El presente Reglamento se refiere a las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 1493/1999, concretamente en lo relativo a las ayudas en favor de la utilización de uva, mosto de uva y mosto de uva concentrado (título I), a las ayudas al almacenamiento privado (título II) y a las destilaciones (título III).
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 30 del presente Reglamento, los operadores que durante la campaña anterior estuvieron sujetos a las obligaciones previstas en los artículos 27 y 28 del Reglamento (CE) no 1493/1999 sólo podrán acceder a las medidas previstas en el presente Reglamento en caso de presentar la prueba de haber satisfecho sus obligaciones de entrega o retirada bajo control en el transcurso de dicha campaña.
En el presente capítulo se establecen las normas del régimen de ayuda contemplado en la letra a) del apartado 1 del artículo 35 del Reglamento (CE) no 1493/1999.
Dicha ayuda se concederá a los transformadores: a) que, siendo ellos mismos productores o productores asociados, transformen o manden transformar la uva de su cosecha, así como el mosto de uva y el mosto de uva concentrado obtenido íntegramente de su cosecha de uva, en zumo de uva o en otros productos comestibles a partir de ese zumo de uva, o b) que compren directa o indirectamente a los productores o a los productores asociados la uva producida en la Comunidad, así como el mosto de uva y el mosto de uva concentrado, para su transformación en zumo de uva o en otros productos comestibles a partir de ese zumo de uva.
La materia prima utilizada deberá proceder exclusivamente de uva producida en la Comunidad. 2.
El mosto de uva y el mosto procedente de la uva utilizada deberán tener una masa volúmica, a 20 °C, comprendida entre 1,055 y 1,100 gramos por centímetro cúbico.
El transformador que realice operaciones de transformación en las fechas establecidas y que desee disfrutar de la ayuda contemplada en la letra a) del apartado 1 del artículo 35 del Reglamento (CE) no 1493/1999 presentará a la instancia competente, al menos tres días antes del inicio de dichas operaciones, una declaración por escrito que incluya principalmente: a) los datos exigidos en las letras a) y b) del apartado 1 del presente artículo; b) la indicación de la zona vitícola de procedencia de las materias primas, según la clasificación del anexo III del Reglamento (CE) no 1493/1999; c) los datos técnicos siguientes: i) cantidad (en quintales métricos de uva o en hectolitros de mosto de uva o de mosto de uva concentrado), ii) masa volúmica, para el mosto de uva y el mosto de uva concentrado, iii) fecha del comienzo de las operaciones de transformación y duración previsible de ésta.
La declaración se referirá a una cantidad mínima de: a) 1300 kilos para la uva; b) 10 hectolitros para el mosto de uva; c) 3 hectolitros para el mosto de uva concentrado.
Los transformadores que utilicen una cantidad máxima de sólo 50 toneladas de uva o 800 hl de mosto de uva o 150 hl de mosto de uva concentrado por campaña para la elaboración de zumo de uva presentarán a las instancias competentes, al principio de la campaña, una declaración que incluya la información requerida en las letras a) y b) del apartado 1 del presente artículo.
El transformador llevará una contabilidad de existencias en la que aparezcan, en particular, los siguientes datos obtenidos de los documentos de acompañamiento o de los registros contemplados en el artículo 70 del Reglamento (CE) no 1493/1999: a) las cantidades, la masa volúmica y la zona vitícola de origen de las materias primas que entren diariamente en sus instalaciones y, en su caso, el nombre y la dirección del vendedor o de los vendedores; b) las cantidades y la masa volúmica de las materias primas utilizadas diariamente; c) las cantidades de zumo de uva obtenidas diariamente después de la transformación; d) las cantidades de zumo de uva expedidas diariamente de sus instalaciones, así como el nombre y la dirección del destinatario o de los destinatarios.
No se exigirá la información establecida en la letra d) del párrafo anterior cuando sea el propio transformador quien, en las instalaciones de elaboración del zumo, efectúe una de las operaciones mencionadas en el apartado 1 del artículo 7 del presente Reglamento, en su caso mediante mezcla con otros productos.
Cuando el transformador no realice él mismo las operaciones mencionadas en el apartado 1, indicará en el documento de acompañamiento contemplado en el apartado 1 del artículo 70 del Reglamento (CE) no 1493/1999 si la elaboración del zumo de uva ha sido o será objeto de una solicitud de ayuda por su parte en el marco del presente Reglamento. 3.
Cuando los zumos de uva sean expedidos en la Comunidad por el transformador a un utilizador que lo almacene antes de que sean embotellados o utilizados para la fabricación de otros productos comestibles: a) la empresa de almacenamiento enviará el documento de acompañamiento de los zumos de uva a la instancia competente del lugar de descarga, a más tardar quince días después de la recepción del producto; b) la instancia competente no podrá visar el documento de acompañamiento mencionado en el primer guión de la letra a) hasta haberse asegurado de que una cantidad al menos equivalente a la de la expedición aquí contemplada haya sido expedida, con su correspondiente documento de acompañamiento, a un embotellador o a una empresa de fabricación de los productos comestibles a que se refiere el presente Reglamento y recibida por esos utilizadores.
Cuando los zumos de uva sean enviados en la Comunidad por el transformador a un utilizador que los embotelle, éste transmitirá, en los quince días siguientes a la recepción del producto, una copia del documento de acompañamiento a la instancia competente del lugar de descarga.
Cuando los zumos de uva sean expedidos en la Comunidad por el transformador al utilizador que fabrique otros productos comestibles a base de ese zumo: a) el fabricante de estos productos enviará a la instancia competente el documento de acompañamiento de los zumos de uva a más tardar quince días después de la recepción del producto; b) la instancia competente no podrá consignar su visto bueno en los documentos de acompañamiento mencionados en la letra a) hasta disponer de las garantías suficientes de que los zumos de uva están efectivamente destinados a la fabricación de los productos comestibles en cuestión.
En los casos previstos en el presente artículo, el utilizador deberá llevar una contabilidad de existencias en la que consten, en particular: a) las cantidades no envasadas de zumo de uva que hayan entrado diariamente en sus instalaciones, así como el nombre y la dirección del remitente o del transformador; b) las cantidades no envasadas de zumo de uva que hayan salido diariamente de sus instalaciones, así como el nombre y la dirección del destinatario o destinatarios; c) las cantidades envasadas diariamente de zumo de uva o de zumo de uva mezclado con otros productos, con indicación de las cantidades de zumo de uva utilizadas en la elaboración de los productos en cuestión. 7.
Artículo 8 Solicitud de la ayuda 1.
Además, dentro de los seis meses siguientes a la fecha del visto bueno previsto en el artículo 7 del presente Reglamento o a la fecha de exportación del zumo de uva, los transformadores afectados presentarán, según proceda: a) copia del documento de acompañamiento con el visto bueno de la instancia competente contemplada en el artículo 7; b) copia del documento de acompañamiento sellada por la aduana que acredite la exportación. 4.
Artículo 9 Condiciones de concesión de la ayuda 1.
Excepto en caso de fuerza mayor, la ayuda sólo será pagadera dentro del límite de las cantidades de materias primas que se hayan empleado efectivamente, sin sobrepasar la relación siguiente entre el producto y el zumo de uva obtenido: a) 1,3 para la uva, en 100 kilos/hectolitro; b) 1,05 para el mosto, en hectolitro por hectolitro; c) 0,30 para el mosto concentrado, en hectolitro por hectolitro.
En caso de obtención de zumo de uva concentrado, estos coeficientes se multiplicarán por 5. 2.
Excepto en caso de fuerza mayor, si el transformador no cumpliese alguna de las obligaciones que le corresponden en virtud del presente Reglamento, excluida la obligación de transformar en zumo de uva las materias primas que figuran en la solicitud de ayuda, la ayuda que deba pagarse se reducirá en un importe fijado por la instancia competente según la gravedad de la infracción cometida. 3.
Artículo 11 Concesión de un anticipo 1.
El transformador podrá solicitar que se le anticipe un importe igual a la ayuda que le corresponda por las materias primas para las que presente la prueba de que han entrado en sus instalaciones, a condición de que haya prestado una garantía en favor del organismo de intervención.
Esta garantía será igual al 120 % de dicho importe.
En tal caso, la garantía corresponderá al 120 % del conjunto de los importes calculados de acuerdo con el párrafo primero. 2.
Una vez que la instancia competente o el servicio facultado para ello hayan comprobado toda la documentación contemplada en el artículo 8 del presente Reglamento, la garantía contemplada en el apartado 1 se liberará en su totalidad o en parte, según proceda, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 19 del Reglamento (CEE) no 2220/85 de la Comisión.
Excepto en caso de fuerza mayor, la garantía se ejecutará cuando la cantidad utilizada sea inferior al 95 % de la cantidad por la que se haya pagado el anticipo.
Cuando la cantidad utilizada sea inferior al 95 % de la cantidad por la que se haya pagado el anticipo, el transformador conserva el derecho a la ayuda para la cantidad realmente transformada.
Cuando la cantidad utilizada esté comprendida entre el 95 % y el 99,9 % de la cantidad por la que se haya pagado el anticipo, sólo se ejecutará la garantía correspondiente a la parte no transformada en el transcurso de la campaña.
CAPÍTULO II AYUDAS A LA UTILIZACIÓN DE MOSTOS PARA EL AUMENTO DEL GRADO ALCOHÓLICO DE LOS PRODUCTOS VITÍCOLAS Artículo 12 Objeto de la ayuda 1.
La ayuda contemplada en el apartado 1 del artículo 34 del Reglamento (CE) no 1493/1999 se concederá a los productores de vinos de mesa o de vinos de calidad producidos en regiones determinadas (vcprd) que utilicen mosto de uva concentrado y mosto de uva concentrado rectificado producido en la Comunidad para aumentar el grado alcohólico volumétrico natural de los productos contemplados en el punto C del anexo V del Reglamento (CE) no 1493/1999. 2.
Artículo 13 Importe de la ayuda 1.
El importe de la ayuda contemplada en el apartado 1 del artículo 34 del Reglamento (CE) no 1493/1999 queda fijado del modo siguiente, por grado alcohólico volumétrico (% vol.) en potencia y por hectolitro, para las categorías de productos siguientes: a) Mosto de uva concentrado obtenido de uva cosechada: - En las zonas vitícolas CIII a) y CIII b) 1,699 euros % vol./hl - En otras zonas 1,446 euros % vol./hl b) Mosto de uva concentrado rectificado obtenido de uva cosechada: - En las zonas vitícolas CIII a) y CIII b) 2,206 euros % vol./hl - En otras zonas 1,955 euros % vol./hl No obstante, en las campañas vitícolas de 2000/2001 a 2002/2003 y respecto del mosto concentrado rectificado obtenido de uva cosechada fuera de las zonas vitícolas CIII a) y CIII b), elaborado en instalaciones que hayan iniciado la producción de mosto concentrado rectificado antes del 1 de enero de 1986 en España o antes del 30 de junio de 1982 en los demás Estados miembros, el importe será el previsto para los productos de las zonas CIII. 2.
El grado alcohólico en potencia de los productos mencionados en el apartado 1 se determinará aplicando los datos del cuadro de correspondencia que figura en el anexo I del presente Reglamento a las indicaciones cifradas que se registren a la temperatura de 20 °C en el refractómetro utilizado según el método establecido en el anexo XVIII del Reglamento (CE) no 1622/2000 por el que se introduce un código comunitario de prácticas y tratamientos enológicos.
Artículo 14 Solicitud de la ayuda Los productores que deseen acogerse a la ayuda contemplada en el apartado 1 del artículo 34 del Reglamento (CE) no 1493/1999 presentarán ante el organismo de intervención competente una solicitud que se refiera al conjunto de las operaciones de aumento del grado alcohólico contempladas en dicho artículo 34.
Artículo 15 Condiciones de concesión de la ayuda 1.
Salvo en caso de fuerza mayor, la ayuda no será pagadera si el productor no ha efectuado la operación contemplada en el apartado 1 del artículo 34 del Reglamento (CE) no 1493/1999 y de conformidad con los puntos C y D del anexo V de dicho Reglamento. 2.
Salvo en caso de fuerza mayor, si el productor no cumpliese alguna de las obligaciones que le incumben en virtud del presente Reglamento que no sea la obligación contemplada en el apartado 1, la ayuda pagadera se disminuirá en un importe que fijará la instancia competente según la gravedad de la infracción cometida. 3.
En caso de fuerza mayor, la instancia competente determinará las medidas que juzgue necesarias en razón de la circunstancia alegada.
El anticipo será abonado por el organismo de intervención dentro de los tres meses siguientes a la presentación de la prueba de constitución de la garantía. 3.
Una vez que la instancia competente o el servicio autorizado haya comprobado toda la documentación y habida cuenta del importe pagadero, la garantía se liberará total o parcialmente, según el caso, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 19 del Reglamento (CEE) no 2220/85 de la Comisión.
CAPÍTULO III AYUDAS A LA FABRICACIÓN DE DETERMINADOS PRODUCTOS EN EL REINO UNIDO Y EN IRLANDA Artículo 18 Objeto e importe de las ayudas 1.
Artículo 19 Solicitud de la ayuda 1.
El elaborador o el operador que desee acogerse a las ayudas contempladas en las letras b) o c) del apartado 1 del artículo 35 del Reglamento (CE) no 1493/1999 deberá presentar una solicitud por escrito, entre el 1 de agosto y el 31 de julio de la campaña considerada, a la instancia competente del Estado miembro en el cual se utilice el mosto de uva concentrado.
La solicitud deberá presentarse al menos siete días hábiles antes del inicio de las operaciones de fabricación.
No obstante, el plazo de siete días hábiles puede ser reducido a condición de que la instancia competente otorgue la autorización por escrito. 2.
La solicitud de ayuda tendrá como base una cantidad mínima de 50 kilogramos de mosto de uva concentrado. 3.
Artículo 20 Condiciones de concesión de las ayudas 1.
El elaborador o el operador estará obligado a utilizar, para los fines contemplados en las letras b) y c) del apartado 1 del artículo 35 del Reglamento (CE) no 1493/1999, la cantidad total de mosto de uva concentrado para la cual se haya solicitado una ayuda.
Se admitirá una tolerancia de un 10 % menos en relación con la cantidad de mosto de uva concentrado que figure en la solicitud. 2.
El elaborador o el operador llevará una contabilidad de existencias en la que figuren, en particular: a) los lotes de mosto de uva concentrado comprados que entren diariamente en sus instalaciones, así como los datos contemplados en las letras b) y c) del apartado 2 del artículo 19 del presente Reglamento, y el nombre y la dirección del vendedor o de los vendedores; b) las cantidades de mosto de uva concentrado utilizadas diariamente con los fines contemplados en las letras b) y c) del apartado 1 del artículo 35 del Reglamento (CE) no 1493/1999; c) los lotes de productos acabados contemplados en las letras b) y c) del apartado 1 del artículo 35 del Reglamento (CE) no 1493/1999 que se obtengan y salgan diariamente de sus instalaciones, así como el nombre y la dirección del destinatario o de los destinatarios. 3.
El elaborador o el operador comunicará por escrito y en el plazo de un mes a la instancia competente la fecha en la cual la totalidad del mosto de uva concentrado objeto de una solicitud de ayuda haya sido utilizada con los fines contemplados en las letras b) y c) del apartado 1 del artículo 35 del Reglamento (CE) no 1493/1999, teniendo en cuenta la tolerancia establecida en el apartado 1 del presente artículo. 4.
Salvo en caso de fuerza mayor, si el elaborador o el operador no cumpliese alguna de las obligaciones que le corresponden en virtud del presente Reglamento, distintas de las contempladas en el apartado 1 del presente artículo, la ayuda se disminuirá en un importe que la instancia competente fijará según la gravedad de la infracción cometida. 6.
En caso de fuerza mayor, la instancia competente determinará las medidas que juzgue necesarias en razón de la circunstancia alegada.
Artículo 21 Pago de la ayuda La instancia competente pagará la ayuda por la cantidad de mosto de uva concentrado efectivamente utilizado, a más tardar tres meses después de haber recibido la comunicación contemplada en el apartado 3 del artículo 20 del presente Reglamento.
Artículo 22 Concesión de un anticipo 1.
El elaborador y el operador contemplados en el artículo 18 del presente Reglamento podrán solicitar que les sea anticipado un importe igual a la ayuda, a condición de haber constituido una garantía igual al 120 % del mencionado importe a nombre de la instancia competente. 2.
El anticipo previsto en el apartado 1 se abonará dentro de los tres meses siguientes a la presentación de la prueba de constitución de la garantía y a condición de que se aporte el justificante del pago del mosto de uva concentrado. 3.
Una vez que la instancia competente haya recibido la comunicación mencionada en el apartado 3 del artículo 20 del presente Reglamento y habida cuenta del importe de la ayuda pagadera, la garantía contemplada en el apartado 1 se liberará en su totalidad o en parte, según proceda, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 19 del Reglamento (CEE) no 2220/85 de la Comisión.
TÍTULO II AYUDA AL ALMACENAMIENTO PRIVADO Artículo 23 Objeto del presente título El presente título establece las disposiciones de aplicación del régimen de ayuda al almacenamiento contemplado en el capítulo I del título III del Reglamento (CE) no 1493/1999.
Artículo 24 Definiciones A efectos de la aplicación del presente título, se considerarán %quot%productos%quot%, independientemente de la campaña en que se hayan producido, el mosto de uva, el mosto de uva concentrado, el mosto de uva concentrado rectificado y el vino de mesa.
Artículo 25 Importe de la ayuda El importe de la ayuda al almacenamiento, válido para toda la Comunidad, queda fijado a tanto alzado, por día y por hectolitro, de la forma siguiente: a) para el mosto de uva: 0,01837 euros; b) para el mosto de uva concentrado: 0,06152 euros; c) para el mosto de uva concentrado rectificado: 0,06152 euros; d) para el vino de mesa: 0,01544 euros.
Artículo 26 Normas relativas a los beneficiarios 1.
Se asimilarán a los productores las agrupaciones contempladas en el artículo 39 del Reglamento (CE) no 1493/1999, para las cantidades obtenidas por los productores asociados.
Las obligaciones contempladas en el artículo 2 del presente Reglamento incumbirán a los miembros que hayan suministrado los vinos objeto del contrato. 2.
Artículo 28 Cantidades que podrán acogerse a la ayuda 1.
La cantidad total de productos objeto de contratos de almacenamiento suscritos por un productor no podrá rebasar la consignada, para la campaña considerada, en la declaración de producción presentada por ese productor de conformidad con el apartado 1 del artículo 18 del Reglamento (CE) no 1493/1999, incrementada en las cantidades obtenidas por él mismo con posterioridad a dicha declaración y que resulten de los registros mencionados en el artículo 70 de dicho Reglamento. 2.
Los contratos tendrán por objeto una cantidad mínima de 50 hectolitros para los vinos de mesa, de 30 hectolitros para los mostos de uva, y de 10 hectolitros para los mostos de uva concentrados y los mostos de uva concentrados rectificados.
Artículo 29 Celebración de los contratos 1.
Cuando se trate de mosto de uva, mosto de uva concentrado o mosto de uva concentrado rectificado, también deberá aportarse: c) La indicación cifrada que se registre a la temperatura de 20 °C en el refractómetro, utilizado conforme al método contemplado en el anexo del Reglamento (CEE) no 558/93 de la Comisión.
Estos datos analíticos serán determinados por un laboratorio oficial, de acuerdo con el artículo 72 del Reglamento (CE) no 1493/1999, dentro de los 30 días anteriores a la celebración del contrato. 2.
Artículo 30 Excepción al artículo 2 del presente Reglamento Los Estados miembros podrán autorizar la celebración de los contratos antes de que el productor haya presentado la prueba mencionada en el artículo 2 del presente Reglamento, a condición de que en estos contratos figure una declaración del productor en la que éste certifique haber cumplido las obligaciones previstas en dicho artículo 2 o reunir la condición prevista en el artículo 58 del título III del presente Reglamento y se comprometa a suministrar las cantidades residuales necesarias para dar pleno cumplimiento a sus obligaciones en los plazos fijados por la autoridad nacional competente.
La prueba prevista en el párrafo primero se presentará antes del 31 de agosto de la campaña siguiente.
Artículo 31 Principio del período de almacenamiento 1.
El primer día del período de almacenamiento será el día siguiente al de la celebración del contrato. 2.
No obstante, cuando un contrato se celebre para un período de almacenamiento que comience después del día siguiente al de su celebración, el primer día del período de almacenamiento no podrá ser posterior al 16 de febrero.
Artículo 32 Fin del período almacenamiento 1.
Los contratos de almacenamiento de vinos de mesa expirarán entre el 1 de septiembre y el 30 de noviembre siguientes a la fecha de su celebración. 3.
Los productores que no hayan presentado una solicitud de anticipo en aplicación del artículo 38 del presente Reglamento podrán comercializar el mosto de uva y el mosto de uva concentrado para la exportación o para la fabricación de zumo de uva a partir del primer día del quinto mes de almacenamiento.
En este caso, los productores informarán al organismo de intervención de conformidad con lo dispuesto en el apartado 3.
Artículo 33 Fin anticipado del contrato a petición del productor 1.
Durante el período de almacenamiento y hasta el último día de vigencia de un contrato, los productos almacenados deberán: a) responder a las definiciones respectivas que figuran en el anexo I del Reglamento (CE) no 1493/1999, b) presentar el grado alcohólico mínimo requerido en el momento de la celebración del contrato para la categoría de vino de mesa considerada, c) no estar envasados en recipientes con capacidad inferior a 50 litros, d) seguir estando a granel, y e) en lo que respecta a los vinos, ser aptos para ser ofrecidos o destinados al consumo humano directo al final del periodo de almacenamiento. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 33 del presente Reglamento, el productor no podrá vender ni comercializar de ningún otro modo el producto objeto del contrato durante la vigencia de éste.
No obstante el párrafo primero, durante la vigencia del contrato el productor podrá comprometerse a entregar el vino de mesa objeto del contrato, desde el momento de la expiración del mismo, para una destilación contemplada en el título III del presente Reglamento. 4.
Los productores que hayan celebrado un contrato de almacenamiento privado referido a mosto de uva podrán transformar la totalidad o parte de dicho mosto en mosto de uva concentrado o en mosto de uva concentrado rectificado durante el período de vigencia del contrato.
Los productores que hayan celebrado un contrato de almacenamiento privado referido a mosto de uva concentrado podrán transformar la totalidad o parte de dicho mosto en mosto de uva concentrado rectificado durante el período de vigencia del contrato.
En el plazo de un mes contado desde el día del final de las operaciones de transformación, los productores remitirán al organismo de intervención un boletín de análisis del producto obtenido, que mencione por lo menos los datos requeridos para ese producto en el artículo 29 del presente Reglamento. 8.
Cuando se proceda a una de las transformaciones contempladas en el apartado 6 del presente artículo, el importe de la ayuda al almacenamiento para el producto objeto del contrato será igual: a) al importe mencionado en la letra a) del artículo 25 del presente Reglamento, si se trata de la transformación prevista en el párrafo primero del apartado 6; b) al importe mencionado en la letra b) del artículo 25 del presente Reglamento, si se trata de la transformación prevista en el párrafo segundo del apartado 6.
En caso de que la totalidad o parte del producto objeto de un contrato dejase de cumplir, durante el período de vigencia del mismo, las condiciones previstas en el apartado 1 del artículo 34 del presente Reglamento, el productor informará inmediatamente de ello al organismo de intervención.
En caso de comprobarse, con ocasión de un control efectuado por el organismo de intervención o cualquier otro organismo de control, que la totalidad o parte de un producto objeto de un contrato deja de cumplir, durante el período de vigencia del mismo, las condiciones previstas en el apartado 1 del artículo 34 del presente Reglamento, el organismo de intervención rescindirá el contrato, respecto a la cantidad de producto afectado, en la fecha que estime oportuno.
Artículo 36 Condiciones de concesión de la ayuda 1.
Salvo en caso de fuerza mayor, a) si el productor incumpliese las obligaciones que le incumban en virtud de lo dispuesto en los apartados 1, 2, 3, 4, 5 y 7 del artículo 34 del presente Reglamento o se negase a someterse a controles, la ayuda no será pagadera; b) si el productor incumpliese alguna de las obligaciones que le incumban en virtud de lo dispuesto en el presente Reglamento o en el contrato y que no sean las contempladas en la letra a), la ayuda se reducirá en un importe fijado por la autoridad competente de acuerdo con la gravedad de la infracción cometida. 2.
En los casos de fuerza mayor reconocida, el organismo de intervención determinará las medidas que juzgue necesarias, habida cuenta de las circunstancias.
Artículo 37 Pago de la ayuda 1.
En caso de que se haya rescindido el contrato conforme a los artículos 33 o 36 del presente Reglamento, la ayuda será pagadera en proporción a la duración efectiva del contrato.
Artículo 38 Concesión de un anticipo 1.
Los productores que hayan suscrito un contrato de almacenamiento a largo plazo podrán obtener, si así lo solicitan, un anticipo del importe de la ayuda calculado en el momento de la celebración del contrato, a condición de haber constituido una garantía en favor del organismo de intervención por un importe igual al 120 % del importe de la ayuda.
TÍTULO III DESTILACIÓN Introducción Artículo 40 Objeto del presente título El presente título establece las disposiciones de aplicación de las destilaciones contempladas en el capítulo II del título III del Reglamento (CE) no 1493/1999.
Artículo 41 Definiciones 1.
A efectos del presente título, se entenderá por: a) %quot%productor%quot%: i) para la aplicación del capítulo I del presente título: cualquier persona física o jurídica o agrupación de tales personas que hayan producido vino a partir de uva fresca, de mosto de uva, de mosto de uva parcialmente fermentado o de vino nuevo todavía en fermentación, obtenidos por ellos mismos o comprados, así como cualquier persona física o jurídica o agrupación de tales personas sujetas a las obligaciones contempladas en el artículo 27 del Reglamento (CE) no 1493/1999; ii) para la aplicación de los capítulos II y III del presente título: toda persona física o jurídica o agrupación de tales personas que hayan producido vino a partir de uva fresca, de mosto de uva o de mosto de uva parcialmente fermentado, obtenidos por ellos mismos o comprados; b) %quot%destilador%quot%: toda persona física o jurídica o agrupación de esas personas que: i) destile vinos, vinos alcoholizados, subproductos de la vinificación o de cualquier otra transformación de uva, y ii) esté autorizada por las autoridades competentes del Estado miembro en cuyo territorio se encuentren las instalaciones de destilación; c) %quot%elaborador de vino alcoholizado%quot%: toda persona física o jurídica o agrupación de tales personas, con excepción del destilador, que: i) transforme el vino en vino alcoholizado, y ii) esté autorizada por las autoridades competentes del Estado miembro en cuyo territorio se encuentren las instalaciones; d) organismo de intervención competente: i) para la recepción y la autorización de los contratos o de las declaraciones de entrega para la destilación, así como de los contratos de entrega para la elaboración de vino alcoholizado: el organismo de intervención designado por el Estado miembro en cuyo territorio se encuentre el vino en el momento de la presentación del contrato o de la declaración; ii) para el pago de la ayuda al elaborador de vino alcoholizado prevista en el artículo 69: el organismo de intervención designado por el Estado miembro en cuyo territorio se efectúe la elaboración de vino alcoholizado; iii) en todos los demás casos: el organismo de intervención designado por el Estado miembro en cuyo territorio se efectúe la destilación. 2.
A efectos del presente título, se asimilará al destilador la persona física o jurídica, o la agrupación de tales personas, distinta del elaborador de vino alcoholizado, que: a) esté autorizada por las autoridades competentes del Estado miembro en cuyo territorio se halle establecida, b) compre a un productor, según la definición de la letra a) del apartado 1, vino o subproductos de la vinificación o de cualquier otra transformación de la uva con el fin de hacerlos destilar por su cuenta por un destilador autorizado, y c) pague al productor por el producto que le compra al menos el precio mínimo de compra fijado para la destilación en cuestión.
En el caso de que, en una campaña determinada, la asociación tenga intención de recurrir, de acuerdo con las bodegas cooperativas afectadas, a una de las destilaciones contempladas en el presente título, informará de ello por escrito al organismo de intervención.
Artículo 42 Autorización de los destiladores 1.
La Comisión se encargará de la publicación de dicha lista y de sus modificaciones. 2.
La autoridad competente podrá retirar a un destilador de forma temporal o definitiva la autorización si aquél incumpliese las obligaciones que le incumban en virtud de las disposiciones comunitarias.
Artículo 43 Alcohol obtenido por destilación Mediante las destilaciones mencionadas en el presente título, únicamente podrá obtenerse: a) un alcohol neutro que responda a la definición que figura en el anexo III del presente Reglamento; b) un aguardiente de vino o de orujo que responda a las definiciones que figuran en las letras d) o f) del apartado 4 del artículo 1 del Reglamento (CEE) no 1576/89 del Consejo, de 29 de mayo de 1989, por el que se establecen las normas generales relativas a la definición, designación y presentación de las bebidas espirituosas(3); o c) un destilado o un alcohol bruto con un grado alcohólico mínimo del 52 % vol.
En caso de obtención del producto mencionado en la letra c) del párrafo primero, el producto sólo podrá utilizarse bajo control oficial y para: i) la producción de un bebida alcohólica; ii) la transformación en uno de los productos mencionados en las letras a) o b), excepto los aguardientes de orujo de uva; iii) la producción de alcohol destinado a aplicaciones industriales.
Artículo 44 Método de análisis del alcohol neutro Los métodos de análisis comunitarios del alcohol neutro definido en el anexo IV del presente Reglamento figuran en el anexo V del presente Reglamento.
CAPÍTULO I DESTILACIONES OBLIGATORIAS Sección I - Prestaciones vínicas Artículo 45 Obligación de entrega de los subproductos para la destilación 1.
Los productores sujetos a la obligación de destilar prevista en el artículo 27 del Reglamento (CE) no 1493/1999 cumplirán con su obligación entregando, a más tardar el 15 de julio de la campaña de que se trate: a) la totalidad de los orujos y de las lías a un destilador autorizado, y b) en su caso, los vinos a un destilador autorizado o a un fabricante autorizado de vino alcoholizado.
Los productores que no hayan procedido a la vinificación o a cualquier otra transformación de la uva en instalaciones cooperativas y que, durante la campaña vitícola en cuestión, no obtengan una cantidad de vino o de mosto superior a 25 hectolitros, no podrán efectuar entregas.
En la parte italiana de las zonas vitícolas C, así como en la zona vitícola de Portugal, los productores sujetos a la obligación mencionada en el apartado 1 podrán cumplirla haciendo uso de la facultad establecida en el apartado 8 del artículo 27 del Reglamento (CE) no 1493/1999, cuando hayan procedido a la vinificación o a cualquier otra transformación de uvas por una cantidad correspondiente a más de 25 hectolitros de vino, pero no superior a 40 hectolitros.
Artículo 46 Características de los subproductos entregados para la destilación 1.
Con el fin de mantener los gastos de destilación dentro de unos límites aceptables, los subproductos de la vinificación deberán presentar como mínimo las siguientes características medias en el momento de su entrega a la destilería: a) orujos de uva: i) en la zona vitícola B: 2 litros de alcohol puro por cada 100 kilogramos, ii) en la zona vitícola C: 2 litros de alcohol puro por cada 100 kilogramos cuando procedan de variedades de vid que en la clasificación para la unidad administrativa considerada figuren como variedades distintas de la uva de vinificación; 2,8 litros de alcohol puro por cada 100 kilogramos, cuando procedan de variedades que en la clasificación para la unidad administrativa considerada figuren únicamente como variedades de uva de vinificación; b) lías de vino: i) en la zona vitícola B: 3 litros de alcohol puro por cada 100 kilogramos, con un 45 % de humedad, ii) en la zona vitícola C: 4 litros de alcohol puro por cada 100 kilogramos, con un 45 % de humedad. 4.
En el caso de los productores que entreguen el vino o los subproductos con vistas a la realización de experimentos supervisados por los Estados miembros, se aplicarán las disposiciones sobre el precio de compra mencionado en el artículo 47 y la ayuda que deba abonarse al destilador será de 0,277 euros/% vol./hl.
Artículo 47 Precio de compra 1.
El precio de compra contemplado en el apartado 9 del artículo 27 del Reglamento (CE) no 1493/1999 se aplicará a una mercancía sin envase, franco instalaciones del destilador. 2.
No obstante, salvo que el productor se opusiera a ello, el destilador podrá: a) abonar al productor, a más tardar tres meses después de la entrega de los productos, un anticipo que corresponda al 80 % del precio de compra, o b) abonar el anticipo mencionado en la letra a) después de la entrega de los productos y a más tardar un mes después de la presentación de la factura que deberá extenderse por los productos considerados antes del 31 de agosto siguiente a la campaña de que se trate.
El destilador pagará el saldo al productor a más tardar el 31 de octubre siguiente.
Artículo 48 Ayuda pagadera al destilador 1.
Las ayudas diferenciadas para el alcohol de orujo o el alcohol de vino y de lías contempladas en la letra a) del apartado 1: a) podrán ser decididas por los Estados miembros cuando la aplicación de la ayuda global prevista en el inciso i) impida o pueda impedir la destilación de uno o varios subproductos de la vinificación en determinadas regiones de la Comunidad; b) serán de aplicación obligatoria a los destiladores que en el transcurso de una campaña hayan destilado una u otra materia prima en un porcentaje superior al 60 % de la destilación total realizada. 3.
No se deberá ninguna ayuda por las cantidades de vino entregadas para la destilación que sobrepasen en más de un 2 % la obligación del productor prevista en el apartado 1 del artículo 45 del presente Reglamento.
Los productores que no hayan procedido a la vinificación o a cualquier otra transformación de las uvas en instalaciones cooperativas y que, en el transcurso de la campaña vitícola en cuestión, no obtengan una cantidad de vino o de mosto superior a 25 hectolitros, podrán no efectuar entregas. 3.
Para la parte de su producción de vino efectivamente entregada a la destilería en el marco de la destilación prevista en el artículo 28 del Reglamento (CE) no 1493/1999, los productores únicamente tendrán la obligación de entregar, a efectos de la destilación prevista en el apartado 3 del artículo 27 de dicho Reglamento, los subproductos de la vinificación.
Artículo 50 Retiradas 1.
La retirada, con indicación de las cantidades estimadas, se anotará en los registros establecidos en aplicación del artículo 70 del Reglamento (CE) no 1493/1999 o será certificada por la autoridad competente.
La retirada de las lías de que se trate se considerará efectuada si éstas se desnaturalizan para hacer imposible su utilización en el proceso de vinificación y si la entrega a terceros de las lías así desnaturalizadas se consigna en los registros a que se refiere el párrafo anterior.
Los Estados miembros cuya producción de vino sobrepase los 25000 hectolitros anuales controlarán, por sondeo, al menos si el contenido mínimo medio de alcohol mencionado en el artículo 51 se ha respetado y si los subproductos se han retirado completamente y dentro de los plazos establecidos.
Sección II - Destilación de los vinos obtenidos de variedades de doble clasificación Artículo 52 Obligación de entregar los vinos Los productores sujetos a la obligación de destilar prevista en el artículo 28 del Reglamento (CE) no 1493/1999 cumplirán con dicha obligación entregando sus vinos a un destilador autorizado a más tardar el 15 de julio de la campaña de que se trate.
En el supuesto contemplado en el artículo 71 del presente Reglamento, la obligación se cumplirá entregando los vinos a un elaborador autorizado de vino alcoholizado a más tardar el 15 de junio de la campaña de que se trate.
Artículo 53 Cantidad de vino que debe entregarse 1.
Respecto de cada unidad administrativa, en lo que atañe a los vinos obtenidos de variedades de uvas que en la clasificación figuren simultáneamente como uva de vinificación y como uva destinada a otras utilizaciones, la cantidad total normalmente vinificada será igual al promedio de las cantidades vinificadas durante las campañas vitícolas: - de 1974/1975 a 1979/1980 en la Comunidad de los Diez, - de 1978/1989 a 1993/1994 en España y en Portugal, - de 1988/1989 a 1993/1994 en Austria.
No obstante, en lo que respecta a los vinos obtenidos de variedades de uvas que en la clasificación para la misma unidad administrativa figuren simultáneamente como uva de vinificación y como uva destinada a la elaboración de aguardiente de vino, dicha cantidad quedará rebajada en las cantidades que hayan sido objeto de una destilación distinta de la destinada a producir aguardientes de vino con denominación de origen.
Respecto de los vinos a que se refiere el párrafo primero, los Estados miembros de que se trate fijarán la cantidad normalmente vinificada por hectárea indicando para el mismo periodo de referencia citado en ese párrafo las partes proporcionales de los vinos obtenidos de uvas que en la clasificación para la misma unidad administrativa figuren simultáneamente como uva de vinificación y como uva destinada a otras utilizaciones. 3.
Artículo 54 Excepciones a la obligación de entrega En aplicación de la excepción prevista en el apartado 1 del artículo 28 del Reglamento (CE) no 1493/1999, los vinos mencionados en dicho artículo podrán circular: a) con destino a una oficina de aduana, para cumplir las formalidades aduaneras de exportación y abandonar inmediatamente el territorio aduanero de la Comunidad, o b) con destino a las instalaciones de un elaborador autorizado de vinos alcoholizados, para ser transformados en vinos alcoholizados.
Artículo 55 Precio de compra 1.
El destilador abonará al productor el precio de compra contemplado en el apartado 3 del artículo 28 del Reglamento (CE) no 1493/1999 por la cantidad entregada en un plazo de tres meses a contar desde el día de entrega en la destilería.
Sección III - Disposiciones comunes a las secciones I y II del presente capítulo Artículo 58 Entregas parciales Los productores sujetos a una u otra de las obligaciones mencionadas en los artículos 45 y 52 del presente Reglamento y que antes del 15 de julio de la campaña en curso hayan entregado al menos el 90 % de la cantidad de producto correspondiente a su obligación, podrán cumplir esta obligación entregando la cantidad restante antes de una fecha que fijará la autoridad nacional competente y que no podrá ser posterior al 31 de agosto de la campaña siguiente.
En este caso: a) el precio de compra de las cantidades restantes contempladas en el párrafo primero, así como el precio del alcohol obtenido de éstas y entregado al organismo de intervención, se reducirán en un importe igual a la ayuda fijada, para la destilación en cuestión, para el alcohol neutro de conformidad con el inciso i) de la letra a) del apartado 1 del artículo 48 y con la letra a) del artículo 56 del presente Reglamento; b) no se abonará ninguna ayuda por los productos de la destilación no entregados al organismo de intervención; c) la obligación se considerará cumplida en el plazo fijado de conformidad con el párrafo primero; d) los plazos de destilación, los plazos de presentación de la prueba de pago del precio mencionado en la letra a) y los plazos de entrega del alcohol al organismo de intervención serán adaptados por la autoridad competente en el momento de la prolongación del plazo de entrega.
Artículo 59 Prueba de la entrega El destilador facilitará al productor, como prueba de la entrega, y antes del 31 de agosto de la campaña siguiente, un certificado en el que se mencione al menos la naturaleza, la cantidad y el grado alcohólico volumétrico de los productos entregados, así como las fechas de entrega.
No obstante, si un productor entregase los productos que está obligado a destilar en una destilería situada en un Estado miembro distinto del de obtención de los productos, el destilador hará que el organismo de intervención del Estado miembro en que se efectúe la destilación certifique, en el documento previsto en el artículo 70 del Reglamento (CE) no 1493/1999 a cuyo amparo se efectúa el transporte, que la destilería ha aceptado esos productos para su destilación.
Artículo 60 Pruebas que el destilador debe presentar al organismo de intervención 1.
A fin de beneficiarse de una ayuda, el destilador presentará, antes del 30 de noviembre siguiente a la campaña considerada, una solicitud al organismo de intervención adjuntando toda la documentación exigida por los Estados miembros y correspondiente a las cantidades para las que pida la ayuda: a) i) en lo que respecta a los vinos y a las lías de vino, una relación sucinta de las entregas efectuadas por cada productor, que mencione como mínimo: - la naturaleza, la cantidad, el color y el grado alcohólico volumétrico, - el número del documento mencionado en el apartado 1 del artículo 70 del Reglamento (CE) no 1493/1999, cuando este documento se requiera para el transporte de los productos hasta las instalaciones del destilador o, en caso contrario, la referencia al documento utilizado en aplicación de las disposiciones nacionales; ii) en lo que respecta a los orujos de uva, una lista nominativa de los productores que le hayan entregado orujos y las cantidades de alcohol contenidas en los orujos entregados a los efectos de la destilación contemplada en el artículo 27 del Reglamento (CE) no 1493/1999; b) una declaración, visada por la instancia competente designada por el Estado miembro, que mencione como mínimo: i) las cantidades de productos obtenidos mediante la destilación, desglosadas con arreglo a las categorías mencionadas en el artículo 43 del presente Reglamento, ii) la fecha de obtención de estos productos; c) la prueba de haber abonado al productor, en el plazo previsto, el precio mínimo de compra previsto para la destilación en cuestión.
Cuando la destilación sea efectuada por el propio productor, la documentación prevista en el apartado 1 se sustituirá por una declaración, visada por la instancia competente del Estado miembro, que mencione como mínimo: a) la naturaleza, la cantidad, el color y el grado alcohólico volumétrico del producto destinado a la destilación, b) las cantidades de productos obtenidos mediante la destilación, desglosadas con arreglo a las categorías mencionadas en el artículo 43 del presente Reglamento, c) la fecha de obtención de estos productos. 3.
La aportación de la prueba del pago del precio mínimo podrá sustituirse por la prueba de la constitución de una garantía a favor del organismo de intervención.
Dicha garantía será igual al 120 % de la ayuda solicitada.
En este caso, la prueba de que el destilador ha pagado en su totalidad el precio de compra mencionado en el apartado 9 del artículo 27 o en el apartado 3 del artículo 28 del Reglamento (CE) no 1493/1999 se presentará al organismo de intervención a más tardar el último día del mes de febrero siguiente a la campaña considerada. 4.
En el caso previsto en el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 47 del presente Reglamento, la prueba de pago del precio de compra se sustituirá por la prueba del pago del anticipo. 5.
Artículo 61 Fechas de las operaciones de destilación 1.
El vino eventualmente entregado en cumplimiento de la obligación prevista en el artículo 27 del Reglamento (CE) no 1493/1999 sólo podrá destilarse a partir del 1 de enero de la campaña de que se trate. 2.
Los destiladores enviarán al organismo de intervención, a más tardar el día 10 de cada mes, una lista de las cantidades de productos destilados y de las cantidades de productos obtenidos de la destilación durante el mes anterior, desglosados según las categorías mencionadas en el artículo 43 del presente Reglamento. 3.
Las operaciones de destilación no podrán efectuarse después del 31 de julio de la campaña de que se trate.
Artículo 62 Entrega del alcohol al organismo de intervención 1.
Los precios diferenciados para el alcohol de orujo o el alcohol de vino y de lías de vino mencionados en la letra a) del apartado 2: a) podrán ser decididas por los Estados miembros cuando la aplicación del precio global previsto impida o pueda impedir la destilación de uno o varios subproductos de la vinificación en determinadas regiones de la Comunidad; b) serán de aplicación obligatoria a los destiladores que en el transcurso de una campaña hayan destilado una u otra materia prima en un porcentaje superior al 60 % de la destilación total realizada. 4.
CAPÍTULO II DESTILACIONES VOLUNTARIAS Artículo 63 Inicio de la destilación a que se refiere el artículo 29 del Reglamento (CE) no 1493/1999 1.
Cada campaña, a partir del 1 de septiembre, se iniciará la destilación de vinos de mesa y de vinos aptos para la obtención de vinos de mesa a que se refiere el artículo 29 del Reglamento (CE) no 1493/1999. 2.
La cantidad de vinos de mesa y de vinos aptos para la obtención de vinos de mesa que cada productor podrá destilar se limita al 40 % de la cantidad más elevada de su producción de ese tipo de vinos que se haya declarado en las tres últimas campañas, incluida, si ya se hubiera declarado, la de la campaña en curso.
Cada productor que haya producido vino de mesa o vino apto para la obtención de vino de mesa podrá celebrar un contrato o efectuar una declaración de acuerdo con el artículo 65 del presente Reglamento.
La garantía mencionada en el apartado 3 se liberará proporcionalmente a las cantidades entregadas, cuando el productor presente la prueba de la entrega en la destilería. 9.
Artículo 64 Importe de las ayudas 1.
Esta comunicación se efectuará al menos 30 días antes del inicio del almacenamiento.
Si la Comisión lo autoriza basándose en la situación del sector, los destiladores podrán poner fin al almacenamiento de alcohol a partir del 1 de junio. 4.
Para la ayuda principal, el organismo de intervención abonará al destilador o, en los casos contemplados en el apartado 2 del artículo 65, al productor la ayuda calculada conforme al apartado 1 del presente artículo, en un plazo de tres meses a contar desde el día de la presentación de las pruebas mencionadas en el apartado 10 del artículo 65 del presente Reglamento.
CAPÍTULO III DISPOSICIONES COMUNES A LOS CAPÍTULOS I Y II Sección I - Aspectos generales Artículo 65 Contrato de entrega 1.
Todo productor que tenga intención de entregar un vino de su propia producción para las destilaciones previstas en los artículos 29 y 30 del Reglamento (CE) no 1493/1999 celebrará uno o varios contratos de entrega, en lo sucesivo denominados %quot%contrato%quot%, con uno o varios destiladores.
Además, los productores sujetos a las obligaciones previstas en los artículos 27 y 28 del Reglamento (CE) no 1493/1999 presentarán a los destiladores la prueba de haber satisfecho dichas obligaciones durante el periodo fijado en el apartado 2 del artículo 2 del presente Reglamento. 2.
El productor sólo podrá entregar el vino para la destilación si el contrato está autorizado por el organismo de intervención competente.
Los productores contemplados en el apartado 1 del presente artículo: a) que dispongan ellos mismos de instalaciones de destilación y tengan intención de efectuar la destilación prevista en el presente capítulo, b) que tengan intención de efectuar esta destilación en las instalaciones de un destilador autorizado que trabaje por encargo, presentarán a efectos de la autorización al organismo de intervención competente, con anterioridad a una fecha por determinar, una declaración de entrega para la destilación, en lo sucesivo denominada %quot%declaración%quot%.
Los productores sujetos a las obligaciones previstas en los artículos 27 y 28 del Reglamento (CE) no 1493/1999 también presentarán al organismo de intervención competente la prueba de haber satisfecho dichas obligaciones durante el periodo de referencia fijado en el apartado 2 del artículo 2 del presente Reglamento. 4.
A los efectos del apartado 3, el contrato se sustituirá: a) en el caso previsto en la letra a) del apartado 3, por la declaración; b) en el caso previsto en la letra b) del apartado 3, por la declaración acompañada de un contrato de entrega para la destilación por encargo celebrado entre el productor y el destilador. 5.
El precio mínimo de compra previsto en el apartado 6 será abonado por el destilador al productor durante los tres meses siguientes a la entrega, a condición de que el productor haya presentado a la autoridad competente, dentro de los dos meses siguientes a la entrega del vino, la prueba prevista en el párrafo tercero del apartado 1 del presente artículo.
El destilador comunicará al organismo de intervención, en los plazos fijados: a) de cada productor que le haya entregado vino y de cada entrega, la cantidad, el color y el grado alcohólico volumétrico adquirido del vino, así como el número del documento previsto en el artículo 70 del Reglamento (CE) no 1493/1999 que se haya utilizado para el transporte del vino hasta las instalaciones del destilador; b) la prueba de la destilación, en los plazos previstos, de la cantidad total de vino que figure en el contrato o la declaración; c) la prueba de haber pagado al productor, en los plazos previstos, el precio de compra fijado en el apartado 7 del presente artículo.
En el supuesto mencionado en el apartado 9, sólo se presentará al organismo de intervención la prueba a que se refiere la letra b).
Los destiladores enviarán al organismo de intervención, como muy tarde el día 10 de cada mes respecto del mes anterior, una relación de las cantidades de productos destilados y de las cantidades de productos obtenidos de la destilación, desglosadas según las categorías mencionadas en el artículo 43 del presente Reglamento. 9.
Si la destilación es efectuada por el propio productor en su calidad de destilador o por un destilador que actúe por cuenta del productor, las indicaciones mencionadas en el apartado 8 serán presentadas al organismo de intervención competente por el productor. 10.
Artículo 66 Anticipos 1.
El organismo de intervención abonará el anticipo dentro de los tres meses siguientes a la presentación de la prueba de constitución de la garantía, siempre que el contrato esté autorizado. 2.
Artículo 67 Participación del FEOGA en el coste de las operaciones de destilación 1.
Sección II - Vinos alcoholizados Artículo 68 Transformación en vino alcoholizado 1.
En tal caso, la destilación del vino alcoholizado sólo podrá efectuarse únicamente para obtener aguardiente de vino. 2.
Artículo 69 Elaboración de vino alcoholizado 1.
Cuando se haga uso de la facultad prevista en el apartado 1 del artículo 68 y la elaboración del vino alcoholizado no haya sido efectuada por el destilador ni por cuenta de éste, el productor celebrará un contrato de entrega con un elaborador autorizado y lo presentará para su autorización ante el organismo de intervención competente.
No obstante, si el productor estuviese autorizado como elaborador de vino alcoholizado y tuviese intención de proceder él mismo a la elaboración del vino alcoholizado, el contrato mencionado en el párrafo primero se sustituirá por una declaración de entrega. 2.
El elaborador del vino alcoholizado pagará al productor, por el vino entregado, al menos el precio mínimo de compra del vino que se fija para las destilaciones a que se refieren los artículos 27, 28, 29 y 30 del Reglamento (CE) no 1493/1999.
La garantía será liberada por el organismo de intervención tras la presentación, en los plazos previstos, de: a) la prueba de la destilación, en los plazos previstos, de la cantidad total de vino alcoholizado que figure en el contrato o en la declaración; b) la prueba del pago, en los plazos previstos, del precio mínimo de compra previsto en los artículos 27 a 30 del Reglamento (CE) no 1493/1999.
En el caso contemplado en el párrafo segundo del apartado 1, el productor únicamente presentará al organismo de intervención la prueba contemplada en la letra a).
Artículo 70 Destilación en otro Estado miembro 1.
En el caso previsto en el apartado 1, no se exigirá al elaborador de vino alcoholizado la constitución de la garantía contemplada en el apartado 4 del artículo 69. 4.
Artículo 71 Normas particulares 1.
En el supuesto contemplado en el apartado 1 del artículo 69 del presente Reglamento, el contrato o la declaración de entrega para la elaboración de vino alcoholizado se presentará al organismo de intervención competente para su autorización, a más tardar el 31 de diciembre de la campaña de que se trate.
El elaborador enviará al organismo de intervención, a más tardar el día 10 de cada mes, una lista de las cantidades de vino que se le hayan entregado durante el mes anterior. 4.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 69 del presente Reglamento, la garantía únicamente se liberará si, en los doce meses siguientes a la presentación de la solicitud, se entrega al organismo de intervención competente la documentación prevista en dicha disposición. 6.
Sección III - Disposiciones administrativas Artículo 72 Caso de fuerza mayor 1.
En el caso mencionado en la letra a) del párrafo primero del apartado 1 y cuando la bodega del productor y las instalaciones de destilación se encuentren en dos Estados miembros diferentes, los organismos de intervención de esos dos Estados colaborarán, mediante un intercambio de informaciones directas, para la aplicación del apartado 1.
Artículo 73 Control de las operaciones de destilación 1.
Los análisis serán efectuados por laboratorios autorizados, conforme al artículo 72 del Reglamento (CE) no 1493/1999, que transmitirán el resultado al organismo de intervención del Estado miembro donde tenga lugar la destilación.
En tal caso, el control de las características de los productos contemplado en el artículo 65 se efectuará según las normas adoptadas por los Estados miembros afectados. 4.
Artículo 74 Infracciones al presente título 1.
Para las cantidades de productos contemplados en el apartado 1, el destilador no estará obligado a respetar el precio contemplado en los artículos 27 a 30 del Reglamento (CE) no 1493/1999. 3.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 2 del presente Reglamento, en caso de que, para la totalidad o para una parte de los productos entregados a la destilación, el productor o el destilador no cumplan las condiciones establecidas por las disposiciones comunitarias para la destilación en cuestión: a) no se abonará la ayuda por las cantidades en cuestión; b) el destilador no podrá entregar al organismo de intervención los productos obtenidos de la destilación de las cantidades en cuestión.
El organismo de intervención cobrará al productor un importe igual a la ayuda abonada al destilador cuando el productor no cumpla las condiciones previstas en las disposiciones comunitarias para la destilación en cuestión por una de las razones siguientes: a) no presentar en los plazos fijados la declaración de cosecha, de producción o de existencias; b) presentar una declaración de cosecha, de producción o de existencias que la autoridad competente del Estado miembro considere incompleta o inexacta, cuando los datos que falten o que sean inexactos resulten esenciales para la aplicación de la medida; c) no haber satisfecho las obligaciones fijadas en el artículo 37 del Reglamento (CE) no 1493/1999, cuando la violación haya sido constatada o notificada al destilador después del pago del precio mínimo sobre la base de declaraciones precedentes.
Artículo 75 Sanciones 1.
Salvo en caso de fuerza mayor, a) si el destilador no cumple las obligaciones que le incumben en virtud del presente título o si se niega a someterse a controles, la ayuda no será pagadera; b) si el destilador no cumple alguna de las obligaciones que le incumben, distintas de las contempladas en la letra a), la ayuda se disminuirá en un importe fijado por la autoridad competente en función de la infracción cometida. 2.
Sección IV - Reducción del precio de compra de los vinos contemplados en el artículo 32 del Reglamento (CE) no 1493/1999 Artículo 76 Reducción del precio de compra de determinados vinos objeto de aumento de grado alcohólico 1.
El precio de compra del vino entregado para una de las destilaciones contempladas en los artículos 29 y 30 del Reglamento (CE) no 1493/1999 se reducirá en: - zona A: 0,3626 euros; - zona B: 0,3019 euros; - zona C: 0,1811 euros.
La reducción mencionada en el párrafo primero no se aplicará: a) al vino que sea entregado por productores de las regiones donde el grado alcohólico sólo pueda aumentarse mediante la adición de mosto y que, durante la campaña considerada, renuncien a cualquier ayuda establecida en aplicación del artículo 34 del Reglamento (CE) no 1493/1999.
En tal caso, el productor presentará al destilador una copia de su renuncia a las ayudas, debidamente visada por la autoridad competente designada por el Estado miembro; b) al vino que entre en la destilería después de las fechas previstas para las distintas zonas vitícolas en el punto 7 del apartado G del anexo V del Reglamento (CE) no 1493/1999 y sea entregado por un productor que presente la prueba ante las autoridades competentes de que, durante esa campaña, no ha procedido al aumento del grado alcohólico de su producción de vino de mesa mediante adición de sacarosa, ni ha presentado para dicha producción una solicitud de concesión de la ayuda contemplada en el artículo 34 de dicho Reglamento; c) a los vinos y a las categorías de vinos para los cuales los Estados miembros no autoricen o no hayan autorizado para la campaña considerada el aumento del grado alcohólico. 2.
Se abonará un importe igual a la reducción contemplada en el apartado 1, por la cantidad de vino entregado para una de las destilaciones contempladas en dicho apartado, al productor que lo solicite antes del 1 de agosto a la autoridad competente, ya sea directamente o por mediación de un destilador, y que durante la campaña no haya procedido al aumento del grado alcohólico de su producción de vino de mesa mediante adición de sacarosa, ni haya presentado para dicha producción solicitud alguna de concesión de la ayuda contemplada en el artículo 34 del Reglamento (CE) no 1493/1999.
Al productor que lo solicite antes del 1 de agosto y que, durante la campaña, no haya procedido al aumento del grado alcohólico mediante adición de sacarosa o que sólo haya solicitado dicha ayuda para una parte de su producción de vino de mesa que sea inferior a la cantidad entregada para el conjunto de dichas destilaciones durante la campaña, se le abonará el importe previsto en el párrafo primero correspondiente a la diferencia entre la cantidad de vino de mesa que el productor haya entregado para su destilación y la cantidad de vino de mesa cuyo grado alcohólico se haya aumentado.
Artículo 77 Reducción de las ayudas contempladas en el artículo 81 Respecto de los vinos entregados para una de las destilaciones contempladas en el artículo 76 del presente Reglamento que hayan sido objeto de la reducción, a) la ayuda pagadera a los destiladores, b) el precio pagadero a los destiladores por la entrega a un organismo de intervención en virtud de lo dispuesto en el artículo 30 del Reglamento (CE) no 1493/1999, c) la participación del FEOGA (Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola) en los gastos que incumban a los organismos de intervención por hacerse cargo del alcohol en virtud de lo dispuesto en el artículo 30 del Reglamento (CE) no 1493/1999, se reducirán en un importe igual a la reducción contemplada en el artículo 76.
CAPÍTULO IV SALIDA AL MERCADO DE LOS ALCOHOLES OBTENIDOS MEDIANTE LAS DESTILACIONES CONTEMPLADAS EN EL CAPÍTULO I DEL PRESENTE TÍTULO Y, EN SU CASO, EN EL ARTÍCULO 30 DEL REGLAMENTO (CE) No 1493/1999 Artículo 78 Objeto de la presente sección y definiciones 1.
La presente sección establece las disposiciones de aplicación para la salida al mercado de los alcoholes obtenidos mediante las destilaciones contempladas en los artículos 27, 28 y 30 del Reglamento (CE) no 1493/1999, en lo sucesivo denominados %quot%alcoholes%quot%.
La salida al mercado podrá efectuarse ya sea con vistas a nuevas utilizaciones industriales (subsección I), a la utilización exclusiva en el sector de carburantes en terceros países (subsección II), o a la utilización de bioetanol en la Comunidad (subsección III). 2.
Artículo 80 Iniciación de la licitación La Comisión, siguiendo el procedimiento previsto en el artículo 75 del Reglamento (CE) no 1493/1999, iniciará una licitación para dirigir el alcohol procedente de las destilaciones contempladas en los artículos 27, 28 y 30 de dicho Reglamento hacia nuevas utilizaciones industriales.
Artículo 81 Anuncio de licitación El anuncio de licitación se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 82 Condiciones relativas a las ofertas 1.
Además de la información contemplada en el artículo 97 del presente Reglamento, se indicará en la oferta: a) la cantidad de alcohol, por cuba, que sea objeto de la oferta, expresada en hectolitros de alcohol al 100 % vol.; b) el número de las cubas en las que se halle el alcohol objeto de la oferta; todas estas cubas estarán localizadas en un mismo Estado miembro; c) la utilización industrial concreta del alcohol; d) la naturaleza de la mercancía exportada, cuando la utilización prevista del alcohol sea la exportación a terceros países en forma de mercancías. 2.
Si un licitador presentase varias ofertas por el mismo tipo de alcohol, utilización final o licitación parcial, no se admitirá ninguna de ellas. 4.
Las ofertas únicamente serán válidas si, antes de finalizar el plazo previsto para la presentación de las mismas, se presenta ante el organismo de intervención correspondiente la prueba de la constitución de una garantía de participación. 6.
Dentro de los dos días hábiles siguientes a la fecha límite para la presentación de las ofertas, el organismo de intervención correspondiente comunicará a la Comisión la lista nominativa de licitadores cuya oferta sea admisible de conformidad con el artículo 97 del presente Reglamento, los precios ofrecidos, las cantidades solicitadas, la localización y los tipos de alcohol de que se trate, así como el uso concreto al que vaya a destinarse.
Artículo 83 Curso dado a las ofertas 1.
Siguiendo el procedimiento previsto en el artículo 75 del Reglamento (CE) no 1493/1999, la Comisión podrá decidir si, a la vista de las ofertas presentadas y, en su caso, según el tipo de utilización final previsto para el alcohol, procede darles curso o no. 2.
La Comisión establecerá la lista de las ofertas aceptadas, seleccionando por orden decreciente las ofertas con los precios más elevados hasta alcanzar la cantidad de alcohol consignada en el anuncio de licitación. 3.
En la decisión contemplada en el apartado 1 del presente artículo, la Comisión podrá proponer a los licitadores cuyas ofertas mencionadas en el párrafo primero no puedan ser satisfechas, la sustitución de la cantidad de alcohol de que se trate por una cantidad de alcohol del mismo tipo.
Cuando existan varias ofertas de igual nivel que den lugar a la superación de la cantidad de alcohol objeto de la licitación, el organismo de intervención afectado adjudicará la cantidad en cuestión: a) bien en proporción a las cantidades que figuren en dichas ofertas, b) bien repartiendo dicha cantidad entre estos licitadores de común acuerdo con ellos, c) bien por sorteo. 5.
Artículo 84 Declaración de adjudicación 1.
Dentro de las dos semanas siguientes a la fecha de recepción de la notificación contemplada en el apartado 1 y, en caso de aplicación del párrafo segundo del apartado 2, dentro de las dos semanas siguientes al día de expedición de la declaración de adjudicación, los adjudicatarios deberán: a) solicitar al organismo de intervención la declaración de adjudicación mencionada en el apartado 2, b) presentar la prueba de la constitución ante el organismo de intervención correspondiente de una garantía de buena ejecución que avale la utilización del alcohol para los fines previstos en su oferta.
Artículo 85 Retirada del alcohol 1.
La retirada del alcohol se efectuará previa presentación de un albarán de retirada expedido por el organismo de intervención una vez pagado la cantidad correspondiente.
La propiedad del alcohol objeto de un albarán de retirada quedará transferida en la fecha indicada en éste, que no podrá ser posterior a los cinco días siguientes a la fecha de expedición del albarán, considerándose que se ha dado salida a las cantidades correspondientes en esa fecha.
En el albarán de retirada se indicará la fecha límite en la que deberá efectuarse la retirada material del alcohol de los almacenes del organismo de intervención afectado. 4.
Subsección II - Salida al mercado del alcohol para uso exclusivo en el sector de los carburantes de terceros países Artículo 86 Condiciones de la adjudicación contemplada en la presente subsección Siguiendo el procedimiento previsto en el artículo 75 del Reglamento (CE) no 1493/1999, la Comisión iniciará trimestralmente varias licitaciones simples, cada una de ellas referidas a cantidades de 50000 hectolitros de alcohol vínico como mínimo, con una cantidad total máxima trimestral de 600000 hectolitros de alcohol al 100 % vol., con vistas a su exportación a determinados terceros países para uso final exclusivo en el sector de los carburantes.
Artículo 87 Anuncio de licitación 1.
Cada anuncio de licitación se referirá a un solo lote, aunque el alcohol de dicho lote podrá hallarse en varios Estados miembros. 3.
Artículo 88 Ofertas 1.
La oferta incluirá asimismo pruebas posteriores al anuncio de licitación de que el licitador tiene obligaciones vinculantes con un operador en el sector de los carburantes en uno de los terceros países que figuran en el artículo 86 del presente Reglamento, quien se compromete a deshidratar los alcoholes adjudicados en uno de estos países y a exportarlos únicamente para su utilización en el sector de los carburantes. 4.
El mantenimiento de la oferta tras la finalización del plazo de presentación de ofertas y la constitución de la garantía de exportación y/o buena ejecución constituirán las exigencias principales a los efectos del artículo 20 del Reglamento (CEE) no 2220/85 por lo que respecta a la garantía de participación.
Artículo 89 Curso dado a las ofertas 1.
Siguiendo el procedimiento previsto en el artículo 75 del Reglamento (CE) no 1493/1999, la Comisión decidirá en el plazo más breve si, a la vista de las ofertas presentadas, procede darles curso o no. 2.
La Comisión: a) informará por escrito y con acuse de recibo a los licitadores cuyas ofertas no se hayan seleccionado; b) notificará su decisión a los Estados miembros en posesión del alcohol y al adjudicatario; c) publicará los resultados de la licitación en forma simplificada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 4.
La garantía de participación prevista en el apartado 5 del artículo 88 del presente Reglamento se liberará cuando la oferta no haya sido aceptada o cuando el adjudicatario haya constituido la totalidad de la garantía de exportación y buena ejecución correspondiente a la licitación de que se trate.
Artículo 90 Declaración de adjudicación El organismo de intervención pondrá a disposición del adjudicatario una declaración de adjudicación en que se certifique la selección de su oferta.
Artículo 91 Retirada del alcohol 1.
La garantía de buen ejecución ascenderá a 30 euros por hectolitro de alcohol al 100 % vol. 4.
En ambos casos, el adjudicatario informará de ello sin demora al organismo de intervención y a la Comisión, conforme al anexo V del presente Reglamento.
La retirada del alcohol se efectuará previa presentación de un albarán de retirada expedido por el organismo de intervención en posesión del alcohol una vez pagada la cantidad correspondiente a esta retirada.
Los albaranes de retirada se expedirán por una cantidad mínima de 2500 hectolitros, salvo por lo que respecta a la última retirada en cada Estado miembro.
Esta fecha no podrá ser posterior a cinco días. 8.
La propiedad del alcohol objeto de un albarán de retirada quedará transferida en la fecha indicada en éste, que no podrá ser posterior a cinco días, considerándose que se ha dado salida a las cantidades correspondientes en esa fecha.
La retirada material del alcohol de los almacenes de los organismos de intervención correspondientes deberá haber finalizado en un plazo máximo de 6 meses. 11.
La utilización del alcohol deberá haber finalizado en un plazo de dos años a partir de la fecha de la primera retirada. 12.
Subsección III - Salida al mercado con vistas a la utilización de bioetanol en la Comunidad Artículo 92 Condiciones de la salida al mercado contemplada en la presente subsección 1.
La Comisión podrá iniciar ventas públicas para dar salida al alcohol dentro de los tres meses siguientes a la decisión contemplada en el artículo 89 del presente Reglamento y siguiendo el procedimiento previsto en el artículo 75 del Reglamento (CE) no 1493/1999. 2.
Artículo 93 Procedimiento de venta pública 1.
Salvo que la Comisión decidiese actuar de otro modo con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 75 del Reglamento (CE) no 1493/1999, habrá tantos lotes como empresas estén inscritas en la lista autorizada, y los lotes se adjudicarán a todas las empresas inscritas en dicha lista.
Si una empresa no aceptase el alcohol puesto en venta, deberá comunicárselo a la Comisión y al organismo de intervención correspondiente dentro de los 30 días siguientes a la publicación del anuncio de la venta pública de alcohol.
El precio de venta del alcohol será igual al precio más elevado adjudicado en la licitación más reciente contemplada en la subsección II del capítulo III del título III del presente Reglamento, incrementado en un importe por hectolitro fijado según el procedimiento previsto en el artículo 75 del Reglamento (CE) no 1493/1999. 4.
Salvo en aquellos casos en que hayan constituido una garantía permanente, dentro de los 30 días siguientes a la fecha de notificación mencionada en el apartado 3, las empresas adjudicatarias aportarán la prueba de haber constituido ante cada organismo de intervención correspondiente la garantía de buena ejecución para asegurar que el alcohol considerado se utilizará como bioetanol en el sector de los carburantes. 6.
Subsección IV - Disposiciones generales y de control Artículo 95 Condiciones relativas al alcohol 1.
Con objeto de elaborar los anuncios de licitación o de ventas públicas de alcohol, la Comisión remitirá a los Estados miembros interesados una solicitud de información sobre lo siguiente: a) la cantidad de alcohol, expresada en hectolitros de alcohol al 100 % vol., que puede sacarse a licitación, b) el tipo de alcohol considerado, c) la calidad del lote, con un límite inferior y superior para las características enunciadas en los incisos i) y ii) de la letra d) del apartado 4 del artículo 96 del presente Reglamento.
No estará sometido a esta prohibición el alcohol de las cubas no incluidas en los anuncios de licitación o de ventas públicas de alcohol en cuestión ni el alcohol no designado en la decisión de la Comisión a que se refieren los artículos 83 a 89 del presente Reglamento.
Artículo 96 Condiciones relativas a los lotes 1.
Artículo 97 Condiciones generales relativas a las ofertas 1.
Para resultar admisibles, las ofertas deberán efectuarse por escrito y comprender, además de la información específica mencionada en las subsecciones I o II: a) la referencia del anuncio de licitación; b) nombre, apellidos y domicilio del licitador; c) el precio propuesto, expresado en euros por hectolitro de alcohol al 100 % vol.; d) el compromiso del licitador de respetar todas las disposiciones relativas a la licitación de que se trate; e) una declaración del licitador en la que: i) renuncie a toda reclamación relacionada con la calidad y características del producto que, en su caso, se le adjudique, ii) acepte todos los controles relacionados con el destino y el uso del alcohol, iii) acepte la carga de la prueba sobre el uso del alcohol conforme a las condiciones establecidas en el anuncio de licitación. 2.
Artículo 98 Muestras 1.
Tratándose de la salida al mercado a que se refiere la subsección III, las muestras podrán obtenerse por ese mismo precio dentro de los 30 días siguientes al anuncio de venta pública. 2.
Si en el plazo máximo para la retirada del lote de alcohol, previsto según el caso en el artículo 85, 91 o 94 del presente Reglamento, el adjudicatario o la empresa autorizada a que se refiere el artículo 92 comprueba, y así lo corrobora el correspondiente organismo de intervención, que una cantidad de alcohol adjudicada es impropia para los usos previstos debido a la existencia de vicios ocultos que, por su misma naturaleza, no podían ser detectados en el período establecido para efectuar los controles previos a la adjudicación de los alcoholes, la Comisión podrá proponer al adjudicatario una cantidad de alcohol sustitutivo.
Artículo 99 Requisitos relativos a la desnaturalización y al marcado 1.
En caso de que dichas pruebas no se presenten doce dentro de un plazo de meses a partir del límite previsto para la utilización final de los alcoholes, se ejecutará un importe de 96 euros por hectolitro en lo que respecta a las cantidades de alcohol perdidas que sobrepasen los límites precisados en el apartado 2.
Artículo 101 Medidas de control 1.
La Comisión transmitirá al Estado miembro, en su caso, las observaciones necesarias para garantizar un control eficaz. 3.
Artículo 102 Recurso a una sociedad de vigilancia El anuncio de licitación podrá establecer el recurso a los servicios de una sociedad de vigilancia internacional para la verificación de la buena ejecución de la licitación y, en particular, del destino y/o de la utilización finales previstas para el alcohol.
Los gastos que de ello se deriven correrán a cargo del adjudicatario, al igual que los gastos ocasionados por los análisis y controles realizados en aplicación del artículo 99 del presente Reglamento.
TÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 103 Comunicaciones a la Comisión 1.
Artículo 104 Plazos y fechas Los plazos, las fechas y las condiciones contemplados en el presente Reglamento se determinarán de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento (CEE, Euratom) no 1182/71.
Artículo 106 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
No obstante, los Reglamentos siguientes seguirán siendo aplicables hasta el 31 de agosto de 2000 para los productos de la campaña 1999/2000: - Reglamento (CEE) n° 1059/83, - Reglamento (CEE) n° 2640/88, - Reglamento (CEE) n° 2641/88, - Reglamento (CEE) n° 2721/88, - Reglamento (CEE) n° 2728/88, - Reglamento (CEE) n° 3105/88.
ANEXO III Definición del alcohol neutro contemplado en el artículo 43 del presente Reglamento %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO IV Método de análisis comunitario del alcohol neutro Para la aplicación del presente anexo: a) el límite de la repetibilidad representa el valor por debajo del cual está situado, con una probabilidad especificada, el valor absoluto de la diferencia de dos resultados individuales obtenidos a partir de medidas efectuadas en las mismas condiciones (mismo operador, mismo aparato, mismo laboratorio y un corto intervalo de tiempo); b) el límite de la reproducibilidad representa el valor por debajo del cual está situado, con una probabilidad especificada, el valor absoluto de la diferencia de dos resultados individuales obtenidos en condiciones diferentes (operadores diferentes, aparatos diferentes y/o laboratorios diferentes, y/o épocas diferentes).
En ausencia de indicación, la probabilidad es del 95 %.
