El hecho de que el interesado ya haya sufrido persecuciones o amenazas directas de persecución constituye una indicación seria de riesgo de persecución, salvo si, con posterioridad, se hubiera producido un cambio radical en su país de origen o en las relaciones del interesado con su país de origen.
Diligencias judiciales Aunque revistan una apariencia de legalidad, las diligencias judiciales o las penas impuestas por los tribunales pueden constituir un acto de persecución cuando lleven implícito un elemento discriminatorio y cuando sean suficientemente graves según los criterios señalados en la sección 4 de la presente Posición común.
El temor de persecución debe basarse siempre en uno de los motivos de la sección A del artículo 1 de la Convención de Ginebra y tener carácter personalizado.
En otros casos se podrán aplicar otras formas de protección según las legislaciones nacionales. 7.
Motivos de persecución 7.1.
La sanción ha de evaluarse, en particular, con arreglo a los principios expuestos en el punto 5.
En estos casos, la condición de refugiado se establecerá, en principio, en aplicación de la sección A del artículo 1. 13.
Hecho en Bruselas, el 4 de marzo de 1996.
BARATTA (1) Esta formulación es sin perjuicio del punto 8: «Si el interesado puede encontrar una protección eficaz en otra parte de su propio país. . .».
