Las ecotarjetas utilizadas sirven para fines estadísticos. (3) La mejor manera de lograr una utilización óptima de los ecopuntos electrónicos consiste en distribuirlos varias veces al año. (4) Un vehículo efectúa un viaje bilateral si descarga o carga una carga completa en Austria, independientemente de la ruta utilizada por el vehículo para entrar y salir de Austria, y por consiguiente, no debe exigírsele el pago de ecopuntos. (5) La aplicación de un acuerdo que permita el tránsito por Suiza a camiones de 40 toneladas contribuirá a reducir el número de camiones en tránsito por Austria.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 21 de marzo de 2000.
Por la Comisión Loyola De Palacio Vicepresidente (1) DO L 341 de 30.12.1994, p. 20. (2) DO L 190 de 31.7.1996, p. 13.
ANEXO I %quot%ANEXO E CRITERIOS DE REDISTRIBUCIÓN DE LOS ECOPUNTOS Derechos preferenciales de Grecia e Italia De la reserva comunitaria del 3,34 % de la cantidad total de ecopuntos, una proporción de ecopuntos equivalente a 4874 de las unidades fijadas en el anexo D se asignarán con carácter prioritario a Italia y 576 de dichas unidades a Grecia.
Efectos de la reunificación alemana Además, una proporción de ecopuntos equivalente a 6444 de las unidades fijadas en el anexo D se asignará a Alemania de la reserva comunitaria.
