No obstante, cuando, por razones climáticas, la producción en las zonas objeto de un contrato de cultivo supere la cantidad inicialmente prevista o presente un contenido de fécula superior a las previsiones, una empresa que produzca fécula de patata debe tener la posibilidad de aceptar estas patatas siempre que por ellas pague el precio mínimo. (4) Las patatas con un contenido de fécula inferior al 13 % no pueden considerarse como patatas para la fabricación de fécula.
Las empresas productoras de fécula no deben aceptar las patatas con un contenido de fécula inferior al 13 %.
Cuando el débil contenido de fécula sea imputable a las condiciones climáticas, la Comisión debe poder autorizar, a petición de los Estados miembros, la aceptación de patatas con un contenido de fécula inferior al 13 % en determinadas condiciones. (5) Es necesario definir métodos aceptables para determinar el peso bajo agua de las patatas y elaborar una tabla con las correspondencias entre el contenido de fécula y las ayudas pagaderas. (6) Deben introducirse medidas de control que garanticen que sólo la fécula producida de acuerdo con las disposiciones del presente Reglamento dará lugar al pago de la prima.
CAPÍTULO II RÉGIMEN DE PRECIOS Y PAGOS Artículo 3 1.
La suma, expresada en equivalente de fécula, de las cantidades previstas en los contratos de cultivo no deberá sobrepasar el subcontingente establecido para la empresa productora de fécula de que se trate. 4.
La determinación del peso de las patatas y del contenido de fécula, de conformidad con los artículos 5 y 7, se efectuará en el momento de la entrega bajo la autoridad de un inspector autorizado por el Estado miembro.
El peso neto de las patatas se determinará mediante uno de los métodos descritos en el anexo I del Reglamento (CE) n° 2235/2003. 3.
Los lotes aceptados deben tener un contenido de fécula del 13 % como mínimo.
En este caso, el precio mínimo pagadero será el que sea válido para un contenido de fécula del 13 %.
Artículo 6 La determinación del contenido de fécula de las patatas se efectuará a partir de un peso bajo agua válido por cada 5050 gramos de patata suministrados.
El agua utilizada deberá estar limpia, no contener ningún elemento añadido y su temperatura deberá ser inferior a 18 C.
Cuando los lotes entregados contengan el 25 % o más de patatas que puedan pasar a través de un tamiz de mallas cuadradas de 28 mm de lado, en lo sucesivo denominadas %quot%echadura%quot%, el peso neto considerado para determinar el precio mínimo que el fabricante de fécula deberá pagar se rebajará como sigue: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% Los lotes que contengan más del 50 % de echadura serán tratados de común acuerdo y no darán lugar a prima alguna.
Artículo 9 La empresa productora de fécula extenderá a cada productor un resguardo de pago recapitulativo en el que figurarán, en particular, los datos siguientes: a) razón social de la empresa productora de fécula; b) nombre y dirección del productor; c) número del contrato de cultivo; d) fecha y número de los albaranes de recepción; e) peso neto de cada entrega tras las eventuales reducciones contempladas en el apartado 2 del artículo 8; f) precio unitario por entrega; g) cantidad total adeudada al productor; h) cantidades abonadas al productor y fecha de los pagos; i) firma y sello del fabricante de fécula.
CAPÍTULO III PAGOS Y SANCIONES Artículo 10 1.
El pago de la prima contemplada en el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1868/94 estará supeditado a la condición de que la empresa productora de fécula aporte la prueba de que se han cumplido los siguientes requisitos: - la fécula ha sido producida durante la campaña de comercialización de que se trate, - el precio que se ha pagado a los productores no es inferior al establecido en el artículo 4 bis del Reglamento (CE) n° 1868/94, en la fase posición fábrica, por toda la cantidad de patatas producidas en la Comunidad y utilizada en la fabricación de la fécula, - la fécula se produjo utilizando patatas incluidas en los contratos de cultivos mencionados en el artículo 3. 2.
En cada período de transformación, se controlará el conjunto de las operaciones realizadas durante el proceso de fabricación, como mínimo a partir del 10 % de la cantidad de patatas entregada a la empresa productora de fécula. 2.
Salvo en caso de fuerza mayor, si el organismo competente comprobara que una empresa productora de fécula ha incumplido el requisito contemplado en el segundo guión del apartado 1 del artículo 10, ésta quedará excluida total o parcialmente del derecho a la prima con arreglo a las siguientes normas: - si el incumplimiento se refiere a una cantidad de fécula inferior al 20 % de la cantidad total de fécula producida por esa empresa, el importe de la prima concedida se reducirá cinco veces el porcentaje comprobado, - si el porcentaje es igual o superior al 20 %, no se concederá prima alguna. 4.
Si, contrariamente a lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 5, la fécula que puede ser producida a partir de lotes que hayan sido aceptados con un contenido de fécula inferior al 13 %: - sobrepasa un 1 % el subcontingente de la empresa transformadora, no se concederá ninguna prima por la cantidad en exceso; además, la prima concedida por el subcontingente se reducirá diez veces el porcentaje de la superación, - sobrepasa un 11 % el subcontingente de la empresa transformadora, no se concederá ninguna prima por la campaña de comercialización de que se trate; además, la empresa transformadora quedará excluida del beneficio de la prima para la campaña de comercialización siguiente. 6.
Para la aplicación del presente Reglamento, no podrá invocarse lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento (CE) n° 800/1999 de la Comisión(5).
No obstante lo dispuesto en el artículo 12 del Reglamento (CE) n° 1342/2003 de la Comisión(6), la garantía relativa a los certificados de exportación será igual a 23 euros por tonelada. 2.
La prueba se aportará mediante la presentación de: a) un certificado de exportación expedido a la empresa productora de fécula por el organismo competente del Estado miembro contemplado en el apartado 2, en el que figure una de las indicaciones siguientes, no obstante lo dispuesto en el artículo 3 del Reglamento (CEE) n° 1518/95 de la Comisión(7): - %quot%Para exportación sin restitución, de conformidad con el artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1868/94%quot% - %quot%Skal eksporteres uden restitution, jf.
artikel 6 i forordning (EF) nr. 1868/94%quot% - %quot%Ausfuhr ohne Erstattung gemäß Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 1868/94%quot% - %quot%Προς εξαγωγή χωρίς επιστροφή σύμφωνα με το άρθρο 6 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1868/94%quot% - %quot%For export without refund under Article 6 of Regulation (EC) No 1868/94%quot% - %quot%À exporter sans restitution conformément à l'article 6 du règlement (CE) n° 1868/94%quot% - %quot%Da esportare senza restituzione a norma dell'articolo 6 del regolamento (CE) n. 1868/94%quot% - %quot%Overeenkomstig artikel 6 van Verordening (EG) nr. 1868/94 zonder restitutie uit te voeren%quot% - %quot%A exportar sem restituição em conformidade com o artigo 6.o do Regulamento (CE) n.o 1868/94%quot% - %quot%Viedään tuetta asetuksen (EY) N:o 1868/94 6 artiklan mukaisesti%quot% - %quot%För export utan exportbidrag enligt artikel 6 i förordning (EG) nr 1868/94%quot% b) los documentos necesarios para la liberación de la garantía, mencionados en los artículos 32 y 33 del Reglamento (CE) n° 1291/2000 de la Comisión(8); c) una declaración de la empresa productora de fécula que acredite que ha sido ella misma quien ha producido la fécula. 4.
Por las cantidades que, con arreglo al segundo párrafo del apartado 1 del artículo 12, se consideren comercializadas en el mercado interior, el Estado miembro de que se trate percibirá, en lo que se refiere a la fécula en bruto o a todo producto derivado incluido en el anexo del Reglamento (CE) n° 1518/95 de la Comisión(10) o sujeto al Reglamento (CE) n° 1520/2000 de la Comisión(11), un importe a tanto alzado calculado por tonelada de fécula en bruto e igual al arancel aduanero común aplicable por tonelada de fécula del código NC 1108 13 00 durante la campaña de comercialización en la que se hayan producido la fécula o el producto derivado, incrementado en un 10 %. 2.
Las empresas productoras de fécula abonarán este importe total a más tardar el 20 de mayo del mismo año.
CAPÍTULO IV COMUNICACIONES Artículo 18 A más tardar el 30 de abril de cada campaña de comercialización, las empresas productoras de fécula comunicarán a las autoridades competentes lo siguiente: - las cantidades de patatas de fécula que se hayan beneficiado de la ayuda establecida en el artículo 93 del Reglamento (CE) n° 1782/2003, - las cantidades de fécula de patata por las que se haya abonado la prima establecida en el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1868/94.
A más tardar el 30 de junio de cada campaña de comercialización, los Estados miembros comunicarán a la Comisión lo siguiente: a) las cantidades de patatas de fécula que se hayan beneficiado de lo dispuesto en el artículo 93 del Reglamento (CE) n° 1782/2003; b) las cantidades de fécula por las que se haya abonado la prima contemplada en el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1868/94; c) las cantidades y subcontingentes asignados a las empresas productoras de fécula a las que se aplique el apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1868/94 durante la campaña de comercialización y los subcontingentes disponibles para la campaña de comercialización siguiente; d) las cantidades que se exporten sin restituciones de conformidad con el artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1868/94; e) las cantidades contempladas en los apartados 3 y 4 del artículo 11 del presente Reglamento; f) las cantidades contempladas en el artículo 15 del presente Reglamento. 2.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 20 El tipo de conversión que se utilizará para expresar, en moneda nacional, los respectivos importes del precio mínimo contemplado en el artículo 4 bis del Reglamento (CE) n° 1868/94 y de la prima contemplada en el artículo 5 del citado Reglamento será el último publicado más recientemente por el Banco Central Europeo antes del día de la recepción de las patatas por la empresa fabricante de fécula.
Artículo 21 Queda derogado el Reglamento (CE) n° 97/95 con efectos a partir del 1 de julio de 2004.
Artículo 22 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 23 de diciembre de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 197 de 30.7.1994, p. 4; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1782/2003 (DO L 270 de 21.10.2003, p. 1). (2) DO L 16 de 24.1.1995, p. 3; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1350/2003 (DO L 192 de 31.7.2003, p. 7). (3) DO L 327 de 12.12.2001, p. 11. (4) Véase la página 36 del presente Diario Oficial. (5) DO L 102 de 17.4.1999, p. 11. (6) DO L 189 de 29.7.2003, p. 12. (7) DO L 147 de 30.6.1995, p. 55. (8) DO L 152 de 24.6.2000, p. 1. (9) DO L 62 de 7.3.1980, p. 5. (10) DO L 147 de 30.6.1995, p. 55. (11) DO L 177 de 15.7.2000, p. 1.
