Artículo 2 Formato técnico para la transmisión de los resultados El formato técnico apropiado para la transmisión de los resultados se define en el anexo III del presente Reglamento.
Artículo 3 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 27 de julio de 1999.
Por la Comisión Yves-Thibault DE SILGUY Miembro de la Comisión (1) DO L 63 de 12.3.1999, p. 6. (2) DO L 181 de 28.6.1989, p. 47.
Total de asalariados - D.11112 Primas - D.111121 Primas pagadas en fechas establecidas - D.1113 Pago por días no trabajados - D.1114 Sueldos y salarios en especie - D.11144 Otros sueldos y salarios en especie - D.1211 Cotizaciones obligatorias a la seguridad social - D.12111 Pensión de jubilación, enfermedad, maternidad, incapacidad desempleo, accidentes y enfermedades profesionales - D.12112 Prestaciones familares - D.121113 Otras - D.1212 Cotizacioens por convenio, contractuales y voluntarias a la seguridad social a cargo de los empleadores - D.12121 Planes de pensiones suplementarios - D.12122 Planes de seguro de enfermedad suplementarios - D.12123 Planes de seguro de desempleo suplementarios - D.12124 Otros - D.1221 Retribución garantizada en caso de enfermedad - D.1224 Prestaciones sociales imputadas a cargo de los empleadores - D.2 Costes de formación profesional a cargo de los empleadores - D.3 Otros gastos a cargo de los empleadores - D.31 Costes de selección de personal - D.32 Otros%quot% ANEXO II DEFINICIÓN DE LAS VARIABLES A.
Referencia SEC 1995: puntos 11.32-11.34 A.11+121 Número total de asalariados en unidades de tiempo completo Esta categoría incluye los trabajadores a tiempo completo y los trabajadores a tiempo parcial convertidos a unidades de tiempo completo.
A.13 Aprendices Esta categoría cubre todos los trabajadores que aún no participan plenamente en el proceso de producción y que trabajan con un contrato de aprendizaje o en una situación en que la formación profesional predomina sobre la productividad.
Referencia SEC 1995: puntos 11.32-11.34 B.
Los costes salariales incluyen la remuneración de los asalariados, con sueldos y salarios en efectivo y en especie, las cotizaciones sociales a cargo de los empleadores (D.1); los costes de formación profesional (D.2), otros gastos (D.3), impuestos relacionados con el empleo considerados costes salariales (D.4), menos subvenciones recibidas (D.5).
Se desglosa en: - sueldos y salarios (D.11): sueldos y salarios en efectivo excluyendo aprendices (D.111); sueldos y salarios en especie (D.1114) y sueldos y salarios de aprendices (D.112); - cotizaciones sociales a cargo de los empleadores (D.12): cotizaciones sociales efectivas a cargo de los empleadores (excluyendo aprendices) (D.121); cotizaciones sociales imputadas a cargo de los empleadores (excluyendo aprendices) (D.122) y cotizaciones sociales efectivas a cargo de los empleadores para aprendices (D.123).
Referencia SEC 1995: punto 4.02 (código D.1) D.11 Sueldos y salarios (total) Los sueldos y salarios se registran en el período durante el cual se ha efectuado el trabajo.
D.11111 Retribución directa Comprende la retribución en forma de pagos en efectivo realizados a intervalos regulares en cada período de pago durante el año.
D.112 Sueldos y salarios de aprendices Véase el código D.11.
Referencia SEC 1995: 4.09 (código D.121) y letra b) del punto 4.12 D.1211 Cotizaciones obligatorias a la seguridad social Cotizaciones pagadas a administraciones de seguridad social a cargo del empleador y consideradas obligatorias por ley.
Referencia SEC 1995: punto 4.10 (código D.122) y letra c) del punto 4.12 D.1221 Retribución garantizada en caso de enfermedad Importes pagados directamente por los empleadores a sus asalariados para mantener su retribución en caso de enfermedad, maternidad o accidente laboral en compensación por pérdida de ingresos, menos los reembolsos abonados por las administraciones de seguridad social.
D.123 Cotizaciones sociales a cargo de los empleadores para aprendices Véase el código D121.
Referencia SEC 1995: Consumos intermedios D.4 Impuestos pagados por los empleadores Se trata de todos los impuestos sobre la masa salarial o sobre el empleo.
Referencia SEC 1995: letra c) del punto 4.23 (código D.29) D.5 Subvenciones recibidas por los empleadores Incluyen todos los importes percibidos en forma de subvenciones de naturaleza general destinados a reembolsar la totalidad o parte de los costes de retribución directa, pero no los destinados a cubrir los costes de seguridad social ni de formación profesional.
Referencia SEC 1995: letra a) del punto 4.37 (código D.39) E.
INFORMACIÓN SOBRE LAS UNIDADES E.1 Número de unidades locales de la población E.2 Número de unidades locales de la muestra F.
Variables Las variables requeridas se definen en el anexo I del presente Reglamento.
Las variables relacionadas con el gasto se expresarán en la divisa nacional.
APÉNDICE 1 CÓDIGOS DE ACTIVIDADES ECONÓMICAS (NACE Rev.1) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% APÉNDICE 2 CÓDIGOS DE CLASES DE TAMAÑO %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
