Hecho en Bruselas, el 25 de junio de 1996.
Por la Comisión Monika WULF-MATHIES Miembro de la Comisión (1) DO n° L 130 de 25. 5. 1994, p. 1.
Los principios arriba mencionados se aplicarán también a los medios audiovisuales. 4.
Los comités de seguimiento examinarán la aplicación de tales medidas e informarán de ello a la Comisión.
Cometido de los comités de seguimiento 6.1.
Con el fin de facilitar la ejecución de estas disposiciones, la Comisión proporcionará ayuda técnica en caso necesario. (1) DO n° L 152 de 18. 6. 1994, p. 39.
