La Comisión informará de su programación indicativa al Comité previsto en el artículo 7 (%quot%Comité MED%quot%), así como a la Comisión parlamentaria mixta y al Comité mixto económico y social UE-Turquía.
La Comisión informará de forma sucinta al Comité MED sobre las decisiones de financiación que tenga intención de adoptar en lo referente a los proyectos y programas de un valor inferior o igual a 2 millones de euros.
La Comisión estará facultada para aprobar, sin recurrir al dictamen del Comité MED, los compromisos adicionales necesarios para sufragar los excesos eventuales previstos o registrados en virtud de las acciones, cuando el exceso o la necesidad adicional sea inferior o igual al 20 % del compromiso inicialmente fijado por la decisión de financiación.
En caso de que el compromiso adicional contemplado en el párrafo primero sea inferior a 4 millones de euros, se informará al Comité MED de la decisión adoptada por la Comisión.
Si el compromiso adicional es superior a 4 millones de euros, pero inferior al 20 % del compromiso inicial, se necesitará el dictamen del Comité. 5.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 8 Una vez al año, en el marco de una reunión del Comité MED, se procederá a un intercambio de pareceres sobre la base de una presentación por parte del representante de la Comisión de la programación indicativa de las acciones previstas para el año siguiente.
Artículo 9 La Comisión presentará, durante el primer trimestre del año, un informe anual al Parlamento Europeo y al Consejo.
Artículo 12 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 10 de abril de 2000.
