Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 10 de julio de 1995.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO n° L 213 de 21. 7. 1982, p. 8.
El texto de la columna 5 correspondiente al producto 3.2.2 « Concentrado líquido de L-lisina (base ) », del punto 3.2.2 « L-lisna », del grupo 3 « Aminoácidos y sus sales » se sustituirá por el siguiente: « L-lisina: mínimo 50 % ».
