La contribución de la Unión Europea financiará: - la compra e instalación de sistemas de eliminación de partículas contaminantes del incinerador de residuos de explosivos, - la desmilitarización de las armas, - la compra de dos altos hornos para la fundición de las armas, - la compra e instalación de sierras de cinta dirigidas a distancia para el corte de munición explosiva, - la compra de una prensa hidráulica, - hasta el 7 % de los costes directos del proyecto. 4.
La gestión de los gastos financiados con cargo al presupuesto general de la Unión Europea mencionados en el apartado 1 se llevará a cabo con arreglo a los procedimientos y normas de la Comunidad aplicables en asuntos presupuestarios, con excepción de que cualquier financiación previa no seguirá siendo propiedad de la Comunidad.
Artículo 3 La Presidencia, asistida por el Secretario General del Consejo/Alto Representante de la PESC, será responsable de la ejecución de la presente Decisión e informará al Consejo de ello.
Artículo 4 La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 5 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 29 de noviembre de 2005.
Johnson [1] DO L 191 de 19.7.2002, p. 1. --------------------------------------------------
