En los anexos I a IV de esa Directiva se incluyen los métodos de ensayo y las fechas de publicación que se utilizarán para determinar la calidad de la gasolina y el gasóleo en relación con esas especificaciones ambientales. (2) Las Normas europeas 228 y 590 establecen también requisitos de calidad para la gasolina y el gasóleo respectivamente con el fin de garantizar el buen resultado de esos productos.
Esas normas han sido actualizadas recientemente y adoptadas por el Comité europeo de normalización el 29 de octubre de 1999 y los métodos de ensayo de algunos de los parámetros de calidad que están también recogidos como especificaciones ambientales en los anexos I a IV de la Directiva 98/70/CE han sido actualizados o modificados para reflejar el progreso técnico.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 7 de noviembre de 2000.
Por la Comisión Margot Wallström Miembro de la Comisión (1) DO L 350 de 28.12.1998, p. 58.
