Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
La medición de los dos valores tal como se señala en el anterior número 5.2.1.1 deberá consignarse en el acta y en el certificado conforme al modelo del Anexo III . 5.2.2 .
Mediciones acústicas El aparato de medición acústica será un sonómetro de precisión , de acuerdo con el modelo descrito en la publicación n º 179 « Sonómetros de precisión » , segunda edición , de la Comisión Electrotécnica internacional ( CEI ) .
Mediciones de velocidad El régimen de giro del motor y la velocidad del vehículo en el recorrido de prueba se determinarán con una precisión mínima del 3 % . 5.2.2.3 .
Esta condición se considerará satisfecha cuando no existan reflectores de sonido importantes , tales como cercas , rocas , puentes o edificios , a una distancia de 50 m del centro de recorrido de aceleración .
La superficie del terreno será de un material duro , como el hormigón , asfalto a cualquier otro material equivalente en el aspecto acústico , en un radio mínimo de 10 m de distancia del centro del recorrido de aceleración ; la superficie del terreno no deberá estar cubierta de nieve en polvo , hierbas altas , tierra blanda o ceniza .
Situación del micrófono El micrófono deberá estar situado a 7,5 m ± 0,2 m de la línea de referencia CC' ( figura 1 ) de la pista y a 1,2 m ± 0,1 m del suelo .
Condiciones generales Para todas las mediciones , el vehículo se conducirá en línea recta por el recorrido de aceleración de tal modo que el plano longitudinal mediano del vehículo esté lo más cerca posible de la línea CC' .
El vehículo se aproximará a la línea AA' a una velocidad inicial constante , de conformidad con los números 5.2.2.4.3.2 y 5.2.2.4.3.3 .
Velocidad de aproximación El vehículo se aproximará a la línea AA' a una velocidad constante correspondiente a la menor de las dos velocidades siguientes : - velocidad correspondiente a un régimen de giro del motor equivalente a tres cuartos de aquella ( S ) a la que el motor desarrolle su potencia máxima , - 50 km/h .
Caja de cambios automática con selector manual Si el vehículo tuviere selector manual con x posiciones de marcha hacia adelante , la prueba deberá efectuarse con el selector en posición X ; el cambio a menor forzado ( kick-down , por ejemplo ) no deberá utilizarse .
Ruido ambiente Las indicaciones del instrumento de medición producidas por el ruido ambiente y el viento deberán ser inferiores , en al menos 10 dB ( A ) , al nivel sonoro que se quiera medir .
Se llevarán a cabo , como mínimo , tres mediciones en cada punto de medición . 5.2.3.4.2 .
El micrófono deberá estar situado del lado de dicho plano vertical que deje la mayor distancia posible entre el micrófono y el contorno del vehículo .
En la medida de lo posible , el micrófono deberá estar a más de 0,5 m del obstáculo más próximo y su eje de sensibilidad máxima deberá estar proyectado hacia el orificio de salida de los gases desde el sitio menos oculto por los obstáculos anteriormente mencionados . 5.2.3.4.3 .
El silencioso se considerará apto para circular por carretera si los gases de escape no estuvieran en contacto con los materiales fibrosos o si el silencioso del vehículo prototipo probado según las disposiciones de los números 5.2.2 y 5.2.3 estuviera en estado normal de circulación por carretera con anterioridad a las mediciones del nivel sonoro .
Recorrido continuo de 10 000 km por carretera 5.3.1.1.1 .
El dispositivo de escape o sus elementos se montarán en el vehículo mencionado en el número 2.3 o en el motor mencionado en el número 2.4 .
La válvula deberá cerrarse cuando la presión no difiera en más del 10 % de su valor constante medido con la válvula abierta . 5.3.1.3.4 .
La velocidad de giro del motor deberá ser igual al 75 % de la velocidad ( S ) a la que el motor desarrolla su máxima potencia . 5.3.1.3.6 .
La potencia que indique el dinamómetro deberá corresponder al 50 % de la potencia máxima medida al 75 % de la velocidad ( S ) del motor . 5.3.1.3.7 .
El conjunto de la prueba no deberá superar las 48 horas .
A petición del servicio técnico , el solicitante deberá presentar : 2.3.1 . - dos muestras del dispositivo para el que se solicita la homologación CEE , 2.3.2 . - un silencioso de escape del tipo que llevaba inicialmente el vehículo en el momento de su homologación CEE , 2.3.3 . - un vehículo representativo del tipo en el que vaya a instalarse el dispositivo , que : - en lo que se refiere a su nivel sonoro en marcha , será tal que respete los límites definidos en el número 5.2.2.1 del Anexo I y que no sobrepase en más de 3 dB ( A ) los valores obtenidosen el momento de la homologación del tipo y que - en lo que se refiere a su nivel sonoro parado , respete el valor obtenido en el momento de la homologación del tipo , 2.3.4 . - un motor suelto que corresponda al tipo de vehículo descrito anteriormente . 3 .
El valor obtenido con el silencioso de sustitución no deberá superar el 25 % del valor obtenido con el silencioso de origen , en las condiciones que se mencionen a continuación . 5.3.4 .
Método de prueba con el motor Las mediciones se realizarán con el motor mencionado en el número 2.3.4 , montado en un banco dinamométrico .
La prueba deberá efectuarse : - en carretera o - en un banco dinamométrico de rodillos .
