A los efectos del presente Reglamento se entenderá por bebida espirituosa el líquido alcohólico: - destinado al consumo humano; - de caracteres organolépticos especiales y, salvo los productos que figuran en el punto 1 del Anexo III, un grado alcohólico mínimo de 15 % vol, y - obtenido - bien directamente por destilación, en presencia o no de aromas, de productos naturales fermentados y/o por maceración de sustancias vegetales y/o por adición de aromas, azúcares u otros productos edulcorantes enumerados en la letra a) del apartado 3 y/u otros productos agrícolas al alcohol etílico de origen agrícola y/o a un destilado de origen agrícola y/o a un aguardiente según están definidos en el presente Reglamento, - bien por mezcla de una bebida espirituosa con: - una o varias bebidas espirituosas, - alcohol etílico de origen agrícola, destilado de origen agrícola o aguardiente, - una o varias bebidas alcohólicas, - una o varias bebidas.
N° obstante, no se consideran bebidas espirituosas las que se incluyen en los códigos NC 2203 00, 2204, 2205, 2206 00 y 2207. 3.
La bebida espirituosa obtenida pertenece a la misma categoría que las bebidas espirituosas iniciales antes de su ensamble; e) maduración o envejecimiento: la operación que consiste en dejar que se desarrollen naturalmente en recipientes apropiados ciertas reacciones que confieren a la bebida espirituosa de que se trate cualidades organolépticas que no tenía anteriormente; f) aromatización: la operación que consiste en utilizar en la preparación de las bebidas espirituosas uno o varios aromas definidos en la letra a) del apartado 2 del artículo 1 de la Directiva 88/388/CEE; g) coloración: la operación que consiste en utilizar en la preparación de bebidas espirituosas, uno o varios colorantes; h) alcohol etílico de origen agrícola: el alcohol etílico, cuyas características se enuncian en el Anexo I del presente Reglamento, obtenido por destilación, previa fermentación alcohólica de productos agrícolas que figuran en el Anexo II del Tratado, con exclusión de las bebidas espirituosas tal como se definen en el apartado 2.
Estas sustancias y preparaciones aromatizantes se definen, respectivamente, en el inciso i) de la letra b) o en la letra c) del apartado 2 del artículo 1 de la Directiva 88/388/CEE.
Podrán utilizarse como complemento otras sustancias aromatizantes naturales y/o las idénticas a las naturales que se definen en los incisos i) y ii) de la letra b) del apartado 2 del artículo 1 de la Directiva 88/388/CEE, y/o las preparaciones aromatizantes definidas en la letra c) del apartado 2 del artículo 1 de esa misma Directiva, pero el sabor de alcaravea deberá ser preponderante. 2) a) La bebida espirituosa definida en el punto 1 podrá denominarse asimismo akvavit o aquavit, si la aromatización se efectúa con un destilado de hierbas o de especias.
El pastis presentará un contenido en azúcar inferior a 100 g por litro y unos contenidos mínimos y máximos de anetol de 1,5 y 2 g por litro, respectivamente. 3) Para que la bebida espirituosa anisada tenga la denominación de ouzo deberá: - ser producida exclusivamente en Grecia, - obtenerse por ensamble de alcoholes aromatizados por destilación o maceración con semillas de anís y eventualmente de hinojo, del mástique procedente de un lentisco indígena de la isla de Chíos (pistacia lentiscus Chia o latifolia) y de otras semillas, plantas o frutas aromáticas; el alcohol aromatizado por destilación deberá representar por lo menos el 20 % del grado alcohólico del ouzo.
Dicho destilado deberá: - ser obtenido por destilación en alambiques tradicionales discontinuos de cobre con una capacidad igual o inferior a 1 000 litros, - tener un grado alcohólico que no sea inferior a 55 % vol ni superior a 80 % vol.
El ouzo deberá ser incoloro, con un contenido en azúcar igual o inferior a 50 g por litro. 4) Para que la bebida espirituosa anisada pueda denominarse anís, su aroma característico deberá provenir exclusivamente del anís verde (pimpinella anisum) y/o del anís estrellado (illicum verum) y/o del hinojo (foeniculum vulgare).
El contenido mínimo de azúcar o de miel será de 150 g por litro.
El contenido mínimo de azúcar o de miel será de 150 g por litro.
El contenido mínimo de yema de huevo será de 70 g por litro de producto final.
Con excepción de las bebidas espirituosas al enebro tal como se definen en el punto 1 de la letra m) del apartado 4 del artículo 1, para poder ser expedidas al consumo humano en la Comunidad, bajo una de las denominaciones recogidas en el apartado 4 del artículo 1, las bebidas espirituosas que se enumeran a continuación deberán presentar el siguiente grado alcohólico volumétrico mínimo, con excepción de determinados productos específicos cuyo grado alcohólico se indica en el Anexo III: - 40 % whisky/whiskey pastis - 37,5 % ron Rum-Verschnitt aguardiente de vino aguardiente de orujo aguardiente de orujo de fruta aguardiente de pasa aguardiente de fruta aguardiente de sidra o de perada aguardiente de genciana gin/gin destilado akvavit/aquavit vodka grappa ouzo Kornbrand - 36 % brandy/Weinbrand - 35 % bebida espirituosa de cereales/aguardiente de cereales anís - 32 % Korn - 30 % bebida espirituosa aromatizada a la alcaravea (salvo akvavit/aquavit) - 25 % bebida espirituosa de frutos - 15 % bebida espirituosa anisada (excepto el ouzo, el pastis y el anís) los restantes productos que figuran en el apartado 4 del artículo 1 no reseñados anteriormente. 2.
El Consejo, a propuesta de la Comisión y por mayoría cualificada, podrá fijar un grado alcohólico volumétrico mínimo para otras categorías de bebidas espirituosas que las contempladas en el apartado 1. 4.
Antes del 31 de diciembre de 1992, el Consejo volverá a examinar el grado alcohólico mínimo del whisky/whiskey sobre la base de un estudio de mercado realizado por la Comisión.
N° obstante, las sustancias aromatizantes idénticas a las naturales, tal como se definen en el inciso ii) de la letra b) del apartado 2 del artículo 1 de la Directiva 88/388/CEE del Consejo, quedan autorizadas en los licores, con excepción de los que figuran a continuación: a) Licores (o cremas) de frutas: - piña - casis - cereza - frambuesa - zarzamora - arándano - cítricos; b) Licores de plantas: - menta - genciana - anís - génépi - vulneraria. 6.
Las normas de desarrollo y, en especial, los métodos de análisis de las bebidas espirituosas que se utilicen, se adoptarán según el procedimiento previsto en el artículo 14.
Las listas de los licores que figuran en el párrafo segundo del apartado 5 podrán ser completadas eventualmente por el Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión.
Las bebidas espirituosas que no respondan a las especificaciones adoptadas para los productos definidos en el apartado 4 del artículo 1 no podrán llevar las denominaciones consideradas en el mismo.
Las menciones que se añaden a la denominación de venta podrán regularse mediante disposiciones especiales relativas: - al empleo de términos, siglas o signos; - al empleo de términos compuestos que incluyan una de las definiciones genéricas mencionadas en los apartados 2 y 4 del artículo 1. 2.
Las disposiciones mencionadas en los apartados 1 y 2 se adoptarán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 15.
Las indicaciones previstas por el presente Reglamento se harán en una o varias lenguas oficiales de la Comunidad, de forma que el consumidor final pueda comprender fácilmente cada una de dichas menciones, a no ser que se asegure la información del comprador por otros medios. 5.
Las denominaciones geográficas enumeradas en el Anexo II, las denominaciones en cursiva que figuran en el apartado 4 del artículo 1, así como la denominación Rum-Verschnitt no podrán traducirse.
Sin perjuicio del artículo 12, para los productos originarios de la Comunidad y destinados a exportación, las indicaciones previstas por el presente Reglamento podrán repetirse en otra lengua, con excepción de las denominaciones contempladas en el apartado 5. 8.
Artículo 8 Para que las bebidas espirituosas producidas en la Comunidad puedan ser comercializadas para el consumo humano, no podrán designarse asociando palabras o fórmulas tales como «género», «tipo», «manera», «estilo», «marca», «sabor» u otras menciones análogas, a una de las denominaciones contempladas en el presente Reglamento.
Una proporción mínima de 5 % del alcohol contenido en el producto acabado denominado Rum-Verschnitt debe proceder del ron.
Las modalidades de dicha comunicación y de la difusión de estos datos se establecerán según el procedimiento previsto en el artículo 14.
Se aplicará lo dispuesto en el párrafo primero mediante acuerdos con los países terceros interesados, que serán negociados y celebrados según el procedimiento previsto en el artículo 113 del Tratado.
Las normas de desarrollo y la lista de productos mencionados en el párrafo primero se adoptarán según el procedimiento previsto en el artículo 15. 2.
Asimismo se podrán conceder excepciones a las disposiciones del artículo 3 relativas al grado alcohólico de comercialización para el consumo humano: - para las bebidas espirituosas contempladas en los apartados 2 y 4 del artículo 1, - para las bebidas espirituosas que figuran en el Anexo II, en particular cuando lo requiera la legislación del país tercero de importación, a petición del Estado miembro de producción y con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 14. 4.
Por lo que se refiere a las normas sobre designación y presentación, salvo las denominaciones previstas en los apartados 2 y 4 del artículo 1 y en los Anexos II y III, y sin perjuicio de las disposiciones de los artículos 8 y 9, los Estados miembros podrán autorizar excepciones: - cuando la legislación vigente en el país tercero de importación así lo exija, - en los casos no incluidos en el primer guión, salvo determinadas menciones que deberán decidirse con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 14. 5.
El dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a propuesta de la Comisión.
El Consejo se pronunciará por mayoría cualificada.
Artículo 16 El Comité podrá examinar cualquier otra cuestión planteada por su presidente, bien a iniciativa de éste, bien a petición del representante de un Estado miembro.
Artículo 18 El presente Reglamento entrará en vigor a los tres días de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
El presente Reglamento será aplicable a partir del 15 de diciembre de 1989, con excepción de sus artículos 13 a 16, que lo serán a partir de la entrada en vigor del mismo.
Hecho en Bruselas, el 29 de mayo de 1989.
ROMERO HERRERA (1) DO N° C 189 de 23. 7. 1982, p. 7 y DO N° C 269 de 25. 10. 1986, p. 4. (2) DO N° C 127 de 14. 5. 1984, p. 175 y Decisión de 24 de mayo de 1989 (no publicada aún en el Diario Oficial). (3) DO N° C 124 de 9. 5. 1983, p. 16. (4) DO N° L 33 de 8. 2. 1979, p. 1. (5) DO N° L 144 de 29. 5. 1986, p. 38. (1) DO N° L 229 de 30. 8. 1980, p. 11. (2) DO N° L 229 de 30. 8. 1980, p. 1. (3) DO N° L 184 de 15. 7. 1988, p. 61. (1) DO N° L 40 de 11. 2. 1989, p. 27. (2) DO N° 115 de 11. 11. 1962, p. 2645/62.
ANEXO I Características del alcohol etílico de origen agrícola contemplado en la letra h) del apartado 3 del artículo 1 1.
Grado alcohólico volumétrico mínimo 96,0 % vol 3.
Valor máximo en elementos residuales: - Acidez total expresada en ácido acético g/hl de alcohol a 100 % vol 1,5 - Ésteres expresados en acetato de etilo g/hl de alcohol a 100 % vol 1,3 - Aldehídos expresados en acetaldehído g/hl de alcohol a 100 % vol 0,5 - Alcoholes superiores expresados en metil-2 propanol-1 g/hl de alcohol a 100 % vol 0,5 - Metanol g/hl de alcohol a 100 % vol 50 - Extracto seco g/hl de alcohol a 100 % vol 1,5 - Bases nitrogenadas volátiles expresadas en nitrógeno g/hl de alcohol a 100 % vol 0,1 - Furfural imperceptible ANEXO II BEBIDAS ESPIRITUOSAS Denominaciones geográficas contempladas en el apartado 3 del artículo 5 %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO III Excepciones de las normas generales que se contemplan en: 1.
