Estos sistemas de identificación y registro debían extenderse a los traslados de animales dentro del territorio de cada Estado miembro antes del 1 de enero de 1993. (2) Según el artículo 14 de la Directiva 91/496/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1991, por la que se establecen los principios relativos a la organización de controles veterinarios de los animales que se introduzcan en la Comunidad procedentes de países terceros(4), la identificación y el registro de dichos animales, contemplados en la letra c) del apartado 1 del artículo 3 de la Directiva 90/425/CEE, deben efectuarse tras la realización de los controles veterinarios, excepto en caso de que los animales se destinen al sacrificio o si se trata de équidos registrados. (3) Las normas actualmente vigentes en materia de identificación y registro de los animales de las especies ovina y caprina se recogen en la Directiva 92/102/CEE del Consejo(5).
La información mínima requerida debe establecerse a escala comunitaria. (14) Debe establecerse en cada Estado miembro un registro central que incluya una lista actualizada de todos los poseedores de animales a que se refiere el presente Reglamento, que ejerzan su actividad en su territorio, así como la información mínima establecida a escala comunitaria. (15) Con el fin de permitir el rastreo rápido y preciso de los animales, cada Estado miembro debe crear una base de datos informatizada que registre todas las explotaciones situadas en su territorio y los traslados de animales. (16) La naturaleza de los medios de identificación debe determinarse a escala comunitaria. (17) Las personas que intervengan en el comercio de animales deben llevar registros de sus transacciones y las autoridades competentes deben tener acceso a dichos registros previa petición. (18) Con el fin de garantizar la correcta aplicación del presente Reglamento, es necesario prever un intercambio de información rápido y eficaz entre los Estados miembros sobre los medios de identificación y los documentos correspondientes.
Artículo 2 A efectos de la aplicación del presente Reglamento, se entenderá por: a) %quot%animal%quot%: todo animal de las especies ovina y caprina; b) %quot%explotación%quot%: todo establecimiento, toda construcción o, en caso de ganadería al aire libre, todo medio en el que se mantengan, críen o manipulen animales de forma permanente o temporal, a excepción de las consultas o las clínicas veterinarias; c) %quot%poseedor%quot%: toda persona física o jurídica responsable de animales, incluso con carácter temporal, a excepción de las consultas o las clínicas veterinarias; d) %quot%autoridades competentes%quot%: la autoridad central o las autoridades de un Estado miembro responsables o encargadas de la ejecución de los controles veterinarios y de la aplicación del presente Reglamento o, a efectos del control de las primas, las autoridades encargadas de la aplicación del Reglamento (CE) n° 1782/2003; e) %quot%intercambios intracomunitarios%quot%: los intercambios tal como se definen en el apartado 6 del artículo 2 de la Directiva 91/68/CEE(13).
El sistema de identificación y registro de los animales incluirá los datos siguientes: a) los medios de identificación necesarios para identificar a cada animal; b) los registros actualizados de cada explotación; c) los documentos de traslado; d) un registro central o una base de datos informatizada. 2.
Todos los animales de una explotación nacidos después del 9 de julio de 2005 serán identificados de acuerdo con el apartado 2 en un plazo que deberá determinar el Estado miembro, a partir del nacimiento del animal y, en cualquier caso, antes de que el animal abandone la explotación de nacimiento.
Los animales importados de un tercer país, que hayan pasado después del 9 de julio de 2005 los controles establecidos en la Directiva 91/496/CEE y que permanezcan dentro del territorio de la Comunidad serán identificados con arreglo al apartado 2 en la explotación de destino en la que se lleve a cabo una actividad de cría, en un plazo que será fijado por el Estado miembro y que no será superior a 14 días a partir de dichos controles y, en cualquier caso, antes de abandonar la explotación.
Hasta la fecha mencionada en el apartado 3 del artículo 9, los Estados miembros que hayan implantado la identificación electrónica de forma voluntaria, de conformidad con lo dispuesto en los puntos 4 y 6 de la sección A del anexo, se asegurarán de que el número de identificación electrónica individual y las características del medio utilizado figuran en el correspondiente certificado dispuesto por la Directiva 91/68/CEE, que acompañará a los animales que sean objeto de intercambios intracomunitarios.
Cada poseedor de animales, excepto el transportista, llevará un registro actualizado que contendrá como mínimo la información que figura en la sección B del anexo. 2.
Los Estados miembros podrán solicitar al poseedor que añada al registro mencionado en el apartado 1 información complementaria a la que figura en la sección B del anexo. 3.
El registro tendrá una forma aprobada por las autoridades competentes, se llevará de forma manual o informatizada y, en todo momento, estará disponible en la explotación y será accesible para las autoridades competentes, a petición, durante un período que dichas autoridades deberán determinar y que no podrá ser inferior a tres años. 4.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, la mención de la información requerida en la sección B del anexo en un registro será optativa en todo Estado miembro en el que funcione una base de datos electrónica centralizada que contenga ya dicha información. 5.
A partir del 9 de julio de 2005 todo animal trasladado en el territorio nacional entre dos explotaciones distintas deberá ir acompañado de un documento de traslado basado en un modelo establecido por las autoridades competentes, que contendrá como mínimo la información que figura en la sección C del anexo, y habrá sido cumplimentado por el poseedor si las autoridades competentes no lo han hecho. 2.
Los Estados miembros podrán añadir o hacer que se añada al documento de traslado mencionado en el apartado 1 información complementaria a la que figura en la sección C del anexo. 3.
Los poseedores de animales, con excepción de los transportistas, facilitarán a las autoridades competentes, en un plazo 30 días para la información relativa al poseedor o a la explotación y en un plazo de siete días para la información relativa al traslado de animales: a) la información destinada a incluirse en el registro central y el resultado del censo, mencionados en el apartado 2 del artículo 7, así como la información necesaria para establecer la base de datos mencionada en el apartado 1; b) en los Estados miembros que se acojan a la excepción mencionada en el apartado 4 del artículo 6, cada vez que se desplace a un animal, la información relativa a dicho traslado, tal como figura en el documento de traslado mencionado en el artículo 6. 3.
Se adoptarán directrices y procedimientos a efectos de la aplicación del sistema de identificación electrónica, de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 13. 2.
No obstante, los Estados miembros cuya cabaña total de animales de las especies ovina y caprina sea inferior o igual a 600000 cabezas podrán decidir que la citada identificación electrónica sea optativa para los animales que no sean objeto de intercambios intracomunitarios.
Los Estados miembros cuya cabaña total de animales de la especie caprina sea inferior o igual a 160000 cabezas podrán, asimismo, decidir que la citada identificación electrónica sea optativa para los animales de la especie caprina que no sean objeto de intercambios intracomunitarios. 4.
Las modificaciones de los anexos y las medidas necesarias para la aplicación del presente Reglamento se adoptarán de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 13.
Los controles previstos se llevarán a cabo sin perjuicio de cuantos controles lleve a cabo la Comisión en aplicación del artículo 9 del Reglamento (CE, Euratom) n° 2988/95. 2.
Las sanciones previstas deberán ser eficaces, proporcionadas y disuasorias. 3.
Podrá adoptar las decisiones necesarias de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 13. 6.
De conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 13, podrá modificar o derogar las decisiones a que se refiere el apartado 5, en función de tal evolución. 7.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
El plazo contemplado en el apartado 6 del artículo 5 de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses. 3.
Los artículos 14, 15 y 16 se aplicarán a partir del 9 de julio de 2005.
Hecho en Bruselas, el 17 de diciembre de 2003.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n.o 1226/2002 de la Comisión (DO L 179 de 9.7.2002, p. 13). (8) DO L 82 de 22.3.1997, p. 1. (9) DO L 351 de 2.12.1989, p. 34. (10) DO L 312 de 23.12.1995, p. 23. (11) DO L 270 de 21.10.2003, p. 1. (12) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (13) DO L 46 de 19.2.1991, p. 19. (14) DO L 31 de 1.2.2002, p. 1. (15) DO L 204 de 11.8.2000, p. 1. (16) DO L 5 de 9.1.2004, p. 8. (17) DO 121 de 29.7.1964, p. 1977/64.
Medios de identificación 1.
Las marcas auriculares se aplicarán en un lugar fácilmente visible a distancia. 2.
El segundo medio de identificación previsto en la letra b) del apartado 2 del artículo 4 podrá ser: - una marca auricular que se ajuste a las mismas características que las descritas en el punto 3, o - un tatuaje, salvo para los animales que sean objeto de intercambios intracomunitarios, o - una marca en la cuartilla, en los animales de la especie caprina únicamente, o - un transpondedor electrónico conforme a las características enumeradas en el punto 6. 5.
Los identificadores electrónicos deberán ajustarse a las características técnicas siguientes: - deberá tratarse de transpondedores pasivos sólo de lectura, que utilicen la tecnología HDX o FDX-B y que cumplan las normas ISO 11784 e ISO 11785, - deberán ser legibles por medio de equipos de lectura, correspondientes a la norma ISO 11785, aptos para la lectura de transpondedores HDX y FDX-B, - la distancia mínima de lectura deberá ser de 12 cm para las marcas auriculares y 20 cm para el bolo ruminal, en el caso de los lectores portátiles, y de 50 cm para las marcas auriculares y para el bolo ruminal, en el caso de los lectores fijos. 7.
Documento de traslado 1.
Base de datos informatizada 1.
El registro incluirá como mínimo los datos siguientes: - el número de animales trasladados, - el código de identificación de la explotación de salida, - la fecha de salida, - el código de identificación de la explotación de llegada, - la fecha de llegada. (1) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
