Artículo 3 La presente Directiva se aplicará a todos los buques de pasaje, con excepción de: - los buques de guerra y de transporte de tropas, y - las embarcaciones de recreo, salvo que lleven o vayan a llevar tripulación y más de doce pasajeros con fines comerciales.
Artículo 7 El capitán deberá garantizar, antes de que el buque se haga a la mar, que el número de personas a bordo de un buque de pasaje que zarpa de un puerto situado en un Estado miembro no supera la capacidad autorizada para dicho buque.
Artículo 8 Todas las compañías que asuman la responsabilidad de explotar un buque de pasaje, cuando así lo requieran las disposiciones de los artículos 4 y 5, deberán: - establecer un sistema de registro de la información relativa a los pasajeros.
Los datos personales recabados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 5 no se conservarán más tiempo del necesario para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva.
El Estado miembro de cuyo puerto zarpe el buque de pasaje podrá reducir el límite de 20 millas contemplado en el artículo 5.
Se tomará una decisión con arreglo al procedimiento que establece el artículo 13. 5.
Artículo 10 Los sistemas de registro establecidos en aplicación del artículo 8 deberán contar con la aprobación de los Estados miembros.
El Comité actuará con arreglo al procedimiento que establecen los apartados 2 y 3 del citado artículo.
Artículo 14 Los Estados miembros establecerán el sistema de sanciones por incumplimiento de las disposiciones nacionales adoptadas en virtud de la presente Directiva y tomarán todas las medidas necesarias para asegurarse de que dichas sanciones se aplican.
Lo dispuesto en el artículo 5 será aplicable a más tardar el 1 de enero de 2000. 2.
Artículo 16 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación.
Artículo 17 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 18 de junio de 1998.
STRANG (1) DO C 31 de 31. 1. 1997, p. 5 y DO C 275 de 11. 9. 1997, p. 7. (2) DO C 206 de 7. 7. 1997, p. 111. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 29 de mayo de 1997 (DO C 138 de 16. 6. 1998, p. 31), Posición común del Consejo de 11 de diciembre de 1997 (DO C 23 de 23. 1. 1998, p. 17), y Decisión del Parlamento Europeo de 11 de marzo de 1998 (DO C 104 de 6. 4. 1998). (4) DO L 281 de 23. 11. 1995, p. 31. (5) DO L 247 de 5. 10. 1993, p. 19.
