Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva, antes del 1 de julio de 2003.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 7 de abril de 2003.
Por la Comisión Loyola De Palacio Vicepresidente (1) DO L 319 de 12.12.1994, p. 7. (2) DO L 30 de 1.2.2001, p. 43.
ANEXO %quot%ANEXO C 1.
En el punto 2, en lugar de %quot%es el marginal 10599 del anexo B%quot%, léase %quot%es el capítulo 1.9 del anexo A%quot%. 2.
