Artículo 2 Límites máximos y condiciones 1.
Los préstamos se limitarán a un máximo global de 100 millones de euros. 2.
A efectos únicamente de la presente Decisión, el BEI gozará de una garantía comunitaria excepcional del 100 % que cubrirá la suma total de los préstamos otorgados conforme a la presente Decisión y todos los importes asociados. 3.
Artículo 3 Información La Comisión informará cada año al Parlamento Europeo y al Consejo sobre las operaciones de préstamo realizadas en el marco de la presente Decisión y, al mismo tiempo, presentará una evaluación de su aplicación y de la coordinación entre las instituciones financieras internacionales que participen en los proyectos.
Artículo 4 Duración La presente garantía cubrirá los préstamos firmados durante un período de tres años a partir de la fecha de aprobación de la presente Decisión.
Artículo 5 Disposiciones finales 1.
Hecho en Bruselas, el 6 de noviembre de 2001.
Reynders (1) DO C 240 de 28.8.2001, p. 295. (2) Dictamen emitido el 24 de octubre de 2001 (aún no publicado en el Diario Oficial).
