Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
Dicha inclinación deberá estar comprendida entre - 0,5 % y - 2,5 % sin ajuste manual .
La regulación inicial deberá estar comprendida entre - 1 % y - 1,5 % en el estado de %quot% vehículo vacío %quot% con una persona en el asiento de conducción .
El fabricante deberá especificar expresamente la regulación inicial para cada tipo de vehículo y deberá indicarla en forma claramente legible e indeleble en cada vehículo , bien sea , junto a la luz , o junto a la placa del fabricante , mediante el símbolo que figura en el Apéndice 6 . » El número 4.2.6.2.2 se modificará de la siguiente manera : « 4.2.6.2.2 .
En anchura El borde de la banda luminosa más alejada del plano longitudinal mediano del vehículo no deberá encontrarse a más de 400 mm del punto en donde se mida la anchura máxima del vehículo .
La distancia entre los bordes interiores de las dos bandas luminosas no deberá ser inferior a 600 mm.
Otras disposiciones La luz emitida deberá ser una luz intermitente de una frecuencia de 90 ± 30 pulsaciones por minuto .
Para las luces indicadoras de dirección delanteras , la banda luminosa deberá encontrarse a un mínimo de 40 mm , de banda luminosa de las luces de cruce o de las eventuales luces antinieblas delanteras .
Se podrá admitir una distancia menor si la intensidad luminosa en el eje de referencia de la luz indicadora de dirección fuere , por lo menos , igual a 400 cd. » El número 4.7.8 se modificará de la siguiente manera : « 4.7.8 .
Indicador Indicador de conexión obligatorio .
Indicador Indicador de conexión obligatorio .
Indicador Indicador de conexión obligatorio .
Otras disposiciones En todos los casos , la distancia entre la luz antiniebla trasera y la luz de frenado deberá ser superior a 100 mm . » El número 4.12.10 se modificará de la siguiente manera : « 4.12.10 .
La luz o luces de estacionamiento deberán poder encenderse incluso si el dispositivo de puesta en marcha y parada del motor se encontrare en una posición que hiciere imposible el funcionamiento del motor . » El número 4.12.11 se modificará de la siguiente manera : « 4.12.11 .
En longitud En la parte trasera del vehículo . » El número 4.15.4.3 se modificará de la siguiente manera : « 4.15.4.3 .
En longitud En la parte trasera del vehículo . » El número 4.16.4.3 se modificará de la siguiente manera : « 4.16.4.3 .
En longitud En la parte delantera del vehículo . » El número 4.16.5 se modificará de la siguiente manera : « 4.16.5 .
El Ángulo vertical por encima de la horizontal podrá reducirse a 5 ° si la altura de la luz por encima del suelo fuese inferior a 750 mm . » El número 4.17.4.3 se modificará de la siguiente manera : « 4.17.4.3 .
La distancia entre dos catadióptricos sucesivos no deberá ser superior a 3 m .
La distancia entre el catadióptrico situado más atrás y la parte trasera del vehículo no deberá ser superior a 1 m .
Los centros de referencia de las luces deberán encontrarse a una distancia 1 de la pantalla de 10 m como mínimo . 3.2 .
Las medidas se realizarán en un vehículo que haya recorrido una distancia de 1 000 a 10 000 km , preferentemente alrededor de 5 000 km . 4.2 .
El tope de carburante significará el llenado del 90 % , como mínimo , de la capacidad del depósito que indique la ficha de datos prevista en el Anexo I de la Directiva 70/156/CEE . 4.3 .
Si ninguno de los resultados medidos se apartare más de 2 mrad ( inclinación de 0,2 % ) de la media aritmética de los resultados , dicha media constituirá el resultado final . 5.2.2 .
Si el método de tratamiento previsto para los vehículos de la categoría M1 en el número 5.4.1 no fuere aplicable , podrá utilizarse el método previsto en el número 5.4.2.2 o en el número 5.4.2.3 . 5.4.2.2 .
Si el ( los ) resultado(s) de uno o de varias mediciones no respetare(n) la tolerancia que se indica en el número 5.5.1 o sobrepasare(n) los valores límites , se realizarán tres nuevas mediciones en los estados de carga correspondientes a dicho(s) resultado(s) , según se indica en el número 5.5.3 . 5.5.3 .
si ninguno de los tres resultados de medición se desviare más de 2 mrad ( inclinación de 0,2 % ) de la media aritmética de dichos resultados , dicha media constituirá el resultado final ; 5.5.3.2 .
si el resultado de una medición cualquiera se desviare más de 2 mrad ( inclinación de 0,2 % ) de la media aritmética de los resultados , se realizará una nueva serie de diez mediciones y su media aritmética constituirá el resultado final ; 5.5.3.3 .
Se consideran cumplidas las prescripciones correspondientes si para todos los estados de carga la variación entre la inclinación inicial medida determinada de acuerdo con el número 5.2 y la inclinación medida en los diferentes estados de carga fuere inferior a los valores calculados en el número 5.5.1 ( sin margen de seguridad ) . 5.5.5 .
La posición « O » corresponderá a la regulación inicial de acuerdo con el número 4.2.6.1 del Anexo I . 1.3 .
