Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 1994.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 230 de 19. 8. 1991, p. 1.(2) DO no L 227 de 1. 9. 1994, p. 31.
vii) Si, como resultado del metabolismo u otros procesos en las plantas tratadas, o como resultado de la transformación de los productos tratados, el residuo terminal (al que los consumidores o los trabajadores encargados de su manipulación, definidos en el punto 7.2.3 del Anexo III, estén expuestos) contiene una sustancia que no es la propia sustancia activa y tampoco es un metabolito detectdado en mamíferos, será necesario llevar a cabo estudios de toxicidad de los componentes del residuo terminal, a menos que se demuestre que la exposición del consumidor o del trabajador a estas sustancias no constituye un riesgo importante para la salud.
Circunstancias en las que se exige: Se deberá llevar a cabo, y comunicar los resultados, de un estudio toxicocinético con una dosis única en ratas (administración por vía oral) con un mínimo de dos niveles de dosis, así como de un estudio toxicocinético con dosis repetidas en ratas (administración por vía oral) con un solo nivel de dosis.
Toxicidad aguda Los estudios, datos e información proporcionados y evaluados deberán permitir identificar los efectos derivados de una sola exposición a la sustancia activa y, en particular, establecer o indicar: - la toxicidad de la sustancia activa; - la evolución temporal y las características de sus efectos, junto con datos completos de los cambios en el comportamiento y las principales observaciones patológicas de la inspección post mortem; - a ser posible, el modo de la acción tóxica, y - los riesgos relativos de las diferentes vías de exposición.
La información generada a partir de los ensayos de toxicidad aguda tiene especial importancia para la evaluación de los posibles riesgos en caso de accidente. 5.2.1.
Oral Circunstancias en las que se exige Se deberá informar siempre de la toxicidad oral aguda de la sustancia activa.
Absorción por vía cutánea Circunstancias en las que se exige Deberá informarse siempre de la toxicidad aguda por vía cutánea de la sustancia activa.
El ensayo deberá llevarse a cabo con arreglo al método B 3 de la Directiva 92/69/CEE. 5.2.3.
Inhalación Circunstancias en las que se exige Se deberá informar sobre la toxicidad por inhalación de la sustancia activa cuando ésta: - sea un gas o un gas licuado; - vaya a utilizarse como fumigante; - vaya a incluirse en un preparado que genere humo, un aerosol o un preparado que desprenda vapor; - vaya a utilizarse con un equipo de nebulización; - tenga una presión de vapor %gt% 1 × 10-2 Pa y vaya a incluirse en preparados empleados en espacios cerrados, tales como almacenes o invernaderos; - vaya a incluirse en preparados en forma de polvo con una proporción significativa de partículas de un diámetro %lt% 50 µM (%gt% 1 % en peso), o - vaya a incluirse en preparados que se apliquen de forma que se genere una cantidad significativa de partículas o gotas de un diámetro %lt% 50 µM (%gt% 1 % en peso).
Directrices para la realización del ensayo El ensayo deberá llevarse a cabo con arreglo al método B 2 de la Directiva 92/69/CEE. 5.2.4.
Directrices para la realización del ensayo El ensayo de irritación cutánea aguda deberá llevarse a cabo con arreglo al método B 4 de la Directiva 92/69/CEE. 5.2.5.
Directrices para la realización del ensayo La irritación ocular aguda se deberá determinar con arreglo al método B 5 de la Directiva 92/69/CEE. 5.2.6.
Directrices para la realización del ensayo El ensayo deberá realizarse con arreglo al método B 6 de la Directiva 92/69/CEE. 5.3.
Otras vías Circunstancias en las que se exigen Para valorar la exposición del trabajador puede ser útil realizar estudios adicionales de absorción por vía cutánea.
Directrices para la realización de los ensayos - dérmica de 28 días: método B 9 de la Directiva 92/69/CEE - dérmica de 90 días: estudio de toxicidad subcrónica por inhalación de la parte B de la Directiva 87/302/CEE. - inhalación de 28 días: método B 8 de la Directiva 92/69/CEE - inhalación de 90 días: estudio de toxicidad subcrónica por inhalación de la parte B de la Directiva 87/302/CEE. 5.4.
El ensayo puede ser un ensayo in vivo o un ensayo in vitro utilizando un sistema de metabolización distinto de los utilizados anteriormente.
Si alguno de los ensayos de mutación génica in vitro es positivo, se deberá llevar a cabo un ensayo in vitro para investigar la síntesis del DNA no programada o llevar a cabo un ensayo de la mancha en el ratón.
Toxicidad a largo plazo y carcinogénesis Objetivo de los ensayos Los estudios a largo plazo, de los cuales se deberá informar, junto con otros datos e informes pertinentes sobre la sustancia activa, deberán permitir identificar los efectos de la exposición repetida a dicha sustancia, y, concretamente, deberán permitir: - determinar los efectos adversos derivados de la exposición a la sustancia activa; - en su caso, determinar los órganos que posiblemente se verán más afectados por la sustancia; - establecer la relación dosis-respuesta; - determinar los cambios de los síntomas y manifestaciones tóxicas observados, y - establecer el NOAEL.
Condiciones del ensayo Se deberá realizar un estudio a largo plazo (de dos años) de toxicidad oral y otro de carcinogénesis de la sustancia activa utilizando la rata como especie de ensayo; dichos estudios podrán combinarse.
Aunque los puntos de referencia normalizados para evaluar las respuestas a un tratamiento son los datos del control simultáneo, los datos históricos del control pueden ser útiles para la interpretación de determinados estudios de carcinogénesis.
La dosis más alta del estudio de carcinogénesis deberáproducir síntomas de toxicidad mínima, tales como un ligero descenso de la ganancia de peso (menos del 10 %), sin causar necrosis de los tejidos o saturación metabólica, y sin alterar de manera sustancial el período de vida normal por efectos distintos de los de los tumores.
Si el estudio de toxicidad a largo plazo se efectúa por separado, la dosis más alta deberá producir síntomas claros de toxicidad, sin ser excesivamente letal.
Directrices para la realización de los ensayos Los estudios deberán llevarse a cabo con arreglo a la parte B de la Directiva 87/302/CEE (ensayo de toxicidad crónica, ensayo de carcinogénesis o ensayo combinado de toxicidad crónica y carcinogénesis). 5.6.
Toxicidad para la función reproductora Los efectos adversos sobre la reproducción son de dos tipos principales: - daños ocasionados a la fertilidad masculina o femenina, y - repercusiones sobre el desarrollo normal de la progenie (toxicidad del desarrollo).
Aunque los puntos de referencia normalizados para evaluar las respuestas a un tratamiento son los datos del control simultáneo, los datos históricos del control pueden ser útiles para la interpretación de estudios de reproducción.
Circunstancias en las que se exigen Los ensayos de teratogenicidad deberán realizarse siempre.
Directrices para la realización del ensayo Los ensayos deberán llevarse a cabo con arreglo a la Directriz 418 de la OCDE. 5.8.
Dicha documentación,si contiene suficientes detalles, puede ser especialmente valiosa para confirmar la validez de las extrapolaciones de los datos de animales al hombre y para identificar efectos adversos inesperados que son específicos para el ser humano. 5.9.3.
Toxicidad aguda Los estudios, datos e información que se faciliten y evalúen deberán bastar para poder identificar los efectos de una sola exposición al producto fitosanitario y, en particular, para determinar o indicar: - la toxicidad del producto fitosanitario, - la toxicidad del producto fitosanitario relativa a la sustancia activa, - la duración y las características de su efecto, así como una información completa sobre cambios de comportamiento y posibles observaciones patológicas principales en el examen post mortem, - cuando sea posible, el modo de acción tóxica, y - el peligro relativo de las diferentes vías de exposición.
La información obtenida mediante los ensayos de toxicidad aguda es especialmente valiosa para evaluar los peligros que pueden surgir en caso de accidente. 7.1.1.
Directrices para la realización del ensayo El ensayo debe realizarse de acuerdo con el método B 1 o B 2 bis de la Directiva 92/69/CEE. 7.1.2.
Directrices para la realización del ensayo El ensayo deberá realizarse de acuerdo con el método B 3 de la Directiva 92/69/CEE. 7.1.3.
Directrices para la realización del ensayo El ensayo deberá realizarse de acuerdo con el método B 2 de la Directiva 92/69/CEE. 7.1.4.
Irritación cutánea Objetivos del ensayo El ensayo deberá indicar la capacidad de irritación cutánea del producto fitosanitario y la posible reversibilidad de los efectos observados.
Directrices para la realización del ensayo El ensayo deberá realizarse de acuerdo con el método B 4 de la Directiva 92/69/CEE. 7.1.5.
Irritación ocular Objetivos del ensayo El ensayo deberá indicar la capacidad de irritación ocular del producto fitosanitario y la posible reversibilidad de los efectos observados.
Directrices para la realización del ensayo El ensayo deberá realizarse de acuerdo con el método B 5 de la Directiva 92/69/CEE. 7.1.6.
Circunstancias en las que se exige El cálculo de la exposición a la que está sometido el usuario deberá realizarse siempre.
Circunstancias en que se exige Los datos reales de exposición correspondientes a la vía o vías de exposición relevantes deberán indicarse cuando la evaluación de riesgos indique que puede superarse un valor límite relacionado con la salud.
Dichos datos deberán facilitarse, por ejemplo, cuando los resultados del cálculo de la exposición del usuario a que se refiere el punto 7.2.1.1 pongan de manifiesto que: puede(n) superarse el(los) nivel(es) aceptable(s) de exposición del usuario (AOEL) establecidos al incluir la sustancia o sustancias activas en el Anexo I, y/o - pueden superarse los valores límite establecidos para la sustancia activa y/o para los compuestos toxicológicamente relevantes del producto fitosanitario, fijados de conformidad con la Directiva 80/1107/CEE sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes químicos, físicos y biológicos durante el trabajo, y con la Directiva 90/394/CEE del Consejo, de 28 de junio de 1990, relativa a la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes carcinógenos durante el trabajo (1).
Los datos reales de la exposición también deberán facilitarse cuando no se disponga de un modelo de cálculo adecuado o de los datos necesarios para realizar el cálculo a que se refiere el punto 7.2.1.1.
Condiciones en las que debe realizarse el ensayo El ensayo deberá realizarse en condiciones de exposición realistas teniendo en cuenta las condiciones de uso propuestas. 7.2.2.
Condiciones en las que debe realizarse el cálculo Deberá realizarse un cálculo de la exposición de los trabajadores por cada cultivo y cada tarea que vaya a realizarse.
Circunstancias en las que se exige Los datos reales de exposición correspondientes a la vía o vías de exposición relevantes deberán indicarse cuando la evaluación de riesgos indique que puede superarse un valor límite relacionado con la salud.
Los datos reales de la exposición también deberán facilitarse cuando no se disponga de un modelo de cálculo adecuado o de los datos necesarios para realizar el cálculo a que se refiere el punto 7.2.3.1.
Cuando la vía de exposición más importante sea la dérmica, una alternativa útil para conseguir datos con los que afinar el cálculo a que se refiere el punto 7.2.3.1 podrá ser la realización de un ensayo de absorción dérmica, en caso de que no se disponga ya de uno.
Condiciones en que debe realizarse el ensayo El ensayo deberá realizarse en condición de exposición realistas, teniendo en cuenta las condiciones de uso propuestas. 7.3.
Cuando los resultados del cálculo efectuado utilizando estos datos incorporando a la evaluación de riesgos sigan dado indicaciones de una exposición excesiva, podrá ser necesario llevar a cabo un estudio comparativo sobre absorción realizado in vitro con piel humana y de rata.
Directrices para la realización del ensayo Deberán seguirse las instrucciones pertinentes de la directriz 417 de la OCDE.
Asimismo, será conveniente enviar cualquier otra información disponible.». (1) DO no L 196 de 26. 7. 1990, p. 1.(2) DO no L 76 de 22. 3. 1991, p. 35.
