Artículo 2 Normas y especificaciones del sistema de calidad 1.
Los Estados miembros velarán por que el sistema de calidad implantado en todos los centros de transfusión sanguínea cumpla las normas y especificaciones comunitarias establecidas en el anexo de la presente Directiva. 2.
La Comisión elaborará directrices de buenas prácticas, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 28 de la Directiva 2002/98/CE, para la interpretación de las normas y especificaciones comunitarias contempladas en el apartado 1.
Al elaborar dichas directrices, la Comisión tendrá plenamente en cuenta los principios y directrices detallados de las prácticas correctas de fabricación, tal como se establece en el artículo 47 de la Directiva 2001/83/CE. 3.
Por lo que se refiere a la sangre y los componentes sanguíneos importados de terceros países y destinados a ser utilizados o distribuidos en la Comunidad, los Estados miembros velarán por que, en las fases anteriores a la importación, los centros de transfusión dispongan de un sistema de calidad equivalente al contemplado en el artículo 2.
Artículo 4 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 5 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 30 de septiembre de 2005.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 33 de 8.2.2003, p. 30. [2] DO L 203 de 21.7.1998, p. 14. [3] DO L 311 de 28.11.2001, p. 67.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2004/27/CE (DO L 136 de 30.4.2004, p. 34). [4] DO L 262 de 14.10.2003, p. 22. [5] DO L 91 de 30.3.2004, p. 25. -------------------------------------------------- ANEXO Normas y especificaciones del sistema de calidad 1.
INTRODUCCIÓN Y PRINCIPIOS GENERALES 1.1.
Sistema de calidad 1.
PERSONAL Y ORGANIZACIÓN 1.
Se introducirán programas de formación, que incluirá buenas prácticas. 4.
Se dispondrá de instrucciones escritas sobre salud e higiene adaptadas a las actividades que deban realizarse y que se ajusten a lo dispuesto en la Directiva 89/391/CEE del Consejo [1] y en la Directiva 2000/54/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [2]. 3.
Zona de almacenamiento 1.
Cuando proceda, los materiales, reactivos y equipos cumplirán los requisitos establecidos en la Directiva 93/42/CEE del Consejo [3] para los productos sanitarios y los de la Directiva 98/79/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [4] para los productos sanitarios para diagnóstico in vitro o, en caso de extracción en terceros países, se ajustarán a normas equivalentes. 4.
EXTRACCIÓN, VERIFICACIÓN Y TRATAMIENTO DE LA SANGRE 6.1.
Admisibilidad de los donantes 1.
Se realizarán antes de cada donación y cumplirán los requisitos establecidos en los anexos II y III de la Directiva 2004/33/CE. 2.
Extracción de sangre y componentes sanguíneos 1.
Los sistemas de bolsas de sangre estériles utilizados para la extracción de la sangre y los componentes sanguíneos y su tratamiento llevarán el marcado CE o cumplirán normas equivalentes si la sangre y los componentes sanguíneos fueron extraídos en terceros países.
Para cada componente sanguíneo deberá ser posible localizar el número de lote de la bolsa de sangre. 3.
Verificación en laboratorio 1.
Cada donación se verificará conforme a los requisitos establecidos en el anexo IV de la Directiva 2002/98/CE. 3.
La calidad de la verificación en el laboratorio se evaluará periódicamente mediante la participación en un sistema formal de pruebas de competencia, tal como un programa externo de aseguramiento de la calidad. 6.
Tratamiento y validación 1.
El sistema de etiquetado de la sangre extraída, de los componentes sanguíneos intermedios y acabados y de las muestras deberá identificar inequívocamente el tipo de contenido, y deberá cumplir los requisitos de etiquetado y trazabilidad establecidos en el artículo 14 de la Directiva 2002/98/CE y en la Directiva 2005/61/CE de la Comisión [5].
En el caso de la sangre y los componentes autólogos, la etiqueta cumplirá también lo establecido en el artículo 7 de la Directiva 2004/33/CE y los requisitos adicionales para las donaciones autólogas especificados en el anexo IV de dicha Directiva. 6.6.
Conformidad de la sangre y los componentes sanguíneos 1.
A falta de un sistema informático validado para controlar la situación, la etiqueta de una unidad de sangre o componente sanguíneo identificará la situación en cuanto a su conformidad conforme a lo dispuesto en el punto 6.5.1. 3.
En caso de que el componente final no obtenga la conformidad al confirmarse el resultado positivo de una prueba de detección de agentes infecciosos, conforme a los requisitos establecidos en los puntos 6.3.2 y 6.3.3, se realizará una comprobación para garantizar que sean identificados otros componentes de la misma donación y los componentes preparados de donaciones anteriores del mismo donante.
Se actualizará inmediatamente el registro del donante. 7.
ALMACENAMIENTO Y DISTRIBUCIÓN 1.
El sistema de calidad del centro de transfusión sanguínea garantizará que los requisitos de almacenamiento y distribución de la sangre y los componentes sanguíneos destinados a la fabricación de medicamentos cumplan lo dispuesto en la Directiva 2003/94/CE. 2.
La sangre y los componentes sanguíneos autólogos, así como los componentes sanguíneos extraídos y preparados para fines específicos se almacenarán aparte. 4.
Se mantendrán registros adecuados de inventario y distribución. 5.
Los envases mantendrán la integridad y la temperatura de almacenamiento de la sangre o los componentes sanguíneos durante la distribución y el transporte. 6.
La devolución de sangre y componentes sanguíneos al inventario para su posterior distribución solo se aceptará si se cumplen todos los requisitos y procedimientos de calidad establecidos por el centro de transfusión sanguínea para garantizar la integridad de los componentes sanguíneos. 8.
NO CONFORMIDAD 9.1.
Desviaciones Los componentes sanguíneos que no se ajusten a las normas exigidas establecidas en el anexo V de la Directiva 2004/33/CE sólo se declararán conformes para transfusión en circunstancias excepcionales y con el acuerdo registrado del médico prescriptor y del médico del centro de transfusión. 9.2.
Medidas correctoras y preventivas 1.
AUTOINSPECCIÓN, AUDITORÍAS Y MEJORAS 1.
Se documentarán todos los resultados, y se tomarán las medidas correctoras y preventivas apropiadas de forma eficaz y oportuna. [1] DO L 183 de 29.6.1989, p. 1. [2] DO L 262 de 17.10.2000, p. 21. [3] DO L 169 de 12.7.1993, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [4] DO L 331 de 7.12.1998, p. 1.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003. [5] Véase la página 32 del presente Diario Oficial. --------------------------------------------------
