Artículo 3 Acceso al mercado 1.
La Comisión, con arreglo al procedimiento del artículo 9, podrá determinar, y publicar en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, los números de referencia de las normas que gocen de reconocimiento general para productos de firma electrónica.
Artículo 4 Principios del mercado interior 1.
Artículo 5 Efectos jurídicos de la firma electrónica 1.
Artículo 6 Responsabilidad 1.
Artículo 7 Aspectos internacionales 1.
El Consejo se pronunciará por mayoría cualificada. 3.
Artículo 8 Protección de datos 1.
Artículo 9 Comité 1.
Artículo 10 Funciones del Comité El Comité procederá a la clarificación de los requisitos establecidos en los anexos, los criterios a que se refiere el apartado 4 del artículo 3 y las normas para los productos de firma electrónica que gocen de reconocimiento general establecidas y publicadas con arreglo a lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 3, conforme al procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 9.
Toda la información facilitada en virtud del apartado 1 y cualquier modificación de su contenido serán notificadas por los Estados miembros a la mayor brevedad.
Artículo 12 Revisión 1.
Artículo 13 Aplicación 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del 19 de julio de 2001.
Hecho en Bruselas, el 13 de diciembre de 1999.
Por el Parlamento Europeo La Presidenta N.
FONTAINE Por el Consejo El Presidente S.
ANEXO III Requisitos de los dispositivos seguros de creación de firma electrónica 1.
