La oposición se refería al incumplimiento de las condiciones previstas en el artículo 2 del Reglamento, ya que, en el caso de una denominación de origen, la producción, la transformación y la elaboración deben tener lugar en la región geográfica delimitada.
Ahora bien, en el caso del %quot%pane di Altamura%quot%, según el pliego de condiciones, dicho producto se elaboraba a partir de materia prima, la sémola, procedente de cinco municipios diferentes: Altamura, Gravina di Puglia, Poggiorsini, Spinazzola y Minervo Murge, mientras que la región de transformación se limitaba a la región del municipio de Altamura. (4) La República de Portugal envió a la Comisión una declaración de oposición al amparo de lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento (CEE) n° 2081/92 tras la publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas de los elementos principales relativos a la solicitud de registro de %quot%pane di Altamura%quot%.
Los elementos principales del pliego de condiciones figuran en el anexo II.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 18 de julio de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 208 de 24.7.1992, p. 1. (2) DO L 122 de 16.5.2003, p. 1. (3) DO C 156 de 30.5.2001, p. 10. (4) DO L 327 de 17.12.1996, p. 11. (5) DO L 177 de 16.7.2003, p. 3.
Agrupación solicitante 2.1.
Nombre: Consorzio per la tutela del Pane di Altamura 2.2.
Dirección: Corso Umberto I, n. 5, I-70022 Altamura (BA) 2.3.
Composición: Panificadores artesanos 3.
Descripción El %quot%Pane di Altamura%quot% es un producto de panadería que se obtiene de la remolturación de sémola de trigo duro obtenida, a su vez, de la molturación de trigos duros de las variedades %quot%appulo%quot%, %quot%arcangelo%quot%, %quot%duilio%quot% y %quot%simeto%quot% producidas en el territorio delimitado en el pliego de condiciones, ya sea por separado o conjuntamente, en un porcentaje mínimo del 80 %, siempre y cuando procedan del mismo territorio.
Las características que el producto debe poseer en el momento de su comercialización son las siguientes: - el pan (pagnotta), con su aroma característico y un peso un inferior a 0,5 kg, se presenta en dos formas tradicionales; la primera, denominada localmente %quot%U skuanète%quot% (= pan de piezas superpuestas), es alta, de formas superpuestas y sin partes desprovistas de corteza en los lados; la otra, más baja, denominada localmente %quot%a capidde de prèvete%quot% (= bonete de clérigo), tampoco presenta tales partes. - la corteza no debe ser de espesor inferior a 3 mm; la miga, de color amarillo pajizo, presenta una distribución de alvéolos homogénea; la humedad no debe superar el 33 %. 4.3.
Zona geográfica La zona geográfica delimitada en la que se producen los trigos utilizados y las sémolas remolturadas engloba los términos municipales de Altamura, Gravina di Puglia, Poggiorsini, Spinazzola y Minervino Murge, en la provincia de Bari, de acuerdo con la delimitación recogida en el artículo 5 del pliego de condiciones.
Puede considerarse que la primera referencia al lugar de origen del producto, aun cuando es probable que no aluda a Altamura sino a la comarca murgiana, es la contenida en el Libro I, V de las Sátiras del poeta latino Horacio, quien, en la primavera del 37 a.C., al volver a visitar los lugares de su infancia, señala la existencia del %quot%mejor pan del mundo, hasta el punto de que el viajero diligente se lleva consigo provisiones para continuar el viaje%quot%.
De acuerdo con el pliego de condiciones, en el momento de la concesión de la DOP deberán depositarse: - en los municipios correspondientes de la zona delimitada en el punto 4.3, listas de los productores de trigo duro del territorio considerado, - en los municipios correspondientes, listas de las empresas de molinería dedicadas a la transformación de la materia prima procedente de los productores de trigo del territorio anteriormente señalado en sémolas remolturadas destinadas a la panificación, - en el municipio de Altamura, una lista de los panaderos dedicados a la fabricación de %quot%Pane di Altamura%quot% con arreglo a los criterios expuestos en el pliego de condiciones y a que se refiere el punto 4.5.
Las referidas listas deberán depositarse en la Administración regional de Apulia o en el organismo designado o autorizado para efectuar los controles a efectos de lo previsto en el artículo 10 del Reglamento (CEE) n° 2081/92.
Método de obtención El trigo utilizado para la panificación deberá poseer las características que a continuación se enumeran: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% La materia prima utilizada consiste en una remolturación de sémola de trigo duro obtenida, a su vez, de la molturación de trigos duros de las variedades %quot%appulo%quot%, %quot%arcangelo%quot%, %quot%duilio%quot% y %quot%simeto%quot% producidas en el territorio a que se refiere el punto 4.3, ya sea por separado o conjuntamente, en un porcentaje mínimo del 80 %, reservándose el porcentaje restante a otras variedades de trigo producidas asimismo en el referido territorio.
La velocidad de rotación es de 300 vueltas por minuto, aproximadamente, y la temperatura de funcionamiento no supera los 40 °C.
Dosis y composición de la masa: para 1 quintal de sémola remolturada de trigo duro se requieren 20 kg (20 %) de levadura natural, 2 kg (2 %) de sal marina y aproximadamente 60 l (60 %) de agua a una temperatura de 18 °C. 3.
Las propiedades del agua deberán responder a los siguientes parámetros: - incolora, inodora e insípida, - temperatura comprendida entre 12 y 15 °C, - ph comprendido entre 7 y 8,5, - dureza total comprendida entre 14,5 y 15,5 GF, - contenido de calcio (Ca + +) comprendido entre 46 y 55 mg/l, - alcalinidad (Ca CO3) comprendida entre 130 y 160 mg/l, - ausencia de ion nitroso, - contenido de sodio inferior a 5-6 mg/l, - contenido de potasio comprendido entre 1,5 y 2,5 mg/l, - coliformes-fecales-enterococos-esporas: ausencia en 100 ml.
Horneado y cocción Antes de introducirse en el horno, se da la vuelta al pan y, con una ligera presión de la mano sobre un lado, se empuja al interior del horno. Éste será preferiblemente de leña o gas y de calentamiento indirecto, y deberá alcanzar una temperatura de 250 °C.
Los hornos de calentamiento directo que se utilicen para la cocción del %quot%Pane di Altamura%quot% deben alimentarse con leña de encina.
La temperatura de aflujo de las aguas meteóricas, cuyo valor medio es del orden de 12 °C, constituye asimismo una peculiaridad del territorio.
De las precipitaciones líquidas, que alcanzan anualmente en promedio unos 600 mm, la mitad atraviesa la superficie y se infiltra hasta el subsuelo y la otra mitad alimenta el suelo vegetal.
A continuación se indican las normas de impresión de la marca distintiva: - punteado: 100 % pantone 323 cv, - Pane dop di Altamura: carácter arial, tamaño 71,1 trazo grueso, espesor de la línea del óvalo 0,040, - eje mayor del óvalo 17,5 cm, - eje menor del óvalo 13 cm, - las dimensiones del logotipo no deberán ser inferiores a 10 cm x 7 cm, - amarillo: 100 % pantone yellow cv, - violeta: 100 % pantone 228 cv, - blanco: 100 % pantone trans.
white cv, - verde: 100 % pantone 334 cv, - rojo: 100 % pantone warm red cv, - contorno del óvalo: 100 % pantone violet cv. 4.9.
