Artículo 2 Ámbito de aplicación Todo producto protegido por una patente en el territorio de un Estado miembro que haya estado sujeto, como medicamento y previamente a su comercialización, a un procedimiento de autorización administrativa en virtud de la Directiva 65/65/CEE (4) o de la Directiva 81/851/CEE (5) podrá ser objeto de un certificado, en las condiciones y con arreglo a las normas contenidas en el presente Reglamento.
Artículo 5 Efectos del certificado Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4, el certificado conferirá los mismos derechos que la patente de base y estará sujeto a las mismas limitaciones y obligaciones.
Artículo 6 Derecho al certificado Tendrá derecho al certificado el titular de la patente de base o su derechohabiente.
Artículo 7 Solicitud de certificado 1.
Artículo 8 Contenido de la solicitud de certificado 1.
Artículo 9 Presentación de la solicitud de certificado 1.
Artículo 10 Expedición del certificado o denegación de la solicitud de certificado 1.
Si la solicitud de certificado y el producto objeto de la misma cumplen las condiciones establecidas en el presente Reglamento, la autoridad a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 expedirá el certificado. 2.
Salvo lo dispuesto en el apartado 3, la autoridad a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 denegará la solicitud de certificado si dicha solicitud o el producto objeto de la misma no reúne las condiciones establecidas en el presente Reglamento. 3.
Si la solicitud de certificado no reúne los requisitos establecidos en el artículo 8, la autoridad a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 instará al solicitante a subsanar las irregularidades observadas o a pagar la tasa dentro del plazo fijado. 4.
La autoridad a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 publicará un anuncio de la expedición del certificado.
El anuncio deberá contener, como mínimo, los siguientes datos: a) nombre y dirección del titular del certificado; b) número de la patente de base; c) título de la invención; d) número y fecha de la autorización de comercialización contemplada en la letra b) del artículo 3 y el producto que se identifique en la autorización; e) en su caso, número y fecha de la primera autorización de comercialización en la Comunidad; f) duración del certificado. 2.
La autoridad a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 publicará un anuncio de la denegación de la solicitud de certificado.
Artículo 12 Tasas anuales Los Estados miembros podrán disponer que el certificado esté sujeto al pago de tasas anuales.
Artículo 13 Duración del certificado 1.
Artículo 15 Nulidad del certificado 1.
Artículo 16 Publicación de la caducidad o de la nulidad Si el certificado caduca con arreglo a las letras b), c) o d) del artículo 14 o si es nulo con arreglo al artículo 15, la autoridad a que se refiere el apartado 1 del artículo 9 publicará un anuncio de dicha caducidad o de dicha nulidad.
Artículo 18 Procedimiento 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1, queda excluido el procedimiento de oposición a un certificado expedido.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Artículo 19 1.
En lo que se refiere a los certificados a expedir en Dinamarca y en Alemania, la fecha de 1 de enero de 1985 se sustituye por la de 1 de enero de 1988.
En lo que se refiere a los certificados a expedir en Bélgica y en Italia, la fecha de 1 de enero de 1985 se sustituye por la de 1 de enero de 1982. 2.
Artículo 20 El presente Reglamento no se aplicará ni a los certificados expedidos con arreglo a la legislación nacional de un Estado miembro antes de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento, ni a las solicitudes de certificado presentadas con arreglo a dicha legislación antes de la fecha de publicación del presente Reglamento en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
El artículo 19 no se aplicará en esos Estados miembros.
DISPOSICIÓN FINAL Artículo 23 El presente Reglamento entrará en vigor el sexto mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Luxemburgo, el 18 de junio de 1992.
Por el Consejo El Presidente Vitor MARTINS (1) DO no C 114 de 8. 5. 1990, p. 10. (2) DO no C 19 de 28. 12. 1991, p. 94 y DO no C 150 de 15. 6. 1992. (3) DO no C 69 de 18. 3. 1991, p. 22. (4) DO no 22 de 9. 12. 1965, p. 369/65.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 89/341/CEE (DO no L 142 de 25. 5. 1989, p. 11). (5) DO no L 317 de 6. 11. 1981, p. 1.
Directiva modificada por la Directiva 90/676/CEE (DO no L 373 de 31. 12. 1990, p. 15).
