Artículo 2 Los Estados miembros no podrán denegar: - la homologación CEE de tipo ni la homologación de tipo nacional de un vehículo, ni podrán denegar o prohibir la venta, matriculación, puesta en circulación o utilización de un vehículo por motivos referentes al comportamiento frente al fuego de los materiales utilizados en la fabricación del interior de su carrocería; - la homologación CEE de tipo ni la homologación de tipo nacional de un componente utilizado en la fabricación del interior de la carrocería de un vehículo, ni podrán prohibir su venta o utilización por motivos referentes al comportamiento frente al fuego de los materiales utilizados en su fabricación, cuando se cumplan los requisitos pertinentes establecidos en los Anexos I, IV, V y VI de la presente Directiva.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 24 de octubre de 1995.
HAENSCH Por el Consejo El Presidente L.
ATIENZA SERNA RELACIÓN DE ANEXOS Anexo I: Ámbito de aplicación, definiciones, solicitud de homologación CEE de tipo, concesión de homologación CEE de tipo, características, modificaciones del tipo, conformidad de la producción, requisitos relativos a la instalación en el vehículo . 4 Apéndice: Modelo de marca de homologación CEE de tipo de un componente . 9 Anexo II: Fichas de características . 10 Apéndice 1: Ficha de características (vehículo) . 10 Apéndice 2: Ficha de características (componente) . 13 Anexo III: Certificados de homologación CEE de tipo . 15 Apéndice 1: Certificado de homologación de tipo (vehículo) . 15 Apéndice 2: Certificado de homologación de tipo (componente) . 17 Anexo IV: Prueba para determinar el índice de combustión horizontal de los materiales . 19 Anexo V: Prueba para determinar el comportamiento de fusión de los materiales . 24 Anexo VI: Prueba para determinar el índice de combustión vertical de los materiales . 27 (1) DO n° C 154 de 19. 6. 1992, p. 4. (2) DO n° C 332 de 16. 12. 1992, p. 12. (3) Dictamen del Parlamento Europeo de 29 de octubre de 1992 (DO n° C 305 de 23. 11. 1992, p. 109), posición común del Consejo de 8 de diciembre de 1994 (DO n° C 384 de 31. 12. 1994, p. 1) y Decisión del Parlamento Europeo de 15 de junio de 1995 (DO n° C 166 de 3. 7. 1995). (4) DO n° L 42 de 23. 2. 1970, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 93/81/CEE de la Comisión (DO n° L 264 de 23. 10. 1993, p. 49). (5) DO n° L 267 de 19. 10. 1977, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 90/630/CEE de la Comisión (DO n° L 341 de 6. 12. 1990, p. 20).
Los dispositivos tales como materiales, asientos, cortinas, paneles de separación, etc., utilizados en la cabina. 2.2.2.
El uso previsto (tapicería del asiento, recubrimiento del techo, etc.). 2.4.3.
En el apéndice 1 del Anexo II figura un modelo de documento informativo. 3.3.
En el caso de componentes interiores que carezcan de homologación CEE de tipo: muestras, cuyo número se indica a continuación en los puntos 7.2, 7.3 y 7.4, de los componentes utilizados en los vehículos, que sean representativas del tipo que se desee homologar. 3.3.2.
En el caso de componentes interiores que ya gozan de homologación de tipo: los documentos de homologación de tipo deberán figurar junto a la solicitud de homologación de tipo del vehículo. 3.3.3.
En el apéndice 2 del Anexo II figura un modelo de documento informativo. 4.3.
Muestras, cuyo número se especifica a continuación en los puntos 7.2, 7.3 y 7.4.
Esta marca consistirá en: 6.1.1.
Un rectángulo que contenga la letra «e» minúscula seguida del número o letras distintivos del Estado miembro que haya concedido la homologación del componente: 1 para Alemania, 2 para Francia, 3 para Italia, 4 para los Países Bajos, 5 para Suecia, 6 para Bélgica, 9 para España, 11 para el Reino Unido, 12 para Austria, 13 para Luxemburgo 17 para Finlandia, 18 para Dinamarca, 21 para Portugal, 23 para Grecia, IRL para Irlanda. 6.1.2.
El número básico de homologación que figura en la sección 4 del número de homologación de tipo a que se refiere el Anexo VII de la Directiva 70/156/CEE, precedido por las dos cifras que indican el número de secuencia asignado a la última modificación técnica significativa de la Directiva 70/156/CEE en la fecha de concesión de la homologación CEE de tipo del componente.
En la presente Directiva, el número de secuencia es 00 (versión no modificada de la Directiva). 6.1.2.2.
Los símbolos que señalen la dirección en la que se ha determinando el índice de combustión: - , .
para la dirección horizontal (Anexo IV), - - / para la dirección vertical (Anexo VI), - , . - / para las direcciones horizontal y vertical (Anexos IV y VI). 6.1.2.3.
En el apéndice del presento Anexo figura el modelo de marca de homologación CEE de tipo para un componente. 7.
Características 7.1.
Los materiales interiores de la cabina utilizados en el vehículo que se haya de homologar serán sometidos a una o varias de las pruebas citadas en los Anexos IV, V y VI. 7.2.
De los siguientes materiales, se someterán a la prueba descrita en el Anexo IV de la presente Directiva cinco muestras, si el material es isótropo, o diez muestras, si el material no es isótropo (cinco para cada dirección): - material(es) utilizado(s) en el tapizado de cualquier asiento y sus accesorios (incluido el asiento del conductor), - material(es) utilizado(s) en el recubrimiento interior del techo, - material(es) utilizado(s) en el recubrimiento interior de los paneles laterales y traseros, incluidos los paneles de separación, - material(es) que tenga(n) una función térmica y/o acústica, - material(es) utilizado(s) en el recubrimiento interior del piso, - material(es) utilizado(s) en el recubrimiento interior del portaequipajes, la calefacción y los tubos de ventilación, - material(es) utilizado(s) en el sistema de alumbrado.
Se presentará además una muestra a los servicios técnicos para que sirva de referencia en lo sucesivo. 7.2.1.
El resultado de la prueba se considerará satsifactorio si, atendiendo a los peores resultados de la prueba, el índice de combustión horizontal no es superior a 100 mm/min o si la llama se extingue antes de alcanzar el último punto de medición. 7.3.
De los siguientes materiales, se someterán cuatro muestras, por ambas caras (si no son idénticas), a la prueba descrita en el Anexo V de la presente Directiva: - material(es) utilizado(s) en el recubrimiento interior del techo, - material(es) utilizado(s) en el recubrimiento interior del portaequipajes, la calefacción y los tubos de ventilación situados en el techo, - material(es) utilizado(s) en el sistema de alumbrado situado en el protaequipajes y/o en el techo.
Se presentará además una muestra a los servicios técnicos para que sirva de referencia en lo sucesivo. 7.3.1.
El resultado de la prueba se considerará satisfactorio si, atendiendo a los peores resultados de la prueba, no se forma ninguna gota que inflame el algodón en rama. 7.4.
Se someterán a la prueba descrita en el Anexo VI tres muestras, si el material es isótropo, o seis muestras, si no lo es, del (de los) material(es) utilizado(s) en cortinas y persianas (y/u otros materiales colgantes).
Se presentará además una muestra a la autoridad competente para que sirva de referencia en lo sucesivo. 7.4.1.
Los materiales que no deberán someterse a la prueba descrita en los Anexos IV a VI son: 7.5.1.
Cada accesorio de los asientos individuales cuya masa de material no metálico sea inferior a 200 g.
Si la masa total de estos accesorios supera los 400 g de material no metálico por asiento, se deberá someter a la prueba cada material. 7.5.3.
Los elementos cuya superficie o volumen no superen respectivamente: 7.5.3.1. 100 cm² o 40 cm³ para los elementos que estén conectados a una plaza de asiento individual. 7.5.3.2. 300 cm² o 120 cm³ por fila de asientos y, como máximo, por metro lineal del interor de la cabina para los elementos que estén repartidos por el vehículo y que no estén conectados a una plaza de asiento individual. 7.5.4.
Los cables eléctricos. 7.5.5.
Los elementos para los que no es posible obtener una muestra en las medidas establecidas y descritas en el apartado 3.1 del Anexo IV, en el apartado 3 del Anexo V y en el apartado 3.1 del Anexo VI. 8.
Conformidad de la producción 9.1.
Se tomarán medidas para garantizar la conformidad de la producción con arreglo a lo dispuesto en el artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE. 10.
Requisitos relativos a la instalación de materiales y equipos en el vehículo o en los dispositivos homologados como componentes o dispositivos 10.1.
Apéndice Modelo de marca CEE de homologación de tipo para componentes %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt% FIN DE GRÁFICO%gt% La presente marca de homologación de tipo para componente, muestra que el material interior en cuestión ha sido homologado en Alemania (e 1) con arreglo a la presente Directiva (00) con el número de homologación 2439.
Los símbolos V y/o CD indican que la homologación se ha hecho con arreglo al Anexo V y/o que se trata de la homologación de un dispositivo completo, como los asientos, los paneles de separación, etc.
ANEXO II FICHAS DE CARACTERÍSTICAS Apéndice 1 Ficha de características n° . . .
con arreglo al Anexo I de la Directiva 70/156/CEE relativa a la homologación CEE de tipo de un vehículo con respecto al comportamiento frente al fuego de los materiales utilizados en la fabricación interior de determinadas categorías de vehículos a motor (Directiva . ./. . ./CE, cuya última modificación la constituye la Directiva . ./. . ./CE) Cuando proceda, se deberá suministrar la siguiente información por triplicado, con inclusión de un índice.
Tipo y denominación(es) comercial(es) general(es): 0.3.
Categoría de vehículo: 0.5.
Fijaciones interiores 9.10.3.
Asientos 9.10.3.1.
Número: 9.10.7.
Material(es) utilizado(s) en el recubrimiento interior del techo 9.10.7.1.1.
Número(s) de homologación de tipo del componente o componentes, cuando exista(n): 9.10.7.1.2.
Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 9.10.7.1.2.2.
Material compuesto/simple (1) número de capas (1): 9.10.7.1.2.3.
Tipo de revestimiento (1): La numeración de los puntos y las notas a pie de página usada en esta ficha de características corresponde a la del Anexo I de la Directiva 70/156/CEE.
Número(s) de homologación de tipo del componente o componentes, cuando exista(n): 9.10.7.2.2.
Para materiales no homologados 9.10.7.2.2.1.
Material(es) de base/denominación: . . . /. . . 9.10.7.2.2.2.
Material compuesto/simple (1), número de capas (1): 9.10.7.2.2.3.
Material(es) utilizado(s) en el suelo 9.10.7.3.1.
Número(s) de homologación de tipo del componente o componentes, cuando exista(n): 9.10.7.3.2.
Para materiales no homologados 9.10.7.3.2.1.
Material(es) de base/denominación: . . ./ . . . 9.10.7.3.2.2.
Material compuesto/simple (1), numero de capas (1): 9.10.7.3.2.3.
Material(es) utilizado(s) en la tapicería de los asientos 9.10.7.4.1.
Número(s) de homologación de tipo del componente o componentes, cuando exista(n): 9.10.7.4.2.
Para materiales no homologados 9.10.7.4.2.1.
Material(es) de base/denominación: . . ./ . . . 9.10.7.4.2.2.
Material compuesto/simple (1), número de capas (1): 9.10.7.4.2.3.
Material(es) utilizado(s) en los conductos de calefacción y aireación 9.10.7.5.1.
Número(s) de homologación de tipo del componente o componentes, cuando exista(n): 9.10.7.5.2.
Para materiales no homologados 9.10.7.5.2.1.
Material(es) de base/denominación: . . ./. . . 9.10.7.5.2.2.
Material compuesto/simple (1) numero de capas (1): 9.10.7.5.2.3.
Número(s) de homologación de tipo del componente o componentes, cuando exista(n): 9.10.7.6.2.
Para materiales no homologados 9.10.7.6.2.1.
Material(es) de base/denominación: . . ./ . . . 9.10.7.6.2.2.
Material compuesto/simple (1) número de capas (1): 9.10.7.6.2.3.
Material(es) utilizado(s) para otros fines 9.10.7.7.1.
Número(s) de homologación de tipo del componente o componentes, cuando exista(n): 9.10.7.7.3.
Para materiales no homologados 9.10.7.7.3.1.
Material(es) de base/denominación: . . ./. . . 9.10.7.7.3.2.
Material compuesto/simple (1), número de capas (1): 9.10.7.7.3.3.
Componentes homologados como dispositivos completos (asientos, paneles de separación, portaequipajes, etc.) 9.10.7.8.1.
Número de homologación de tipo del componente: 9.10.7.8.2.
relativa a la homologación CEE de tipo de los componentes de los materiales interiores de determinadas categorías de vehículos a motor con respecto a su comportamiento frente al fuego (Directiva . ./. . ./CE, cuya última modificación la constituye la Directiva . ./. . ./CE) Cuando proceda, se deberá suministrar la siguiente información por triplicado, con inclusión de un índice.
Tipo y denominación(es) comercial(es) general(es): 0.5.
MATERIALES INTERIORES 1.1.
Material(es) utilizado(s) en el recubrimiento interior del techo 1.1.1.
Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.1.2.
Material compuesto/simple (1), número de capas (1): 1.1.3.
Número de homologación de tipo, cuando exista: 1.2.
Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.2.2.
Material compuesto/simple (1), número de capas (1): 1.2.3.
Número de homologación de tipo, cuando exista: 1.3.
Material(es) utilizado(s) en el suelo 1.3.1 Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.3.2.
Material compuesto/simple (1), numero de capas (1): 1.3.3.
Número de homologación de tipo, cuando exista: 1.4.
Material(es) utilizado(s) en la tapicería de los asientos: 1.4.1.
Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.4.2.
Material compuesto/sipmle (1), número de capas (1): 1.4.3.
Número de homologación de tipo, cuando exista: 1.5.
Material(es) utilizado(s) en los conductos de calefacción y aireación 1.5.1.
Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.5.2.
Material compuesto/simple (1), numero de capas (1): 1.5.3.
Número de homologación de tipo, cuando exista: 1.6.
Material(es) utilizado(s) en las rejillas portaequipajes 1.6.1.
Número(s) de homologación de componente y dispositivo 1.6.2.
Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.6.3.
Número de homologación de tipo, cuando exista: 1.7.
Material(es) utilizado(s) para otros fines 1.7.1.
Fines previstos: 1.7.2.
Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.7.3.
Material compuesto/simple (1) número de capas (1): 1.7.4.
Número de homologación, cuando exista: (1) Táchese lo que no proceda. (1) Táchese lo que no proceda.
Tipo y denominaciones comerciales: 0.3.
Medio de identificación del tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente (1) si está marcado en éste (2): 0.3.1.
Categoría de vehículo (3): 0.5.
Dirección(es) de la(s) fábrica(s) de montaje: SECCIÓN II 1.
Fecha del acta de la prueba: 4.
Número del acta de la prueba: 5.
relativo a la homologación de tipo de un vehículo en lo que concierne a la Directiva . ./. . ./CE, cuya última modificación la constituye la Directiva . ./. . ./CE 1.
INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA 1.1.
Material(es) utilizado(s) en el recubrimiento interior del techo Número(s) de homologación de tipo del componente o dispositivo: o Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.1.2.
Material(es) utilizado(s) en la pared trasera y en las laterales Numero(s) de homologación de tipo del componente o dispositivo: o Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.1.3.
Material(es) utilizado(s) en el suelo Número(s) de homologación de tipo del componente o dispositivo: o Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.1.4.
Material(es) utilizado(s) en la tapicería de los asientos Número(s) de homologación de tipo del componente o dispositivo: o Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.1.5.
Material(es) utilizado(s) en los conductos de calefacción y aireación Número(s) de homologación de tipo del componente o dispositivo: o Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.1.6.
Material(es) utilizado(s) en las rejillas portaequipajes Número(s) de homologación de tipo del componente o dispositivo: o Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.1.7.
Material(es) utilizado(s) para otros fines Fin(es) previsto(s): Número(s) de homologación de tipo del componente o dispositivo: o Material(es) de base/denominación: . . . / . . . 1.1.8.
Observaciones: . . . . . . . . . . . . . .
Tipo y denominación(es) comercial(es): 0.3.
Medio de identificacion del tipo de vehículo/componente/unidad técnica independiente (1) si está marcado en éste (2): 0.3.1.
Categoría de vehículo (3): 0.5.
Dirección(es) de la(s) fábrica(s) de montaje: SECCIÓN II 1.
Número del acta de la prueba: 5.
relativo a la homologación de tipo de materiales interiores en lo que concierne a la Directiva . ./. . ./CE cuya última modificación la constituye la Directiva . ./. . ./CE 1.
INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA 1.1.
El material es adecuado para su instalación - como recubrimiento del techo (1) - como recubrimiento de la pared trasera o lateral (1) - como cobertura del suelo (1) - como tapicería (1) o cobertura de asientos (1) - como conducto de calefacción y aireación (1) - como rejilla portaequipajes (1) - para otro(s) fin(es) (se ruega especificar): Los componentes con carácter de dispositivos completos [asientos, paneles de separación, rejillas portaequipajes, etc. (1)] son adecuados para su instalación en vehículos M2/M3 (1). 1.2.
El cumplimiento del requisito del índice de combustión ha sido comprobado en la(s) dirección(es) horizontal ( , .)/ vertical ( - /)/ horizontal y vertical ( , - / .) (1).
Observaciones: (1) Táchese lo que no proceda. (2) Cuando el medio de identificación del tipo incluya caracteres no pertinentes para describir los tipos de vehículo, componente o unidad técnica independiente, incluidos en este certificado de homologación de tipo, dichos caracteres serán sustituidos en la documentación por el símbolo «?» (por ejemplo, ABC?? 123??). (3) Tal y como la define el Anexo II A de la Directiva 70/156/CEE. (1) Táchese lo que no proceda. (1) Táchese lo que no proceda. (2) Cuando el medio de identificación del tipo incluya caracteres no pertinentes para describir los tipos de vehículo, componente o unidad técnica independiente, incluidos en este certificado de homologación de tipo, dichos caracteres serán sustituidos en la documentación por el símbolo «?» (por ejemplo, ABC?? 123??). (3) Tal y como la define el Anexo II A de la Directiva 70/156/CEE. (1) Táchese lo que no proceda.
Principio Se sitúa una muestra en posición horizontal en un soporte en forma de U y se expone a la acción de una llama de baja energía definida durante 15 segundos en el interior de una cámara de combustión, de forma que la llama actúe sobre el extremo libre de la muestra.
Cámara de combustión (figura 1), preferentemente de acero inoxidable y de las medidas dadas en la figura 2.
La cámara de combustión está situada sobre cuatro patas de 10 mm de alto.
El material fundido se recoge en una bandeja (véase figura 3) que se sitúa en la parte inferior de la cámara, entre los respiraderos y sin que cubra la superficie de ninguno de ellos. %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Figura 1 Ejemplo de cámara de combustión con portamuestras y bandeja colectora %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Figura 2 Ejemplo de cámara de combustión (Dimensiones en milímetros) %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Figura 3 Ejemplo de bandeja colectora (Dimensiones en milímetros) 2.2.
Las dimensiones se indican en la figura 4.
Se colocarán unos alambres de 0,25 mm de diámetro y resistentes al fuego, a modo de soporte, que se enrollarán alrededor del bastidor guardando una distancia entre ellos de 25 mm sobre el bastidor inferior en forma de U (véase figura 5).
El plano de la cara inferior de las muestras deberá estar 178 mm por encima de la placa inferior.
La distancia entre el borde frontal del portamuestras y el extremo de la cámara será de 22 mm; la distancia entre los bordes longitudinales del portamuestras y los lados de la cámara será de 50 mm (todas las dimensiones son interiores). (Véanse figuras 1 y 2). %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Figura 4 Ejemplo de portamuestras (Dimensiones en milímetros) %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Figura 5 Sección del bastidor inferior en forma de U para mostrar la colocación de los alambres (Dimensiones en milímetros) 2.3.
El gas suministrado al quemador tendrá una potencia calorífica aproximada de 38 MJ/m³ (por ejemplo, gas natural). 2.5.
Peine metálico, que tendrá 110 mm de largo, como mínimo, y entre 7 y 8 púas redondeadas por cada 25 mm. 2.6.
Cronómetro, de 0,5 s de precisión. 2.7.
La cámara de combustión se puede situar en el interior de una campana de humos siempre que el volumen interno sea, como mínimo, 20 veces, y, como máximo, 110 veces, mayor que el volumen de la cámara de combustión y siempre que ninguna de sus dimensiones (altura, longitud o profundidad) sea 2,5 veces superior a cualquiera de las otras dos.
Forma y dimensiones 3.1.1.
La forma y las dimensiones de las muestras se indican en la figura 6.
Cuando la toma de la muestra lo permita, ésta tendrá una sección constante que cubrirá toda su longitud. %gt%PRINCIPIO DE GRÁFICO%gt% %gt%FIN DE GRÁFICO%gt% Figura 6 Muestra (Dimensiones en milímetros) 3.1.2.
Si la forma y las dimensiones de un producto no permiten tomar una muestra del tamaño indicado, se mantendrán las dimensiones mínimas siguientes: a) Para las muestras que tengan una anchura de entre 3 y 60 mm, la longitud será de 356 mm.
Cuando el material se presenta a lo ancho, se cortará una longitud de 500 mm, como mínimo, que cubra toda la anchura.
Cuando el grosor del producto sea superior a 13 mm, éste se reducirá a 13 mm mediante un proceso mecánico aplicado a la cara opuesta a la cabina.
Si esto resultara imposible, la prueba se realizará, de conformidad con el servicio técnico, sobre la anchura inicial del material, que se consignará en el acta de la prueba.
En el caso de materiales formados por capas superpuestas de distinta composición y que no son materiales compuestos, se pondrá a prueba cada una de las capas de material comprendidas en una profundidad de 13 mm a partir de la superficie contigua a la cabina. 3.3.
Acondicionamiento Las muestras se conservarán durante un mínimo de 24 horas y un máximo de 7 días a una temperatura de 23 ± 2°C y una humedad relativa de 50 ± 5% y se mantendrán en estas condiciones hasta el momento inmediatamente anterior a la prueba. 4.
Regúlese la llama del gas a 38 mm de altura utilizando la señal existente en la cámara y manténgase cerrada la entrada de aire del quemador.
Antes de comenzar la primera prueba, la llama deberá arder durante 1 minuto al menos para que se estabilice. 4.4.
Introdúzcase el portamuestras en la cámara de combustión de forma que el extremo de la muestra quede expuesto a la llama y córtese el gas al cabo de 15 s. 4.5.
Cuando se lleven a cabo una serie de pruebas o se repitan éstas, asegúrese de que la temperatura de la cámara de combustión y del portamuestras es inferior a 30 °C antes de comenzar la próxima prueba. 5.
Cálculo El índice de combustión, B (1), en milímetros por minuto, viene dado por la fórmula: B = %gt%NUM%gt%s %gt%DEN%gt%t × 60 en donde s: es la distancia recorrida por el fuego, en milímetros; t: es el tiempo, en segundos, que tarda en arder la distancia s. (1) El índice de combustión (B) para cada muestra se calcula únicamente en caso de que la llama alcance el último punto de medición o el extremo de la muestra.
La fuente de calor es un radiador eléctrico con una potencia útil de 500 W.
La superficie radiante debe estar constituida por una placa de cuarzo transparente con un diámetro de 100 ± 5 mm.
El blanco que ha de recibir la radiación, y que posiblemente se verá afectado, en menor medida, por la convección, será plano, circular, de un diámetro no superior a 10 mm y recubierto por un acabado resistente negro mate.
El blanco estará contenido dentro de un cuerpo refrigerado por agua, cuyo lado frontal estará hecho de un metal muy pulimentado y será plano, coincidente con el plano del blanco y circular, con un diámetro de unos 25 mm.
La precisión del instrumento será de, al menos, un 3 % y su repetibilidad de un 0,5 %.
Conéctese el aparato a la corriente eléctrica y determínese la entrada de energía del controlador necesaria para producir una irradiancia de 3 W/cm² en el centro de la superficie del radiador.
Al ajuste de la unidad de potencia para registrar 3 W/cm², debería seguir un período de 5 minutos sin ulteriores ajustes, a fin de garantizar que se ha alcanzado un estado de equilibrio. 2.3.
Sobre este soporte se sitúa una rejilla de alambre de acero inoxidable con las siguientes dimensiones: - diámetro interior: 118 mm, - dimensión de las aberturas: 2,10 mm², - diámetro del alambre de acero: 0,70 mm. 2.4.
El recipiente consistirá en un tubo cilíndrico con un diámetro interior de 118 mm y una profundidad de 12 mm.
El recipiente se llenará con algodón en rama. 2.5.
Una columna vertical servirá de soporte a los artículos especificados en los apartados 2.1, 2.3 y 2.4.
Cuando el grosor del producto sea mayor de 13 mm, se reducirá a 13 mm mediante un proceso mecánico aplicado a la cara opuesta a la cabina.
Si esto resultara imposible, la prueba se realizará, de conformidad con el servicio técnico, sobre la anchura inicial del material, que se consignará en el acta de la prueba.
En el caso de materiales formados por capas superpuestas de distinta composición y que no son materiales compuestos, se pondrán a prueba cada una de las capas de material comprendidas en una profundidad de 13 mm a partir de la superficie contigua a la cabina.
La masa total de la muestra será de al menos 2 gramos.
Las muestras y el algodón en rama se acondicionarán durante al menos 24 horas a una temperatura de 23 ± 2 °C y una humedad relativa del 50 ± 5 %, y se mantendrá en estas condiciones hasta el momento inmediatamente anterior a la prueba. 4.
Procedimiento Se coloca la muestra sobre el soporte, y este último se sitúa de tal modo que la distancia entre la superficie del radiador y el lado superior de la muestra sea de 30 mm.
El recipiente, que contendrá el algodón en rama, se coloca debajo de la rejilla del soporte, a una distancia de 300 mm.
Si el material se derrite o deforma, se modifica la altura del radiador para mantener la distancia de 30 mm.
