Artículo 2 La Unión reconoce plenamente el derecho de los Estados soberanos a establecer sus propios ordenamientos constitucionales y a crear sus propias estructuras administrativas de acuerdo con su historia, cultura, tradición y composición étnica y social.
Artículo 3 a) Cuando se determine la política hacia países determinados, la Unión tendrá en cuenta sus puntos de partida y la dirección y el ritmo de evolución dentro de ellos, al igual que los compromisos políticos de los respectivos Gobiernos.
En los países en los que los cambios sean negativos, la Unión considerará las respuestas apropiadas que podrían ayudar a invertir esas tendencias sobre la base de los principios establecidos en la Resolución adoptada el 28 de noviembre de 1991.
Artículo 4 El Consejo observa que la Comisión tiene la intención de dirigir su acción hacia la consecución de los objetivos y prioridades establecidos en la presente Posición común, cuando corresponda, a través de las medidas comunitarias pertinentes.
Artículo 5 Cada seis meses se revisarán las actividades de la Unión con respecto a la aplicación de la presente Posición común.
Artículo 6 La presente Posición común surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 7 La presente Posición común se publicará en el Diario Oficial.
Hecho en Bruselas, el 25 de mayo de 1998.
COOK (1) DO L 153 de 11.6.1997, p. 1.
