Mediante la Decisión 2000/181/CE de la Comisión [2] se confirmó que el expediente era %quot%completo%quot%, esto es, que podía considerarse que satisfacía en principio los requisitos de información establecidos en los anexos II y III de la Directiva 91/414/CEE. (2) De conformidad con el artículo 6, apartado 2, de la Directiva 91/414/CEE, los Países Bajos recibieron el 6 de octubre de 1997 una solicitud de DuPont de Nemours para la inclusión de la sustancia activa indoxacarbo en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE.
Los Estados miembros designados como ponentes presentaron a la Comisión proyectos de informes de evaluación relativos a estas sustancias los días 2 de marzo de 2001 (forclorfenurón) y 7 de febrero de 2000 (indoxacarbo). (4) Los proyectos de informes de evaluación han sido revisados por los Estados miembros y la Comisión en el Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal.
Aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de octubre de 2006.
De conformidad con la Directiva 91/414/CEE, los Estados miembros deberán modificar o retirar, si procede, las autorizaciones vigentes de productos fitosanitarios que contengan las sustancias activas forclorfenurón o indoxacarbo como muy tarde el 30 de septiembre de 2006.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el 1 de abril de 2006.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de enero de 2006.
Por la Comisión Markos Kyprianou Miembro de la Comisión [1] DO L 230 de 19.8.1991, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2006/6/CE (DO L 12 de 18.1.2006, p. 21). [2] DO L 57 de 2.3.2000, p. 35. [3] DO L 176 de 20.6.1998, p. 34. [4] Dictamen del Comité científico de las plantas sobre cuestiones específicas planteadas por la Comisión en relación con la evaluación del indoxacarbo (SCP/Indoxa/002-Final); dictamen adoptado por el Comité científico de las plantas el 18 de julio de 2002. -------------------------------------------------- ANEXO En el anexo I de la Directiva 91/414/CEE se añadirán las siguientes filas al final del cuadro Número | Denominación común, números de identificación | Denominación IUPAC | Pureza | Entrada en vigor | Caducidad de la inclusión | Disposiciones específicas | %quot%119 | Forclorfenurón No CAS 68157-60-8 No CICAP 633 | 1-(2-cloro-4-piridinil)-3-fenilurea | ≥ 978 g/kg | 1 de abril de 2006 | 31 de marzo de 2016 | PARTE ASólo se podrán autorizar los usos como regulador del crecimiento vegetal.PARTE BEn la evaluación de las solicitudes de autorización de productos fitosanitarios que contengan forclorfenurón para otros usos que los correspondientes a las plantas de kiwi, los Estados miembros prestarán especial atención a los criterios mencionados en el artículo 4, apartado 1, letra b), y velarán por que se faciliten todos los datos y la información necesarios antes de conceder dicha autorización.Para la aplicación de los principios uniformes del anexo VI, se tendrán en cuenta las conclusiones del informe de revisión del forclorfenurón y, sobre todo, sus apéndices I y II, tal y como se ultimó en el Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal el 23 de septiembre de 2005.En esta evaluación general, los Estados miembros deberán atender especialmente a la posibilidad de contaminación de las aguas subterráneas cuando se aplique la sustancia activa en regiones de características edáficas vulnerables o climáticas extremas.Deberán tomarse medidas de reducción del riesgo cuando sea pertinente. | 120 | Indoxacarbo No CAS 173584-44-6 No CICAP 612 | metil (S)-N-[7-cloro-2,3,4a,5-tetrahidro-4a-(metoxicarbonil)indeno[1,2-e][1,3,4]oxadiazina-2-ilcarbonil]-4′-(trifluorometoxi)carbanilato | TC (Material técnico): ≥ 628 g/kg indoxacarbo | 1 de abril de 2006 | 31 de marzo de 2016 | PARTE ASólo se podrán autorizar los usos como insecticida.PARTE BPara la aplicación de los principios uniformes del anexo VI, se tendrán en cuenta las conclusiones del informe de revisión del indoxacarbo y, sobre todo, sus apéndices I y II, tal y como se ultimó en el Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal el 23 de septiembre de 2005.En esta evaluación global, los Estados miembros deberán atender especialmente a la protección de los organismos acuáticos.En su caso, las condiciones de uso deberán incluir medidas de reducción del riesgo.%quot% | --------------------------------------------------
