Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva antes del 1 de mayo de 1999.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 3 de junio de 1998.
Por la Comisión Martin BANGEMANN Miembro de la Comisión (1) DO L 84 de 28. 3. 1974, p. 10. (2) DO L 277 de 10. 10. 1997, p. 24. (3) DO L 84 de 28. 3. 1974, p. 25.
Las masas de lastre frontales, diseñadas para retirarse/colocarse con frecuencia, deberán tener un distancia de seguridad mínima para los agarres de 25 mm.
