Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 18 de julio de 1989.
Por la Comisión RAY MAC SHARRY Miembro de la Comisión (1) DO No L 382 de 31. 12. 1988, p. 36.
Control de contemporáneos en los reproductores de las líneas híbridas Las condiciones aplicadas a los descendientes y/o colaterales, indicadas en los apartados A, B, C, D y E del punto 2, se aplicarán mutatis mutandis a los contemporáneos de los reproductores de las líneas híbridas.
