MEDIDAS PROVISIONALES (1) La Comisión, mediante el Reglamento (CE) n° 540/2002(2) (en lo sucesivo, %quot%el Reglamento provisional%quot%), estableció un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de determinados tubos soldados, de hierro o de acero sin alear, clasificados en los códigos NC ex 7306 30 51, ex 7306 30 59, ex 7306 30 71 y ex 7306 30 78 (códigos TARIC 7306 30 51 10, 7306 30 59 10, 7306 30 71 10, 7306 30 71 20, 7306 30 78 10 y 7306 30 78 20 ) y originarios de la República Checa, Polonia, Tailandia, Turquía y Ucrania.
PRODUCTO AFECTADO Y PRODUCTO SIMILAR (6) A falta de nuevos comentarios recibidos después de la comunicación de las conclusiones provisionales sobre el producto afectado y el producto similar, se confirman las de los considerandos 12 a 15 del Reglamento provisional.
DUMPING Polonia y Ucrania (7) A falta de nuevos argumentos sobre el dumping, se confirman las conclusiones provisionales de los considerandos 37 a 43 del Reglamento provisional, en el caso de Polonia, y 60 a 85, en el de Ucrania.
Tailandia (17) Se llevó a cabo una investigación sobre el terreno después de la publicación del Reglamento provisional en los locales de Saha Thai Steel Pipe Co.
Valor normal (18) En cuanto al valor normal, la metodología general establecida en los considerandos 17 a 24 del Reglamento provisional para todos los países con economía de mercado afectados se ha aplicado a este productor tailandés, el único que cooperó. (19) Las conclusiones siguientes recogen únicamente las que son específicas para esa empresa. (20) Se estableció el valor normal sobre la base de las ventas interiores para aquellos tipos del producto afectado que eran directamente comparables a los tipos de tubos exportados a la Comunidad.
Comparación (22) De conformidad con las metodologías expuestas en el considerando 26 del Reglamento provisional, se realizaron ajustes para los gastos de transporte, los costes accesorios (gastos bancarios), los costes de seguro y de crédito, las diferencias en las características físicas y la devolución de derechos.
Margen de dumping (23) De conformidad con las metodologías expuestas en el considerando 27 del Reglamento provisional, se aplicó la comparación entre el valor normal medio ponderado y la media ponderada del precio de exportación, y este método mostró la existencia de dumping por parte del único productor exportador que cooperó. (24) El margen de dumping definitivo, expresado como porcentaje del precio de importación cif en la frontera comunitaria para esta empresa es el siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (25) En cuanto a la determinación del derecho residual, como el nivel de cooperación para Tailandia era muy bajo, se confirma la metodología descrita en los considerandos 28 y 48 del Reglamento provisional.
El margen de dumping residual, expresado como porcentaje del precio de importación cif en la frontera comunitaria es del 37,6 %.
INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD (26) A falta de nuevos comentarios sobre la producción comunitaria y la definición de la industria de la Comunidad, se confirman las conclusiones provisionales de los considerandos 83 a 85 del Reglamento provisional.
Por otra parte, debe señalarse que, aunque según las estadísticas de Eurostat, los precios medios de las importaciones originarias de la República Checa aumentaran constantemente desde 1999, se constató que subcotizaban sustancialmente los precios de la industria de la Comunidad en este período, al igual que las importaciones originarias de los otros países investigados.
Se ha constatado que la industria de la Comunidad, así como los exportadores de todos los países investigados, venden todos parte de su producción a Alemania.
Se rechazó por lo tanto esta alegación. (35) Algunos exportadores reiteraron la solicitud de que las importaciones originarias de la República Checa no se acumularan, puesto que no estaban causando un perjuicio o una amenaza de perjuicio a la industria de la Comunidad, ya que su volumen estaba por debajo del límite del contingente establecido por el Reglamento (CEE) n° 1968/93 del Consejo(4).
Debe señalarse que el contingente establecido por el Reglamento (CE) N° 1968/93 estaba en vigor hasta el final de 1995 y que, en la actual investigación, el período considerado para el análisis del perjuicio va de 1997 al período de investigación.
Se rechazó por lo tanto esta alegación. (36) Se alegó que, como la República Checa estaba sujeta al sistema de doble control para la vigilancia de las exportaciones establecido en el Reglamento (CE) n° 87/98 del Consejo(5), debía excluirse a este país del procedimiento antidumping.
Se rechazaron por lo tanto estas alegaciones. (39) Se alegó también que las importaciones procedentes de Ucrania no debían acumularse con las importaciones originarias de los otros países afectados, debido a su escaso volumen. (40) A este respecto, hay que señalar que, incluso si la cuota de mercado de Ucrania fuera más baja que la de los otros países investigados, no puede considerarse como insignificante a efectos del apartado 7 del artículo 5 del Reglamento de base y del apartado 8 del artículo 5 del Acuerdo sobre la aplicación del artículo VI del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994.
Además, debe señalarse que también se cumplieron las demás condiciones para la acumulación establecidas en el apartado 4 del artículo 3 del Reglamento de base. (41) En vista de lo anterior, puesto que ningún elemento nuevo parece indicar que no se cumplieron las condiciones para la acumulación respecto a los países afectados, deben confirmarse las conclusiones provisionales referentes a la evaluación acumulativa de los efectos de las importaciones afectadas, tal como se describen en los considerandos 89 a 97 del Reglamento provisional. 3.
Importaciones originarias de los países afectados i) Volumen, cuota de mercado y evolución de los precios (42) A falta de nuevos argumentos, se confirman las conclusiones provisionales referentes al volumen, la cuota de mercado y la evolución de los precios de las importaciones originarias de los países afectados, tal como se describen en los considerandos 98 a 104 del Reglamento provisional. (43) Debe señalarse que, tras la publicación del Reglamento provisional, se constató que otras dos empresas turcas no habían practicado dumping.
Aunque se excluyeran las importaciones de estos productores exportadores, el aumento en el volumen de las importaciones objeto de dumping seguiría siendo significativo, tal como se demuestra en el cuadro siguiente, situándose en torno al 20 %.
Todavía representaban más del 24 % del mercado comunitario durante el período de investigación. %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ii) Subcotización de los precios (44) Por lo que respecta a las importaciones originarias de Turquía, se confirma que el nivel de subcotización constatado era por término medio del 14 %.
Esta comparación mostró la existencia de una subcotización y, por lo tanto, tuvo que rechazarse dicha alegación. (47) Se afirmó que, como en las estadísticas de Eurostat figuran unos precios más bajos en Alemania que en los otros Estados miembros, el cálculo de la subcotización debe realizarse comparando los precios de los productores exportadores con los precios cobrados por la industria de la Comunidad en cada Estado miembro. (48) A este respecto, debe señalarse que la Comunidad se considera un mercado único a efectos de las investigaciones antidumping y que la práctica habitual para reflejar plenamente el nivel de subcotización es calcularla comparando los precios de cada productor exportador con los precios medios de la industria de la Comunidad.
Se rechazó por lo tanto esta alegación. (51) A falta de elementos nuevos referentes a la metodología utilizada para calcular la subcotización, y teniendo en cuenta la corrección de errores administrativos, los productos afectados originarios de los países en cuestión se vendieron en la Comunidad durante el período de investigación a precios que recortaron por término medio los precios de la industria de la Comunidad, como porcentaje de estos últimos, del modo siguiente: República Checa, 14,8 %; Polonia, 14,5 %; Tailandia, 21,4 %; Turquía, 14 %; y Ucrania, 33 %. 4.
Situación de la industria de la Comunidad (52) A falta de nuevas informaciones que afecten a las conclusiones sobre la situación de la industria de la Comunidad, se confirman las conclusiones provisionales de los considerandos 107 a 139 del Reglamento provisional. 5.
Conclusión sobre el perjuicio (53) A falta de nuevas informaciones sobre la situación de la industria de la Comunidad, se confirman las conclusiones provisionales sobre el perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad de los considerandos 140 a 142 del Reglamento provisional, a excepción del nivel medio de subcotización indicado en el considerando 140, que se ha situado en el 16,6 %.
Sin embargo, se investigaron los posibles efectos en el perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad de las medidas de defensa comercial impuestas por terceros países y de las importaciones originarias de otros terceros países. (55) Con respecto a las medidas de defensa comercial impuestas por terceros países, se constató que, aunque las exportaciones totales de la industria de la Comunidad hubieran permanecido al nivel registrado en 1997, la disminución de la producción y la utilización de la capacidad de la industria de la Comunidad entre 1997 y el período de investigación había seguido siendo importante.
Además, unas exportaciones estables no habrían alterado la tendencia a la baja en la rentabilidad. (56) Con respecto a las importaciones originarias de Rumania y Hungría y a las importaciones que no fueron objeto de dumping originarias de Turquía, se constató que, en términos de volúmenes y tomadas de forma acumulativa, disminuyeron por término medio un 25 % entre 1997 y el período de investigación.
Esta tendencia negativa es similar a la observada para las ventas a compradores independientes realizadas por la industria de la Comunidad, que disminuyeron por término medio un 17 %.
Esta cifra debe contrastarse con el aumento medio del 20 % en las importaciones objeto de dumping originarias de los cinco países investigados.
MEDIDAS ANTIDUMPING DEFINITIVAS 1.
Se pidió, por lo tanto, que se revisara dicha metodología. (64) La metodología utilizada en la fase provisional para establecer los precios no perjudiciales por modelo y por fase comercial constaba de los elementos siguientes: - para establecer el punto de equilibrio, los precios de venta reales medios ponderados cobrados por cada empresa que formaba parte de la industria de la Comunidad se ajustaron al alza o a la baja de acuerdo con las ganancias o pérdidas reales, - se añadió un margen de beneficio del 5 % a este punto de equilibrio.
En la fase definitiva, se revisó la metodología y los precios no perjudiciales por modelo y por fase comercial; se calcularon de la manera siguiente: - para establecer el punto de equilibrio, los precios de venta reales medios ponderados cobrados por cada empresa que formaba parte de la industria de la Comunidad se ajustaron a la baja de acuerdo con las ganancias reales medias de esta industria, - se añadió un margen de beneficio del 5 % a este punto de equilibrio. (65) Debe señalarse también que, al utilizar los beneficios de la industria de la Comunidad sobre la base de una media ponderada, tal como se ha hecho en la fase definitiva, se ha reflejado enteramente la situación de esta industria en términos de precios, rentabilidad y cantidades implicadas. (66) También se alegó que la metodología revisada llevó a que algunos modelos presentaran discrepancias entre el coste de producción y los precios no perjudiciales.
Debe señalarse también que la metodología utilizada para determinar los precios no perjudiciales para la industria de la Comunidad refleja el beneficio del 5 % establecido como objetivo, consistente en la diferencia entre el nivel real de precios cobrados por los exportadores y los precios no perjudiciales de la industria de la Comunidad que determinan el nivel de perjuicio constatado.
Se rechazó por lo tanto esta alegación. (72) En vista de lo anterior, se considera que, de conformidad con el apartado 4 del artículo 9 del Reglamento de base, debería imponerse un derecho antidumping definitivo a las importaciones originarias de la República Checa, Polonia, Tailandia, Turquía y Ucrania equivalente a los márgenes de dumping o de perjuicio constatados, según cuál de los dos sea inferior. (73) Sobre esta base, los tipos del derecho definitivo propuestos, expresados como porcentaje del precio cif del producto no despachado de aduana en la frontera comunitaria, son los siguientes: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% (74) Los tipos del derecho antidumping individual por empresa especificados en el presente Reglamento se establecieron sobre la base de las conclusiones de la actual investigación.
Compromiso (76) Tras la imposición de las medidas provisionales, varios productores exportadores, a saber, Jäkl Karvina y Zelezárny Veselí en la República Checa, Saha Thai en Tailandia y Borusan Birlesik Boru Fabrikalari/Mannesmann Boru Endustrisi en Turquía, ofrecieron compromisos relativos a los precios de conformidad con el apartado 1 del artículo 8 del Reglamento de base. (77) A este respecto, la Comisión ha observado que: - el producto afectado es un producto básico con unos precios muy volátiles, incluso a muy corto plazo, y por lo tanto no muy conveniente para un compromiso relativo a los precios fijo, - esta volatilidad se debe a la variación en los precios de las materias primas, a saber, las bobinas laminadas en caliente y el cinc, que constituyen componentes importantes pero variables del coste de producción.
Por esta razón, si se aplica un sistema de fórmulas de revisión, sería necesario establecer entre 3 y 4 subfórmulas para cada categoría de producto según el tamaño del producto. (78) Además, algunos de los productores que ofrecieron compromisos relativos a los precios exportan una variedad de productos siderúrgicos tales como tubos soldados, tubos estructurales, tubos de acero al carbono, tuberías cuadradas, tuberías rectangulares, etc., que sólo están sujetos parcialmente a la investigación antidumping.
Artículo 2 Los importes garantizados por el derecho antidumping provisional impuesto de conformidad con el Reglamento provisional se percibirán definitivamente al nivel de los derechos establecidos en el artículo 1 o al del derecho provisional, según cuál de los dos sea inferior.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 23 de septiembre de 2002.
