Artículo 4 Las reuniones del Comité serán presididas por un representante de la Comisión.
Artículo 5 El mandato de los miembros del Comité tendrá una duración de cinco años y será renovable.
Artículo 6 El Comité podrá crear grupos de trabajo para asistirle en el desempeño de sus funciones.
Artículo 7 El Comité o sus grupos de trabajo se reunirán en la sede de la Comisión, o en otro lugar, cuando así lo decida la Comisión.
Artículo 8 No se procederá a ninguna votación tras las deliberaciones del Comité y de sus grupos de trabajo.
Artículo 9 Sin perjuicio de los dispuesto en el artículo 214 del Tratado, cuando el presidente del Comité o de la Comisión informe a los miembros del Comité que el dictamen solicitado o la cuestión planteada son de carácter confidencial, los miembros del Comité estarán obligados a no revelar la información que hayan adquirido durante los trabajos del Comité o de sus grupos de trabajo.
Hecho en Bruselas, el 9 de febrero de 1990.
Por la Comisión Carlo RIPA DI MEANA Miembro de la Comisión (1) DO no L 358 de 18. 12. 1986, p. 1.
