Artículo 2 Beneficiarios y ámbito de aplicación 1.
Artículo 3 Definiciones A efectos de la presente Decisión, se entenderá por: a) "documento", todo contenido, sea cual fuere su soporte (escrito en versión papel o almacenado en forma electrónica, grabación sonora, visual o audiovisual); b) "terceros", toda persona física o jurídica, o entidad, exterior al Tribunal de Cuentas, incluidos los Estados miembros, las demás instituciones y órganos comunitarios o no comunitarios, y terceros países.
El Tribunal de Cuentas denegará el acceso a un documento cuya divulgación suponga un perjuicio para la protección de: a) el interés público, que engloba entre otros: - la seguridad pública, - la defensa y los asuntos militares, - las relaciones internacionales, - la política financiera, monetaria o económica de la Comunidad o de un Estado miembro; b) la intimidad y la integridad de la persona, en particular de conformidad con la legislación comunitaria sobre protección de los datos personales. 2.
El Tribunal de Cuentas denegará el acceso a un documento cuya divulgación suponga un perjuicio para la protección de: - los intereses comerciales de una persona física o jurídica, incluida la propiedad intelectual, - los procedimientos judiciales y el asesoramiento jurídico, - las actividades de inspección, investigación y auditoría. 4.
Artículo 5 Solicitudes Las solicitudes de acceso a un documento deberán formularse en cualquier forma escrita [7], ya sea copia impresa o formato electrónico, en una de las lenguas a que se refiere el artículo 314 del Tratado CE [8] y de manera lo suficientemente precisa para permitir que el Tribunal de Cuentas identifique el documento de que se trate.
Artículo 6 Tramitación de las solicitudes iniciales 1.
Artículo 7 Reconsideración 1.
En caso de denegación total o parcial, el solicitante podrá, en un plazo de 15 días laborables a partir de la recepción de la respuesta del Tribunal de Cuentas, solicitar al Tribunal que reconsidere su postura. 2.
Artículo 8 Tramitación de las peticiones de reconsideración 1.
Artículo 9 Acceso tras la presentación de una solicitud 1.
Artículo 10 Reproducción de documentos 1.
Artículo 11 Disposiciones finales 1.
Se revoca la Decisión no 18/97 del Tribunal de Cuentas, de 20 de febrero de 1997. 2.
Hecho en Luxemburgo, el 10 de marzo de 2005.
