Artículo 2 Definición A los efectos de la presente Directiva, se entenderá por manipulación manual de cargas cualquier operación de transporte o sujeción de un carga por parte de uno o varios trabajadores, como el levantamiento, la colocación, el empuje, la tracción, el transporte o el desplazamiento, que por sus características o condiciones ergonómicas desfavorables entrañe riesgos, en particular dorsolumbares, para los trabajadores.
SECCIÓN II OBLIGACIONES DE LOS EMPRESARIOS Artículo 3 Disposición general 1.
Artículo 6 Información y formación de los trabajadores 1.
Sin perjuicio del artículo 10 de la Directiva 89/391/CEE, los trabajadores y/o sus representantes serán informados de todas las medidas que hayan de tomarse, en aplicación de la presente Directiva, en lo relativo a la protección de la seguridad y la salud.
Sin perjuicio del artículo 12 de la Directiva 89/391/CEE, los empresarios deberán velar para que los trabajadores reciban además una formación adecuada e información precisa sobre la manipulación correcta de las cargas y los riesgos que corren en particular cuando estas actividades no se ejecutan correctamente desde el punto de vista técnico, teniendo en cuenta los Anexos I y II.
Artículo 7 Consulta y participación de los trabajadores La consulta y la participación de los trabajadores y/o de sus representantes tendrán lugar de conformidad con el artículo 11 de la Directiva 89/391/CEE sobre las cuestiones a las que se refiere la presente Directiva, incluidos los Anexos de la misma.
SECCIÓN III DISPOSICIONES DIVERSAS Artículo 8 Adaptación de los Anexos Las adaptaciones de carácter estrictamente técnico de los Anexos I y II, en función del progreso técnico, de la evolución de las normativas o especificaciones internacionales o de los conocimientos en el ámbito de la manipulación manual de cargas se adoptarán según el procedimiento previsto en el artículo 17 de la Directiva 89/391/CEE.
Artículo 9 Disposiciones finales 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a más tardar el 31 de diciembre de 1992.
La Comisión presentará periódicamente al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social un informe sobre la aplicación de la presente Directiva, teniendo en cuenta los apartados 1, 2 y 3.
Artículo 10 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 29 de mayo de 1990.
AHERN (1) DO no C 117 de 4. 5. 1988, p. 8. (2) DO no C 326 de 19. 12. 1988, p. 137; y(3) DO no C 318 de 12. 12. 1988, p. 37. (4) DO no C 28 de 3. 2. 1988, p. 3. (5) DO no C 28 de 3. 2. 1988, p. 1.(6) DO no L 183 de 29. 6. 1989, p. 1. (7) DO no L 185 de 9. 7. 1974, p. 15.
ANEXO I (*) ELEMENTOS DE REFERENCIA (Apartado 2 del artículo 3, letras a) y b) del artículo 4 y apartado 2 del artículo 6) 1.
