Artículo 3 Durante el proceso de producción, el personal cualificado deberá realizar un control visual del pescado eviscerado en la cavidad abdominal, hígado y lechazas destinados al consumo humano.
Artículo 4 El personal cualificado realizará el control visual de los filetes y de las rodajas de pescado durante la inspección de defectos después del fileteado o el corte.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de enero de 1993.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 268 de 24. 9. 1991, p. 15.
