El importe de la ayuda contemplada en el apartado 1 se determinará, para cada agrupación de productores, en función de la producción anual comercializada de ésta y será: a) igual para el primer, el segundo, el tercero, el cuarto y el quinto año, al 5 %, 5 %, 4 %, 3 % y 2 %, respectivamente, de la producción comercializada, dentro del límite de 1 000 000 de ecus de dicha producción; e b) igual para el primer, el segundo, el tercero, el cuarto y el quinto año, al 2,5 %, 2,5 %, 2,0 %, 1,5 % y 1,5 %, respectivamente, del valor que exceda de 1 000 000 de ecus de la producción comercializada; c) tendrá un límite máximo por agrupación de productores de: - 100 000 ecus el primer año, - 100 000 ecus el segundo año, - 80 000 ecus el tercer año, - 60 000 ecus el cuarto año, - 50 000 ecus el quinto año; d) pagadero en tramos anuales durante un período máximo de siete años a partir de la fecha del reconocimiento previo, contándose los años a partir del 1 de enero del ano siguiente a la concesión de dicho reconocimiento previo.
Las inversiones que se beneficien de la ayuda prevista para los gastos de inversión contemplados en el artículo 3 podrán incluirse en los programas operativos siempre y cuando se ajusten a lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 411/97.
Podrán beneficiarse o seguir beneficiándose de las ayudas previstas en los artículos 2 y 3 del presente Reglamento las agrupaciones de productores prerreconocidas con arreglo a lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 478/97, que resulten de la fusión de una agrupación de productores prerreconocida con arreglo a lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 478/97, y de una o varias: a) agrupaciones de productores prerreconocidas con arreglo a lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 478/97; b) organizaciones de productores reconocidas con arreglo a lo dispuesto en el Reglamento (CEE) n° 1035/72; y/o c) organizaciones de productores reconocidas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 11 del Reglamento (CE) n° 2200/96. 2.
Artículo 9 La participación comunitaria en las ayudas previstas en el artículo 2 concedida con cargo a la sección de Orientación del FEOGA, será de: - un 75 % de los gastos públicos subvencionables en las regiones incluidas en los objetivos nos 1 y 6, y - un 50 % de los gastos públicos subvencionables en las demás regiones.
La ayuda, concedida con cargo a la sección de Orientación del FEOGA y expresada en equivalente de subvención en capital no podrá superar, con relación a los costes subvencionables de las inversiones a que se refiere el artículo 3: - un 50 % en las regiones incluidas en los objetivos nos 1 y 6, y - un 30 % en las demás regiones. 2.
Los Estados miembros interesados deberán comprometerse a participar en los gastos de inversión contemplados en el artículo 3, como mínimo, a razón de un 5 % de los costes subvencionables. 3.
La participación de los beneficiarios de la ayuda prevista para los gastos de inversión contemplados en el artículo 3 será, como mínimo, de: - un 25 % de los costes subvencionables en las regiones de los objetivos nos 1 y 6, y - un 45 % de los costes subvencionables en las demás regiones.
Los gastos mencionados en el artículo 8 forman parte de las previsiones contempladas en el artículo 31 del Reglamento (CE) n° 950/97 del Consejo (10).
Para el pago de la ayuda comunitaria se respetarán las disposiciones del artículo 33 de dicho Reglamento. 2.
La Comisión adoptará las disposiciones relativas a las solicitudes de pago y de reembolso, previa consulta al Comité contemplado en el artículo 29 del Reglamento (CEE) n° 4256/88 del Consejo (11). 3.
Los controles de las ayudas previstas para los gastos contemplados en los artículos 2 y se efectuarán de conformidad con el artículo 23 del Reglamento (CEE) n° 4253/88 del Consejo (12).
Cuando, al efectuarse un control de conformidad con el título VI del Reglamento (CE) n° 2200/96 o en virtud del artículo 23 del Reglamento (CEE) n° 4253/88, se compruebe: - que el valor de la producción comercializada es inferior al importe utilizado par calcular la ayuda financiera comunitaria, o - que la utilización de las ayudas a que se refiere el presente Reglamento no se ajusta a las normas aplicables o al plan de reconocimiento aprobado, el beneficiario deberá reembolsar el doble de los importes indebidamente pagados, más un interés calculado en función del plazo transcurrido entre el pago y el reembolso por parte del beneficiario.
Cuando la diferencia entre la ayuda efectivamente pagada y la ayuda debida sea superior al 20 % de esta última, el beneficiario deberá reembolsar la totalidad de la ayuda pagada más los intereses contemplados en el apartado 1. 3.
Los apartados 1 a 4 se aplicarán sin perjuicio de cualesquiera otras sanciones que se establezcan con arreglo al artículo 48 del Reglamento (CE) n° 2200/96.
Artículo 14 Queda derogado el Reglamento (CEE) n° 2118/78.
No obstante, seguirá aplicándose a las organizaciones de productores que hayan solicitado las ayudas contempladas en el artículo 14 del Reglamento (CEE) n° 1035/72 antes de la entrada en vigor del Reglamento (CE) n° 2200/96 y para el cálculo que se establezca de conformidad con el artículo 13 del presente Reglamento.
Artículo 15 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 7 de enero de 1998.
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21. 11. 1996, p. 1. (2) DO L 346 de 17. 12. 1997, p. 41. (3) DO L 118 de 20. 5. 1972, p. 1. (4) DO L 132 de 16. 6. 1995, p. 8. (5) DO L 75 de 15. 3. 1997, p. 4. (6) DO L 246 de 8. 9. 1978, p. 11. (7) DO L 142 de 2. 6. 1997, p. 22. (8) DO L 62 de 4. 3. 1997, p. 16. (9) DO L 62 de 4. 3. 1997, p. 9. (10) DO L 142 de 2. 6. 1997, p. 1. (11) DO L 374 de 31. 12. 1988, p. 25. (12) DO L 374 de 31. 12. 1988, p. 1.
