Artículo 2 Diálogo La Comunidad, Groenlandia y Dinamarca deberán consultarse sobre los principios, procedimientos detallados y resultados de la asociación establecida por medio de la presente Decisión.
Artículo 3 Gestión La gestión de la aplicación de la presente Decisión corresponderá a la Comisión y al Gobiernno autónomo de Groenlandia de acuerdo con las funciones y responsabilidades que para cada una de las partes establezcan los convenios de financiación mencionados en el artículo 12, apartado 2.
SEGUNDA PARTE COOPERACIÓN EN FAVOR DEL DESARROLLO SOSTENIBLE DE GROENLANDIA Artículo 4 Ámbitos de cooperación La cooperación apoyará las políticas y estrategias sectoriales que faciliten el acceso a actividades y recursos productivos, en particular en los siguientes ámbitos: a) educación y formación; b) recursos minerales; c) energía; d) turismo y cultura; e) investigación; f) seguridad alimentaria.
Artículo 5 Principios 1.
Artículo 6 Programación 1.
Artículo 7 Ámbito de aplicación En el marco de las políticas sectoriales establecidas por el Gobierno autónomo de Groenlandia, se podrá conceder apoyo financiero a las actividades siguientes: a) reformas y proyectos coherentes con las políticas sectoriales; b) desarrollo de las instituciones, refuerzo de su capacidad e integración de los aspectos medioambientales; c) programas de cooperación técnica.
Artículo 8 Requisitos para la financiación El Gobierno autónomo de Groenlandia se beneficiará de ayuda financiera en virtud de la presente Decisión.
Artículo 9 Normas de aplicación Las medidas necesarias para la aplicación de esta parte de la Decisión se adoptarán de acuerdo con el procedimiento mencionado en el artículo 10, apartado 2, en un plazo de tres meses tras la producción de efecto de la presente Decisión.
Artículo 10 Procedimiento de Comité 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 11 Aportación financiera 1.
La ayuda financiera de la Comunidad a efectos de lo previsto en esta parte de la Decisión abarcará el período comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2013. 2.
La ayuda financiera de la Comunidad se prestará en forma de ayuda presupuestaria. 3.
La ayuda financiera de la Comunidad se llevará a cabo a través de una gestión directa centralizada tal y como se define en el artículo 53 del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [6].
Artículo 12 Controles 1.
La presente Decisión se aplicará de acuerdo con el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002.
Artículo 14 Producción de efecto La presente Decisión surtirá efecto el 1 de enero de 2007.
Será aplicable hasta el 31 de diciembre de 2013.
Artículo 15 Publicación La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 17 de julio de 2006.
Tuomioja [1] DO L 29 de 1.2.1985, p. 1. [2] DO L 314 de 30.11.2001, p. 1. [3] DO L 29 de 1.2.1985, p. 9. [4] Véase la página 32 del presente Diario Oficial. [5] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [6] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. --------------------------------------------------
