Directiva 2005/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de octubre de 2005 , sobre mejora de la protecci%oacute%n portuaria (Texto pertinente a efectos del EEE) Directiva 2005/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 26 de octubre de 2005 sobre mejora de la protección portuaria (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular su artículo 80, apartado 2, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], Visto el dictamen del Comité de las Regiones [2], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [3], Considerando lo siguiente: (1) Los sucesos que afectan a la protección marítima producidos por actos terroristas figuran entre las amenazas más graves a los ideales de democracia y libertad y los valores de la paz, que constituyen la esencia misma de la Unión Europea. (2) Las personas, infraestructuras y equipos en los puertos deben protegerse contra los sucesos que afectan a la protección marítima y sus devastadores efectos.
Dicho Reglamento limita su ámbito de aplicación a las medidas de protección a bordo de los buques y en la interfaz inmediata buque-puerto. (4) Para proteger en el máximo grado posible los sectores marítimo y portuario, conviene introducir en los puertos medidas de protección que cubran cada puerto dentro de los límites definidos por el Estado miembro interesado, y garantizando con ello que las medidas de protección aplicadas en virtud del Reglamento (CE) no 725/2004 se beneficien de la mayor protección alcanzada en las zonas de actividad portuaria.
Dichas medidas deben adoptarse de un modo que dificulte lo menos posible la fluidez de las operaciones. (9) Los Estados miembros deben poder establecer comités de protección portuaria encargados de prestar asesoramiento práctico en los puertos a que se aplica la presente Directiva. (10) Los Estados miembros han de velar por que todos los interesados sean claramente conscientes de sus responsabilidades en relación con la protección portuaria.
Los Estados miembros deben vigilar el cumplimiento de las reglas de protección y establecer una autoridad con competencia clara sobre todos sus puertos, aprobar todas las evaluaciones y planes de protección portuaria, fijar y comunicar en caso pertinente los niveles de protección y velar por que las medidas sean comunicadas, aplicadas y coordinadas correctamente. (11) Los Estados miembros deben aprobar las evaluaciones y planes y vigilar su aplicación en sus puertos.
Con el fin de perturbar lo menos posible el funcionamiento de los puertos y reducir al mínimo la carga administrativa de los organismos de supervisión, la vigilancia de la aplicación de la Directiva por parte de la Comisión deberá llevarse a cabo junto con las inspecciones establecidas en el artículo 9, apartado 4, del Reglamento (CE) no 725/2004. (12) Los Estados miembros deben garantizar la presencia de un punto de contacto para la protección portuaria entre ellos y la Comisión.
Asimismo, la presente Directiva hará que las medidas de protección adoptadas en aplicación del Reglamento (CE) no 725/2004 se beneficien de la mayor protección alcanzada en las zonas portuarias adyacentes. 2.
Las medidas a que hace referencia el apartado 1 consistirán en: a) reglas básicas comunes en relación con las medidas de protección portuaria; b) un mecanismo de aplicación de dichas reglas; c) mecanismos adecuados de vigilancia del cumplimiento de las citadas reglas.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
Los Estados miembros podrán aplicar las disposiciones de la presente Directiva a las zonas adyacentes a los puertos. 2.
Las medidas establecidas en la presente Directiva se aplicarán a todo puerto situado en el territorio del Estado miembro que albergue una o más instalaciones portuarias que sean objeto de un plan de protección de instalaciones portuarias aprobado con arreglo a lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 725/2004.
Los Estados miembros fijarán para cada puerto los límites del puerto pertinentes a los efectos de la presente Directiva, teniendo debidamente en cuenta la información resultante de la correspondiente evaluación de la protección portuaria. 4.
Artículo 3 Definiciones A los efectos de la presente Directiva se entenderá por: 1) "puerto": cualquier zona especificada de tierra y agua, con límites definidos por el Estado miembro en el que esté situado el puerto, dotada de unas obras y equipo que faciliten las operaciones de transporte marítimo comercial; 2) "interfaz buque-puerto": la interacción que se produce cuando un buque se ve afectado directa e inmediatamente por actividades que suponen movimiento de personas o mercancías, o prestación de servicios portuarios al buque o desde el buque; 3) "instalación portuaria": el lugar donde se realiza la interfaz buque-puerto; ésta incluirá, según sea necesario, zonas como fondeaderos, atracaderos de espera y accesos desde el mar; 4) "punto de contacto para la protección portuaria": el organismo designado por cada Estado miembro para servir de punto de contacto para la Comisión y otros Estados miembros, así como para facilitar, supervisar y proporcionar información sobre la aplicación de las medidas de protección portuaria establecidas en la presente Directiva; 5) "autoridad de protección portuaria": la autoridad competente en materia de protección en un puerto determinado.
Artículo 4 Coordinación con las medidas adoptadas en aplicación del Reglamento (CE) no 725/2004 Los Estados miembros velarán por que las medidas de protección portuaria introducidas por la presente Directiva se coordinen estrechamente con las adoptadas en aplicación del Reglamento (CE) no 725/2004.
Artículo 5 Autoridad de protección portuaria 1.
Artículo 6 Evaluación de la protección portuaria 1.
Las evaluaciones de protección portuaria podrán ser efectuadas por una organización de protección reconocida, en el sentido del artículo 11. 4.
Artículo 7 Plan de protección portuaria 1.
El control se coordinará con otras actividades de control desarrolladas en el puerto. 7.
Artículo 8 Niveles de protección 1.
Existirán tres niveles de protección, según las definiciones del Reglamento (CE) no 725/2004: - nivel de protección 1: el nivel en el cual deberán mantenerse medidas mínimas adecuadas de protección en todo momento, - nivel de protección 2: el nivel en el cual deberán mantenerse medidas adecuadas de protección adicionales durante un período de tiempo, como resultado de un aumento del riesgo de que ocurra un suceso que afecte a la protección marítima, - nivel de protección 3: el nivel en el cual deberán mantenerse más medidas concretas de protección durante un período de tiempo limitado cuando sea probable o inminente un suceso que afecte a la protección marítima, aunque no sea posible determinar el blanco concreto. 3.
Artículo 9 Oficial de protección portuaria 1.
Cada puerto dispondrá, cuando sea posible, de un oficial distinto, pero podrá, cuando sea posible, compartir con otro un mismo oficial de protección portuaria. 2.
Cuando el oficial de protección portuaria no sea la misma persona que el oficial de protección de la instalación o instalaciones portuarias en virtud de Reglamento (CE) no 725/2004, deberá asegurarse de que exista una estrecha colaboración entre ellos.
Artículo 10 Revisiones 1.
El ámbito de la revisión será, según convenga, el previsto en los artículos 6 y 7.
Artículo 11 Organización de protección reconocida Los Estados miembros podrán designar organizaciones de protección reconocidas a los efectos de la presente Directiva.
Artículo 12 Punto de contacto para la protección portuaria Los Estados miembros nombrarán un punto de contacto para los aspectos relacionados con la protección portuaria.
Artículo 13 Aplicación y comprobación de la conformidad 1.
La Comisión, en colaboración con los puntos de contacto a que se hace referencia en el artículo 12, vigilará la aplicación de la presente Directiva por parte de los Estados miembros. 3.
Artículo 14 Adaptaciones Las disposiciones de los anexos I a IV podrán modificarse, sin que ello implique extensión del ámbito de aplicación de la presente Directiva, de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 15, apartado 2.
Artículo 15 Procedimiento de comitología 1.
La Comisión estará asistida por el Comité creado en virtud del Reglamento (CE) no 725/2004. 2.
Artículo 16 Confidencialidad y difusión de información 1.
Artículo 17 Sanciones Los Estados miembros velarán por que se introduzcan sanciones eficaces, disuasorias y proporcionadas para los casos de infracción de las disposiciones adoptadas en virtud de la presente Directiva.
Artículo 18 Aplicación 1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva a más tardar el 15 de junio de 2007.
Artículo 19 Informe de evaluación La Comisión presentará, a más tardar el 15 de diciembre de 2008 y cada cinco años a partir de esa fecha, un informe de evaluación al Parlamento Europeo y al Consejo basado, entre otras cosas, en la información obtenida con arreglo al artículo 13.
Artículo 20 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 21 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros que dispongan de puertos como los que se mencionan en el artículo 2, apartado 2.
Hecho en Estrasburgo, el 26 de octubre de 2005.
Borrell Fontelles Por el Consejo El Presidente D.
Alexander [1] DO C 120 de 20.5.2005, p. 28. [2] DO C 43 de 18.2.2005, p. 26. [3] Dictamen del Parlamento Europeo de 10 de mayo de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de 6 de octubre de 2005. [4] DO L 129 de 29.4.2004, p. 6. [5] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [6] DO L 317 de 3.12.2001, p. 1.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2005/94/CE, Euratom (DO L 31 de 4.2.2005, p. 66). -------------------------------------------------- ANEXO I EVALUACIÓN DE LA PROTECCIÓN PORTUARIA La evaluación de la protección portuaria es el fundamento de la elaboración del plan de protección portuaria y de su posterior ejecución.
Esto comprende las instalaciones portuarias ya sujetas a las disposiciones del Reglamento (CE) no 725/2004, cuya evaluación de riesgo servirá de base, - determinación de los aspectos relacionados con la protección derivados de la interfaz entre la instalación portuaria y otras medidas de protección del puerto, - identificación del personal portuario que deba someterse a un control de antecedentes o a una habilitación de seguridad debido a su incidencia en zonas de alto riesgo, - subdivisión del puerto, si se considera oportuno, según la probabilidad de sucesos que afecten a la protección marítima.
Merece particular atención el riesgo de víctimas humanas, - determinación de los posibles efectos colaterales de un ataque a la seguridad, - determinación de las vulnerabilidades de cada subzona, - determinación de todos los aspectos organizativos que sean pertinentes para la protección portuaria en general, incluida la diversidad de autoridades, normas y procedimientos, - determinación de las vulnerabilidades en relación con los aspectos organizativo, legislativo y procedimental de la protección global del puerto, - determinación de medidas, procedimientos y actuaciones para reducir las vulnerabilidades críticas.
Deberá prestarse especial atención a las interfaces entre las subzonas, según se hayan determinado en la evaluación de la protección portuaria, - coordinará las medidas aplicadas a zonas con distintas características desde el punto de vista de la protección, - establecerá, en su caso, medidas variables en función de las distintas partes del puerto, cambios en los niveles de protección e información obtenida de los servicios de inteligencia, - determinará una estructura organizativa que contribuya a la mejora de la protección portuaria.
Todos los requisitos y umbrales deberán figurar pormenorizadamente en el plan de protección portuaria, - documentos de identificación, control de equipajes y carga.
Toda información pertinente sobre la protección portuaria deberá ser adecuadamente comunicada, si tal comunicación puede ser autorizada conforme a los criterios que figurarán en el plan.
El plan debe abordar específicamente la integración con otras actividades preventivas y de control vigentes en el puerto, - integración con otros planes de respuesta y/o incorporación de medidas, procedimientos y actuaciones de respuesta específicos.
Si existe un comité de protección portuaria, el plan consignará sus tareas, - procedimientos de adaptación y actualización del plan de protección portuaria. -------------------------------------------------- ANEXO III PRESCRIPCIONES BÁSICAS SOBRE PRÁCTICAS DE FORMACIÓN EN MATERIA DE PROTECCIÓN Como mínimo una vez al año, pero sin que transcurran entre unas y otras más de 18 meses, deben efectuarse diversos tipos de prácticas de formación, en las que podrán participar los oficiales de protección de las instalaciones portuarias, junto con las autoridades pertinentes de los Estados miembros, los oficiales de las compañías para la protección marítima y los oficiales de protección de los buques, si están disponibles.
