Artículo 2 A efectos de la presente Decisión, se entenderá por: a) %quot%medida%quot%: uno de los ámbitos contemplados en el artículo 4 de la Decisión 2000/596/CE; b) %quot%acción%quot%: los medios por los cuales, para alcanzar el objetivo del Fondo Europeo para los Refugiados, un Estado miembro aplica las medidas expuestas en la letra a).
CAPÍTULO 2 Normas de admisibilidad Artículo 3 Para determinar la admisibilidad de los gastos en el marco de los programas de aplicación previstos en el artículo 8 de la Decisión 2000/596/CE, se aplicarán las normas contenidas en el anexo I de la presente Decisión.
CAPÍTULO 3 Informes de ejecución Artículo 4 1.
El breve informe sobre la ejecución de las acciones en curso previsto en el apartado 2 del artículo 20 de la Decisión 2000/596/CE se presentará con arreglo al modelo establecido en el anexo II. 2.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 20 de marzo de 2001.
Por la Comisión António Vitorino Miembro de la Comisión (1) DO L 252 de 6.10.2000, p. 12.
N0RMAS GENERALES (GASTO AUTORIZADO A ESCALA DE PROYECTO) Norma n° 1 Los costes deben estar directamente relacionados con los objetivos descritos en el artículo 1 de la Decisión 2000/596/CE.
Norma n° 2 Los costes deben estar relacionados con las medidas descritas en el artículo 4 de la Decisión 2000/596/CE.
Norma n° 3 Los costes deben ser necesarios para llevar a cabo la acción descrita en el programa nacional, según lo aprobado por la Comisión.
Norma n° 4 Los costes deben estar previstos en el presupuesto del provecto.
Norma n° 6 El gasto comprometido antes de la fecha de aprobación de la Decisión de la Comisión por la que se apruebe el programa de desarrollo nacional o después del plazo de gasto indicado en la misma Decisión no puede ser cofinanciado por el Fondo.
A título excepcional: - para el año 2000, puede autorizarse el gasto realmente abonado entre el 1 de enero de 2000 y la aprobación del programa nacional, - para el año 2001, puede autorizarse el gasto realmente abonado entre el 1 de enero de 2001 y la aprobación del programa nacional.
Norma n° 8 Los %quot%recibos%quot% a efectos de esta norma cubrirán los ingresos percibidos por un proyecto durante el período de su cofinanciación o durante un período más largo hasta el cierre de la ayuda que pueda ser fijado por el Estado miembro, procedentes de las ventas, alquileres, servicios, de la inscripción o de los honorarios o de otros recibos equivalentes a excepción de las aportaciones del sector privado a la cofinanciación de los proyectos que aparezcan junto a las aportaciones públicas en los cuadros de financiación de la medida pertinente.
Los niveles de reembolso deberán basarse en la tarifa aérea más barata para los viajes superiores a los 800 km (viaje de ida y vuelta) y en la tarifa en ferrocarril para los demás viajes salvo en los casos en que la ubicación de la destinación justifique el trasporte aéreo.
Norma n° 11: Gastos de viaje y dietas para los participantes en el proyecto Los gastos de viaje y dietas para participantes en los proyectos (los grupos destinatarios con arreglo al artículo 3 de la Decisión 2000/596/CE) son subvencionables, a condición de que se cumplan todas las condiciones establecidas en la parte I.
Norma n° 12: Adquisición de terrenos El coste de la adquisición de terrenos no edificados podrá ser objeto de cofinanciación bajo las siguientes tres condiciones, sin perjuicio de la aplicación de normas nacionales más estrictas: a) deberá existir una relación directa entre la adquisición de terrenos y los objetivos del proyecto cofinanciado; b) la adquisición de terrenos no podrá representar más de un 10 % del gasto subvencionable total del proyecto, salvo que se establezca un porcentaje más elevado en la ayuda aprobada por la Comisión; c) se obtendrá de un tasador cualificado independiente o de un organismo oficial debidamente autorizado un certificado que confirme que el precio de compra no supera el valor de mercado.
Para los proyectos anuales el índice de depreciación será del 33,3 %.
A título excepcional, si la naturaleza o el uso del artículo lo justifican, podrán autorizarse la compra y la depreciación total de algún equipamiento, a condición de que se utilice para el mismo grupo destinatario (artículo 3 de la Decisión 2000/596/CE) durante un mínimo de tres años después de la fecha final del proyecto.
Los costes mencionados en el punto A.5, el uso de cualquier beneficio fiscal derivado de la operación de arrendamiento financiero y otras condiciones del contrato serán equivalentes a los aplicables en ausencia de cualquier intervención financiera comunitaria.
Los consumibles podrán comprender cualquier material o ayuda proporcionada a los participantes del proyecto (artículo 3 de la Decisión 2000/596/CE); por ejemplo comida, ropa, ayuda médica, material para reconstruir casas y demás.
Los suministros podrán comprender material de oficina, tales como efectos de escritorio, pero también suministros de alimentos para participantes en proyectos contemplados en el artículo 3 de la Decisión 2000/596/CE.
Norma n° 20: Reserva para imprevistos Podrá imputarse al proyecto una %quot%reserva para imprevistos%quot% no superior al 5 % de los costes directos subvencionables, a condición de que dicha reserva esté incluida en la previsión presupuestaria del proyecto.
Norma n° 21: Gastos generales Un porcentaje fijo de gastos generales hasta un máximo del 7 % de la cantidad total de costes directos subvencionables será subvencionable como costes indirectos, a condición de que esta cifra conste en la previsión presupuestaria del proyecto.
Norma n° 26: IVA y otros impuestos y cargas a) El IVA no constituye un gasto subvencionable excepto en los casos en que sea auténtica y definitivamente soportado por el beneficiario final, o el beneficiario individual en los sistemas de ayuda de conformidad con el artículo 87 del Tratado, y en el caso de la ayuda concedida por los organismos que designen los Estados miembros.
ASISTENCIA TÉCNICA 1.
Una suma no superior al 5 % de la asignación total de un Estado miembro podrá reservarse para la asistencia técnica y administrativa en la preparación, supervisión y evaluación de la acción bajo responsabilidad de tal Estado miembro.
Los siguientes costes podrán ser objeto de cofinanciación hasta el límite del 5 %: a) los relacionados con la preparación, la selección, la evaluación y el seguimiento de la acción cofinanciada por el Fondo Europeo para los Refugiados.
Serán subvencionables los costes ligados a la evaluación independiente mencionada en el artículo 20 de la Decisión 2000/596/CE.
En principio, los costes de la comida y bebida destinadas al personal del proyecto no podrán ser objeto de cofinanciación.
Las comidas facilitadas a los beneficiarios finales del proyecto podrán ser objeto de cofinanciación, a condición de que se apliquen todas las normas de la parte I. (1) DO L 145 de 13.6.1977, p. 1.
ANEXO II %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095ES.003402.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095ES.003501.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095ES.003601.EPS%quot%%gt% ANEXO III %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095ES.003702.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095ES.003801.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095ES.003901.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095ES.004001.EPS%quot%%gt%
