No obstante, no forma parte de los cereales de base mencionados en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 1784/2003 para los que está prevista la compra de intervención. (2) La avena es un producto importante y tradicional de Finlandia y Suecia, que se adapta bien a las condiciones climáticas reinantes.
Por consiguiente, resulta indicado garantizar que se pueda seguir exportando avena a los terceros países. (4) La avena puede dar derecho a recibir la restitución mencionada en el artículo 13 del Reglamento (CE) no 1784/2003.
La fijación de una restitución sobre la base del mencionado artículo 13 beneficia en primer lugar a las exportaciones de esos otros Estados.
Hay que esperar, por lo tanto, que en el transcurso de las próximas campañas, tanto en Finlandia como en Suecia se pongan en régimen de intervención, con arreglo al artículo 5 del Reglamento (CE) no 1784/2003, importantes cantidades de cebada cuya única posibilidad de comercialización es la exportación a terceros países.
Estas exportaciones de existencias de intervención son más costosas para el presupuesto comunitario que las exportaciones directas. (5) Una medida especial de intervención con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 1784/2003 permite evitar estos costes suplementarios.
Se aplicará una medida especial de intervención, en forma de una restitución por exportación, respecto de 100000 toneladas de avena producidas en Finlandia y Suecia y destinadas a la exportación desde estos dos países a todos los terceros países, salvo Bulgaria, Noruega, Rumanía y Suiza.
El artículo 13 del Reglamento (CE) no 1784/2003, así como las disposiciones adoptadas en aplicación de este artículo, serán aplicables mutatis mutandis a esa restitución. 2.
Para determinar la cuantía de la restitución establecida en el artículo 1, apartado 1, se procederá a una licitación. 2.
La licitación permanecerá abierta hasta el 28 de junio de 2007.
No obstante lo dispuesto en el artículo 4, apartado 4, del Reglamento (CE) no 1501/95, el plazo de presentación de ofertas de la primera licitación parcial expirará el 14 de septiembre de 2006. 4.
La licitación se realizará con arreglo a las disposiciones del presente Reglamento y a las del Reglamento (CE) no 1501/95.
Artículo 3 Una oferta solo será válida cuando: a) tenga por objeto una cantidad mínima de 1000 toneladas; b) vaya acompañada de un compromiso escrito del licitador, en el que conste que tiene por objeto exclusivamente la avena producida en Finlandia y Suecia y que se exportará desde uno de estos dos países.
Si el compromiso a que se refiere la letra b) no se cumple, se perderá la garantía mencionada en el artículo 12 del Reglamento (CE) no 1342/2003 de la Comisión [5], salvo en caso de fuerza mayor.
Artículo 4 En virtud de la licitación prevista en el artículo 2, la solicitud y el certificado de exportación llevarán, en la casilla 20, una de las dos indicaciones siguientes: en finés : Asetus (EY) N:o 1278/2006 – Todistus on voimassa ainoastaan Suomessa ja Ruotsissa, en sueco : Förordning (EG) nr 1278/2006 – Licensen giltig endast i Finland och Sverige .
Artículo 5 La restitución solo será válida para las exportaciones realizadas desde Finlandia y Suecia.
Artículo 6 La garantía a que se refiere el artículo 5, apartado 3, letra a), del Reglamento (CE) no 1501/95 será de 12 EUR por tonelada.
No obstante lo dispuesto en el artículo 23, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1291/2000 de la Comisión [6], a efectos de la determinación de su período de validez, se considerará que los certificados de exportación expedidos con arreglo al artículo 8, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1501/95 se han expedido el día de la presentación de la oferta. 2.
Los certificados de exportación expedidos al amparo de la licitación establecida en el artículo 2 serán válidos desde la fecha de su expedición con arreglo al apartado 1 del presente artículo hasta el final del cuarto mes siguiente. 3.
No obstante lo dispuesto en el artículo 11 del Reglamento (CE) no 1291/2000, los certificados de exportación expedidos al amparo de la licitación prevista en el artículo 2 del presente Reglamento únicamente serán válidos en Finlandia y Suecia.
Artículo 8 Los organismos de intervención finlandés y sueco comunicarán por vía electrónica a la Comisión las ofertas presentadas, como muy tarde una hora y media después del vencimiento del plazo de presentación semanal de las ofertas, según lo previsto en el anuncio de licitación, utilizando el impreso que figura en el anexo.
Artículo 9 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 25 de agosto de 2006.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 270 de 21.10.2003, p. 78.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1154/2005 de la Comisión (DO L 187 de 19.7.2005, p. 11). [2] DO L 147 de 30.6.1995, p. 7.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 777/2004 (DO L 123 de 27.4.2004, p. 50). [3] Decisión 2003/286/CE del Consejo, de 8 de abril de 2003 (DO L 102 de 24.4.2003, p. 60) adaptada por la Decisión 2005/430/CE, Euratom del Consejo y de la Comisión, de 18 de abril de 2005 (DO L 155 de 17.6.2005, p. 1). [4] Decisión 2003/18/CE del Consejo, de 19 de diciembre de 2002 (DO L 8 de 14.1.2003, p. 18) adaptada por la Decisión 2005/431/CE, Euratom del Consejo y de la Comisión, de 18 de abril de 2005 (DO L 155 de 17.6.2005, p. 26). [5] DO L 189 de 29.7.2003, p. 12. [6] DO L 152 de 24.6.2000, p. 1. -------------------------------------------------- ANEXO Licitación de la restitución por exportación de avena de Finlandia y Suecia a los terceros países, exclusión hecha de Bulgaria, Noruega, Rumanía y Suiza Impreso [1] [Reglamento (CE) no 1278/2006] [Fin del plazo de presentación de ofertas] 1 | 2 | 3 | Numeración de los licitadores | Cantidades en toneladas | Cuantía de la restitución por exportación (EUR/tonelada) | 1 | | | 2 | | | 3 | | | etc. | | | [1] Deberá enviarse a la DG AGRI (D/2). --------------------------------------------------
