Por consiguiente, es necesario modificar la mencionada Directiva en consecuencia. (14) Las medidas necesarias para la adaptación al progreso científico y técnico de la presente Directiva deben adoptarse con arreglo al procedimiento de reglamentación al que se refiere el artículo 13, apartado 3, de la Directiva 70/156/CEE. (15) Dado que el objetivo de la presente Directiva, a saber, reducir al mínimo la repercusión en el medio ambiente de los vehículos al final de su vida útil obligando a que los vehículos se diseñen desde la fase de concepción pensando en facilitar su reutilización, reciclado y valorización, no puede ser alcanzado de manera suficiente por los Estados miembros si actúan solos y que, por consiguiente, debido a la dimensión de la acción, puede lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 Ámbito de aplicación La presente Directiva se aplicará a los vehículos pertenecientes a las categorías M1 y N1, definidas en el anexo II, sección A, de la Directiva 70/156/CEE, y a los componentes nuevos o reutilizados de dichos vehículos.
Artículo 3 Excepciones Sin perjuicio de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 7, la presente Directiva no se aplicará a: a) los vehículos especiales definidos en el anexo II, sección A, punto 5, de la Directiva 70/156/CEE; b) los vehículos fabricados en varias fases pertenecientes a la categoría N1, siempre que el vehículo de base se ajuste a la presente Directiva; c) los vehículos producidos en series cortas, mencionados en el artículo 8, apartado 2, letra a), de la Directiva 70/156/CEE.
Artículo 4 Definiciones A efectos de la presente Directiva, se entenderá por: 1) "vehículo": un vehículo de motor; 2) "componente": la parte o conjunto de partes que están incluidas en un vehículo en el momento en que se produce.
Artículo 5 Disposiciones relativas a la homologación de tipo 1.
Artículo 6 Evaluación preliminar del fabricante 1.
Los Estados miembros no podrán conceder la homologación de tipo sin antes cerciorarse de que el fabricante haya establecido medidas y procedimientos satisfactorios, con arreglo al punto 3 del anexo IV, con el fin de gestionar adecuadamente todos los aspectos relativos a la aptitud para la reutilización, el reciclado y la valorización a los que se refiere la presente Directiva.
Los Estados miembros deberán nombrar un organismo competente, con arreglo al punto 2 del anexo IV, que realizará la evaluación preliminar del fabricante y extenderá un certificado de conformidad. 5.
Artículo 7 Reutilización de componentes Los componentes mencionados en el anexo V: a) se considerarán no reutilizables a efectos del cálculo de los coeficientes de reciclado y valorización; b) no se reutilizarán para la fabricación de vehículos cubiertos por la Directiva 70/156/CEE.
Artículo 8 Modificación de la Directiva 70/156/CEE La Directiva 70/156/CEE queda modificada de conformidad con el anexo VI de la presente Directiva.
Artículo 9 Modificaciones La Comisión adoptará las modificaciones de la presente Directiva que sean necesarias para adaptarla al progreso científico y técnico con arreglo al procedimiento de reglamentación al que se refiere el artículo 13, apartado 3, de la Directiva 70/156/CEE.
Artículo 10 Fechas de aplicación de la homologación de tipo 1.
Con efectos a partir del 15 de diciembre de 2006, los Estados miembros, en el caso de un tipo de vehículo que cumpla los requisitos de la presente Directiva: a) concederán la homologación de tipo CE o nacional; b) autorizarán la matriculación, venta o puesta en circulación de vehículos nuevos. 2.
Con efectos a partir del 15 de diciembre de 2008, los Estados miembros, en el caso de un tipo de vehículo que no cumpla los requisitos de la presente Directiva: a) denegarán la homologación de tipo CE; b) denegarán la homologación de tipo nacional. 3.
Con efectos a partir del 15 de julio de 2010, los Estados miembros, en caso de que no se cumplan los requisitos de la presente Directiva: a) dejarán de considerar válidos, a efectos del artículo 7, apartado 1, de la Directiva 70/156/CEE, los certificados de conformidad que acompañen a los vehículos nuevos; b) denegarán la matriculación, venta o puesta en circulación de vehículos nuevos, salvo en el caso de que sea aplicable el artículo 8, apartado 2, letra b), de la Directiva 70/156/CEE. 4.
El artículo 7 será aplicable con efectos a partir del 15 de diciembre de 2006.
Los Estados miembros adoptarán y publicarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a más tardar el 15 de diciembre de 2006.
Aplicarán dichas disposiciones a partir del 15 de diciembre de 2006.
Artículo 12 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 13 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Estrasburgo, el 26 de octubre de 2005.
Borrell Fontelles Por el Consejo El Presidente D.
Alexander [1] DO C 74 de 23.3.2005, p. 15. [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 14 de abril de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de 6 de octubre de 2005. [3] DO L 269 de 21.10.2000, p. 34.
Directiva modificada en último lugar por la Decisión 2005/673/CE del Consejo (DO L 254 de 30.9.2005, p. 69). [4] DO L 42 de 23.2.1970, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2005/49/CE de la Comisión (DO L 194 de 26.7.2005, p. 12). [5] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. -------------------------------------------------- ANEXO LISTA DE ANEXOS Anexo I: Requisitos Anexo II: Ficha de características para la homologación de tipo CE de vehículos Anexo III: Modelo de certificado de homologación de tipo CE Anexo IV: Evaluación preliminar del fabricante Apéndice: Modelo de certificado de conformidad Anexo V: Componentes que se consideran no reutilizables Anexo VI: Modificaciones de la Directiva 70/156/CEE -------------------------------------------------- ANEXO I REQUISITOS 1.
Los vehículos pertenecientes a la categoría M1 y los pertenecientes a la categoría N1 deberán fabricarse de tal manera que sean: - reutilizables y/o reciclables en un mínimo del 85 % en masa, - y reutilizables y/o valorizables en un mínimo del 95 % en masa, tal como se determina en los procedimientos establecidos en el presente anexo. 2.
Para los fines de la homologación de tipo, el fabricante deberá entregar un formulario de presentación de datos debidamente cumplimentado, que se elaborará con arreglo al anexo A de la norma ISO 22628: 2002.
Para la aplicación de los puntos 1 y 2, el fabricante deberá demostrar a satisfacción del organismo competente que los vehículos de referencia cumplen los requisitos.
Deberá utilizarse el método de cálculo que se establece en el anexo B de la norma ISO 22628: 2002.
Las masas se expresarán en kg con un decimal.
Los coeficientes se calcularán en porcentaje con un decimal y a continuación se redondearán del modo siguiente: a) si el decimal que aparece después de la coma está comprendido entre 0 y 4, el total se redondeará hacia abajo; b) si el decimal que aparece después de la coma está comprendido entre 5 y 9, el total se redondeará hacia arriba. 8.
Para la verificación de los cálculos a los que se refiere el presente anexo, el organismo competente deberá garantizar que el formulario de presentación al que se refiere el punto 2 sea coherente con la estrategia recomendada que se adjuntará al certificado de conformidad mencionado en el artículo 6, apartado 1, de la presente Directiva. 9.
Bastidor:… 0.2.1.
Categoría del vehículo (c):… 0.5.
Fabricante:… 3.2.
Motor de combustión interna 3.2.1.
Información específica sobre el motor 3.2.1.1.
Tipo (mecánica, hidráulica, eléctrica, etc.):… 4.5.
Tipo [manual/automática/CVT (continously variable transmission, transmisión variable continua)] [1] 4.9.
Bloqueo del diferencial: sí/no/optativo [1] 9.
Tipo de carrocería:… 9.3.1.
Asientos 9.10.3.1.
Masas de los materiales del vehículo de referencia 15.3.1.
Masa de material que se ha tenido en cuenta en la fase de pretratamiento (##):… 15.3.2.
Masa de material que se ha tenido en cuenta en la fase de desmontaje (##):… 15.3.3.
Masa de material que se ha tenido en cuenta en la fase de tratamiento de residuos no metálicos considerados reciclables (##):… 15.3.4.
Masa de material que se ha tenido en cuenta en la fase de tratamiento de residuos no metálicos considerados materiales con valorización energética (##):… 15.3.5.
Desglose de materiales (##):… 15.3.6.
Coeficiente de reciclado "Rcyc ( %)":… 15.4.2.
Coeficiente de valorización "Rcov ( %)":… [1] La numeración de los puntos y las notas a pie de página empleadas en esta ficha de características corresponden a las que figuran en el anexo I de la Directiva 70/156/CEE.
Se omiten los puntos que no son pertinentes para los fines de la presente Directiva. -------------------------------------------------- ANEXO III MODELO DE CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN DE TIPO CE Formato máximo A4 (210 × 297 mm) CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN DE TIPO CE DE UN VEHÍCULO Sello del organismo que expide la homologación de tipo CE Comunicación relativa a: - homologación de tipo CE [1] de un tipo de vehículo - extensión de homologación de tipo CE [1] - denegación de homologación de tipo CE [1] con arreglo a la Directiva 2005/64/CE Número de homologación de tipo CE: Motivos de la extensión: SECCIÓN I 0.1.
Categoría de vehículo [3]:… 0.5.
Nombre y dirección de la planta o plantas de montaje:… […] SECCIÓN II 1.
El vehículo cumple/no cumple [1] los requisitos técnicos de la presente Directiva:… … (Localidad) | (Firma) | (Fecha) | Se adjunta: Expediente de homologación. [1] Táchese lo que no proceda. [2] Si no está disponible en el momento de otorgarse la homologación CE, este apartado deberá ser completado como máximo en el momento de la comercialización del vehículo. [3] Definidas en el anexo II, sección A, de la Directiva 70/156/CEE. -------------------------------------------------- ANEXO IV EVALUACIÓN PRELIMINAR DEL FABRICANTE 1.
Organismo competente El organismo competente deberá ajustarse a la norma EN 45012: 1989 o Guía ISO/CEI 62: 1996 sobre los criterios generales para organismos de certificación que realizan la certificación de sistemas de calidad en lo relativo a los sistemas de gestión aplicados por el fabricante. 3.
En particular, deberá documentarse debidamente el reciclado y valorización de los materiales. [1] DO L 53 de 28.2.2003, p. 58. -------------------------------------------------- Apéndice del anexo IV MODELO DE CERTIFICADO DE CONFORMIDAD +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANEXO V COMPONENTES QUE SE CONSIDERAN NO REUTILIZABLES 1.
Masa de los materiales del vehículo de referencia 15.3.1.
Masa de material que se ha tenido en cuenta en la fase de pretratamiento (##): 15.3.2.
Masa de material que se ha tenido en cuenta en la fase de desmontaje (##): 15.3.3.
Masa de material que se ha tenido en cuenta en la fase de tratamiento de residuos no metálicos considerados reciclables (##): 15.3.4.
Masa de material que se ha tenido en cuenta en la fase de tratamiento de residuos no metálicos considerados aptos para la valorización energética (##): 15.3.5.
Desglose de materiales (##): 15.3.6.
Coeficiente de reciclado "Rcyc ( %)": 15.4.2.
Coeficiente de valorización "Rcov ( %)": (##) Estos términos se definen en la norma ISO 22628: 2002.". "Asunto | Número de Directiva | Referencia del Diario Oficial | Aplicable a | M1 | M2 | M3 | N1 | N2 | N3 | O1 | O2 | O3 | O4 | 59.Aptitud para el reciclado | 2005/64/CE | L 310, del 25 de noviembre de 2005, p. 10 | X | — | — | X | — | — | | | | " | "Epígrafe | Asunto | Número de Directiva | M1 ≤ 2500 (1) kg | M1 %gt% 2500 (1) kg | M2 | M3 | 59 | Aptitud para el reciclado | 2005/64/CE | N/A | N/A | — | —" | "Epígrafe | Asunto | Número de Directiva | M1 | M2 | M3 | N1 | N2 | N3 | O1 | O2 | O3 | O4 | 59 | Aptitud para el reciclado | 2005/64/CE | N/A | — | — | N/A | — | — | — | — | — | —" | "Epígrafe | Asunto | Número de Directiva | M2 | M3 | N1 | N2 | N3 | O1 | O2 | O3 | O4 | 59 | Aptitud para el reciclado | 2005/64/CE | — | — | N/A | — | — | — | — | — | —" | --------------------------------------------------
