N° obstante, hasta el 30 de junio de 1995, la autoridad competente de los Estados miembros podrá autorizar excepciones respecto de las disposiciones de los puntos 3, 5, 8 y 11 del capítulo I de dicho Anexo. 2.
Artículo 5 Las disposiciones que figuran en el Anexo podrán ser modificadas con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 10, a fin de tener en cuenta los adelantos científicos.
Artículo 6 A más tardar el 1 de octubre de 1997, la Comisión presentará al Consejo un informe elaborado sobre la base de un dictamen del Comité científico veterinario sobre el sistema o sistemas de explotación intensiva que respeten las exigencias de bienestar de los cerdos desde un punto de vista patológico, zootécnico, fisiológico y de comportamiento y sobre las repercusiones socioeconómicas de los distintos sistemas.
Con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 10, la Comisión elaborará un código que cubrirá las normas que deberán seguirse durante las inspecciones previstas en el apartado 1. 3.
Cada dos años, antes del último día laborable del mes de abril y por vez primera antes del 30 de abril de 1996, los Estados miembros informarán a la Comisión de los resultados de las inspecciones efectuadas durante los dos años anteriores de conformidad con las disposiciones del presente artículo, incluido el número de inspecciones efectuadas en su territorio en relación con el número de explotaciones.
El dictamen se emitirá por la mayoría prevista en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado para la adopción de las decisiones que el Consejo debe tomar a propuesta de la Comisión.
El presidente no participará en la votación. 3.
La Comisión adoptará las medidas previstas cuando sean conformes al dictamen del Comité. 4.
El Consejo se pronunciará por mayoría cualificada.
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de noviembre de 1991.
BUKMAN (1) DO n° C 214 de 21. 8. 1989, p. 31. (2) DO n° C 113 de 7. 5. 1990, p. 183. (3) DO n° C 62 de 12. 3. 1990, p. 40. (4) DO n° L 323 de 17. 11. 1978, p. 12. (5) DO n° C 76 de 23. 3. 1987, p. 185. (6) DO n° L 224 de 18. 8. 1990, p. 29.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 91/496/CEE (DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 56). (1) DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 56. (2) DO n° 255 de 18. 10. 1968, p. 23.
El sistema de alarma deberá comprobarse regularmente. 5.
Los locales de estabulación de los cerdos deberán ser construidos de forma que cada cerdo pueda: - tenderse, descansar y levantarse sin dificultad; - disponer de un lugar limpio para descansar; - ver a los demás cerdos. 9.
Por otra parte, los recintos de verracos adultos deberán tener una dimensión mínima de 6 m$.
Detrás del emplazamiento de las cerdas o de las cerdas jóvenes, deberá disponerse un espacio libre en el que éstas puedan parir de forma natural o asistida. 4.
