Artículo 2 La presente Decisión entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 22 de junio de 2001.
Por la Comisión Michel Barnier Miembro de la Comisión (1) DO L 161 de 26.6.1999, p. 73.
La parte de la valla reservada para la Comunidad Europea deberá ajustarse a los siguientes criterios: - ocupará al menos el 50 % de la superficie total de la valla, - llevará el emblema normalizado de la Comunidad Europea y el texto que a continuación se indica, tal como se recoge en el ejemplo adjunto.
