Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 14 de mayo de 2003.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 208 de 24.7.1992, p. 1. (2) DO L 99 de 17.4.2003, p. 1. (3) DO L 148 de 21.6.1996, p. 1. (4) DO C 151 de 25.6.2002, p. 9 (Danablu).
DO C 151 de 25.6.2002, p. 11 (Monti Iblei).
DO C 254 de 13.9.2001, p. 19 (Lesbos).
DO C 45 de 19.2.2002, p. 6 (Beaufort).
DO C 296 de 23.10.2001, p. 17 (Salers).
DO C 296 de 23.10.2001, p. 14 (Reblochon ou Reblochon de Savoie).
DO C 296 de 23.10.2001, p. 11 (Laguiole).
DO C 296 de 23.10.2001, p. 13 (Mont d'Or ou Vacherin du Haut-Doubs).
DO C 296 de 23.10.2001, p. 8 (Comté).
DO C 135 de 6.6.2002, p. 7 (Roquefort).
DO C 296 de 23.10.2001, p. 16 (Époisses de Bourgogne).
DO C 296 de 23.10.2001, p. 7 (Brocciu corse ou Brocciu).
DO C 252 de 12.9.2001, p. 17 (Sainte-Maure de Touraine).
DO C 151 de 25.6.2002, p. 10 (Ossau-Iraty).
DO C 296 de 23.10.2001, p. 10 (Dinde de Bresse).
DO C 252 de 12.9.2001, p. 15 (Huile essentielle de lavande de Haute-Provence).
FRANCIA Beaufort - Método de obtención: Se precisan algunos extremos del método de obtención del %quot%Beaufort%quot%.
Dichas precisiones se refieren a la conservación de la leche, a la leche utilizada, al hecho de que la cuba que se emplea tradicionalmente para calentar la cuajada es de cobre y a que se prohíbe su comercialización en forma de queso rallado. - Etiquetado: Los quesos de %quot%chalet d'alpage%quot% (chalet de pastos alpinos) se identifican mediante una placa de caseína adicional. - Requisitos nacionales: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% FRANCIA Salers - Descripción: El peso del queso %quot%Salers%quot% oscila entre 30 y 50 kg (en lugar de: entre 35 y 50 kg).
En ciertas condiciones, puede emplearse la indicación %quot%fermier%quot% (de granja o artesano). - Requisitos nacionales: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% FRANCIA Laguiole - Descripción El %quot%Laguiole%quot% es un queso de peso comprendido entre 25 y 50 kg (en lugar de: entre 30 y 50 kg).
Está prohibida la comercialización de %quot%Laguiole rallado%quot%. - Zona geográfica: Ampliación de la zona geográfica a un número limitado de municipios (19 de los departamentos de Aveyron y Lozère y 1 del departamento de Cantal) que reúnen las mismas características que el núcleo de la denominación de origen y los factores naturales y humanos pertinentes. - Método de obtención: Los principales elementos del método de obtención del %quot%Laguiole%quot% son objeto de las precisiones siguientes: - a partir del 1 de enero de 2004 sólo estarán autorizadas las razas de bovino Simmenthal francesa y Aubrac, - la alimentación de las vacas se basa, salvo en caso de imposibilidad por motivos climatológicos, en la producción forrajera de la propia zona geográfica: pastos durante al menos 120 días en verano, heno en una proporción de al menos el 30 % en invierno y ensilado de hierba premarchita; a partir del 1 de enero de 2004, la presencia de ensilado de maíz en la ración de las vacas lecheras estará prohibida, - la producción media de leche por vaca en la explotación no puede superar 6000 litros anuales, - diferentes etapas de la elaboración del queso: recepción de la leche, tratamiento, adición de cuajo en un plazo máximo de 48 horas después del primer ordeño a una temperatura comprendida entre 30 y 35 °C, adición de fermentos lácticos, coagulación, primer prensado, maduración, ruptura de la cuajada, salado de la masa, maduración de la cuajada con sal, formación de la pieza y segundo prensado, - también están autorizadas, en determinadas condiciones, las indicaciones %quot%buron%quot% (de pequeña quesería) y %quot%fermier%quot% (de granja o artesanos). - Etiquetado: La identificación del queso se efectúa asimismo mediante la impresión en el queso de una marca en relieve con el toro de Laguiole y la palabra %quot%Laguiole%quot%. - Requisitos nacionales: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% FRANCIA Mont d'Or o Vacherin du Haut-Doubs - Descripción El queso %quot%Mont d'Or%quot% o %quot%Vacherin du Haut-Doubs%quot%, que pesa, caja incluida, bien entre 480 gramos y 1,3 kilogramos (en lugar de: entre 400 gramos y 1 kilogramo, sin caja), bien entre 2 kilogramos y 3,2 kilogramos (en lugar de: entre 1,8 y 3 kilogramos), se presenta entero en su caja.
El contenido de sal no debe ser inferior a 0,6 gramos de cloruro de sodio por cada 100 gramos de queso.
Se aportan precisiones sobre la leche, su almacenamiento, el cuajado de la misma (realizado a una temperatura comprendida entre 28 °C y 34 °C), la obtención de la cuajada (aplazamiento prohibido), el moldeado de la cuajada (efectuado tras un desuerado previo), el desuerado (sin presión), el marcado, la adición de mohos y el perforado del queso; el plazo entre el perforado del queso y su recepción en la bodega de afinado es, como máximo, de dos días, que pueden ampliarse a cuatro en determinadas circunstancias.
La elaboración del queso se lleva a cabo en talleres dedicados exclusivamente a tal efecto.
El queso curado debe llevar la indicación %quot%passu%quot% (en lugar de: %quot%sec%quot% o %quot%passu%quot%). - Requisitos nacionales: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% FRANCIA Sainte-Maure de Touraine - Descripción La superficie de los quesos se cubre de ceniza (polvo de carbón de madera).
