Artículo 2 Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 1 de enero de 1995.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el 12 de diciembre de 1994.
Hecho en Bruselas, el 2 de diciembre de 1994.
Por la Comisión René STEICHEN Miembro de la Comisión (1) DO no L 26 de 31. 1. 1977, p. 67. (2) DO no L 133 de 17. 5. 1989, p. 33.
Método 2 Se deberán cumplir las normas generales de los números 1 a 5 del método 1 y se aplicarán las siguientes combinaciones de temperatura y tiempo: 1.
Método 3 Control de temperatura en el centro de las piezas de carne. 1.
Cuando se controle la temperatura en el centro de las piezas se aplicarán las siguientes combinaciones de temperatura y tiempo y se cumplirán los requisitos de los apartados 2 a 6: - 106 horas a 18 °C, - 82 horas a 21 °C, - 63 horas a 23,5 °C, - 48 horas a 26 °C, - 35 horas a 29 °C, - 22 horas a 32 °C, - 8 horas a 35 °C, - 1/2 hora a 37 °C. 2.
La instalación técnica y el suministro de energía de la cámara frigorífica deberán ser tales que la temperatura indicada en el apartado 1 pueda alcanzarse muy rápidamente y mantenerse en la totalidad de la pieza. 6.
Se añadirá el Anexo V siguiente: « ANEXO V Inspección y congelación de carne de caballo 1.
Inspección La inspección de carne de caballo se realizará según uno de los métodos de digestión indicados en el Anexo I, pero con estas modificaciones: - Se tomarán muestras de 10 g como mínimo de los músculos linguales o de los músculos masticadores.
