Decisión n° 2367/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, por la que se aprueba el Programa Estadístico Comunitario 2003-2007 (Texto pertinente a efectos del EEE) Decisión no 2367/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 16 de diciembre de 2002 por la que se aprueba el Programa Estadístico Comunitario 2003-2007 (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 285, Vista la propuesta de la Comisión(1), Visto el dictamen del Comité Económico y Social(2), Previa consulta al Comité de las Regiones, De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado(3), Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con el Reglamento (CE) n° 322/97 del Consejo, de 17 de febrero de 1997, sobre la estadística comunitaria(4) debe establecerse un Programa Estadístico Comunitario. (2) El Reglamento (CE) n° 322/97 del Consejo establece los principios para la elaboración de la estadística comunitaria y es de aplicación a la presente Decisión. (3) La unión económica y monetaria impone exigencias considerables en materia de suministro de estadísticas monetarias, financieras y de balanzas de pagos para la Comunidad. (4) De conformidad con el Reglamento (CE) n° 322/97, la Comunidad debe poder acceder en tiempo útil a información estadística comparable entre los Estados miembros, actualizada, fiable, pertinente, y elaborada con la máxima eficacia para la formulación, aplicación, seguimiento y evaluación de sus políticas. (5) La disponibilidad de estadísticas de alta calidad actualizadas y comparables suele ser una condición necesaria para la aplicación de las políticas comunitarias. (6) Con objeto de asegurar la coherencia y comparabilidad de la información estadística de la Comunidad, es necesario establecer un Programa Estadístico Comunitario quinquenal que precise los enfoques, los principales ámbitos y los objetivos de las acciones previstas, teniendo en cuenta estas prioridades. (7) A tal efecto, las autoridades comunitarias deben garantizar unas estadísticas comparables y de gran calidad. (8) El método específico de elaboración de las estadísticas comunitarias exige una colaboración particularmente estrecha en el marco de un sistema estadístico comunitario en desarrollo, a través del Comité del Programa Estadístico, establecido por la Decisión 89/382/CEE, Euratom(5), por lo que se refiere a la adaptación del sistema, especialmente mediante la introducción de los instrumentos jurídicos necesarios para la elaboración de dichas estadísticas comunitarias.
Artículo 2 Objetivos y prioridades políticas Teniendo en cuenta los recursos disponibles de las autoridades nacionales y la Comisión, el programa se guiará por las principales prioridades de la política comunitaria en relación con: - la unión económica y monetaria, - la ampliación de la Unión Europea, - la competitividad, el desarrollo sostenible y la Agenda social.
Asimismo, garantizará la continuación del actual apoyo estadístico a las decisiones en los ámbitos políticos existentes y a las necesidades adicionales derivadas de las nuevas iniciativas políticas comunitarias.
El importe de 41773000 euros se considerará confirmado si resulta compatible con las perspectivas financieras vigentes en el período que se inicia en 2007.
Dicho informe deberá concluirse antes de que finalice el año 2008 y remitirse posteriormente al Parlamento Europeo y al Consejo.
Artículo 5 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 6 Destinatarios Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 2002.
Cox Por el Consejo La Presidenta M.
ANEXO I PROGRAMA ESTADÍSTICO QUINQUENAL: ORIENTACIONES INTRODUCCIÓN 1.
Estrategias de Aplicación a) Objetivos Los objetivos establecidos en el plan estratégico de Eurostat (Corporate Plan) apoyarán la ejecución del programa de trabajo, que se desarrollará teniendo en cuenta el principio de relación coste/eficacia establecido en el artículo 10 del Reglamento (CE) n° 322/97.
Los recursos se utilizarán: - para la elaboración de estadísticas de acuerdo con la definición del Reglamento (CE) n° 322/97, incluyendo el desarrollo y mantenimiento de los sistemas de información estadística y la correspondiente infraestructura necesaria, - para los importes asignados a los socios del SEE (Eurostat tiene previsto celebrar acuerdos marco con dichos socios), - para la asistencia técnica y administrativa así como para otras medidas de apoyo. 3.
Resumen Durante el período de cinco años el trabajo se centrará en: - consolidar la recogida de datos armonizados para las negociaciones y para objetivos internos de la UE, - seguir ayudando a los países candidatos y a los nuevos miembros a mejorar sus sistemas estadísticos para adecuarse a las exigencias comunitarias, incluyendo pronta información sobre toda novedad en materia de legislación comunitaria.
TÍTULO I Libre circulación de mercancías Implicaciones estadísticas La entrada en vigor del mercado único en 1993 dio lugar a la introducción de un sistema de medida estadística del comercio de mercancías entre Estados miembros (Intrastat), una reducción de la carga para los proveedores de información y, con ello, una respuesta más adecuada a las necesidades de la unión económica y monetaria.
De conformidad con el plan estratégico aprobado en 1999 por Eurostat y los Estados miembros, se van a estudiar y probar nuevas adaptaciones del sistema antes de proceder a cualquier reforma de la legislación.
El marco de gestión Tapas (Technical Action Plan for Agricultural Statistics - plan de acción técnico para las estadísticas agrícolas) proporciona un enfoque colectivo y transparente que mejora continuamente el uso de los recursos nacionales y comunitarios disponibles para elaborar estadísticas agrícolas.
Silvicultura En este campo se va a prestar una atención especial al mantenimiento y mejora del trabajo con las organizaciones internacionales, sobre todo para desarrollar estadísticas de silvicultura de mejor calidad, que incluyan criterios e indicadores específicos requeridos para la gestión medioambiental y la gestión forestal sostenible.
Resumen Durante el período del programa la Comisión se esforzará por: - aplicar el sistema Tapas para la mejora progresiva del conjunto actual de estadísticas agrícolas, principalmente en lo que respecta a la calidad, la comparabilidad, la racionalización, la simplificación y la oportunidad, - planificar el desarrollo de las estadísticas agrícolas con el objetivo de responder a las necesidades futuras de la PAC, - facilitar indicadores para una mejor integración de las preocupaciones medioambientales en la PAC e información sobre los aspectos consumo/bienestar de la agricultura, - ayudar al desarrollo de datos comparables en los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea, - consolidar, mejorar y ampliar (indicadores) las estadísticas de la silvicultura, - consolidar y mejorar la calidad de las estadísticas de la pesca.
Necesidades políticas y trabajos de Eurostat %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% TÍTULO III Libre circulación de personas, servicios y capitales Implicaciones estadísticas Las estadísticas comunitarias sobre la balanza de pagos proporcionan una información muy detallada sobre el comercio de servicios y las inversiones directas.
Resumen Durante los cinco años del programa la Comisión se esforzará por: - elaborar un conjunto estable y flexible de indicadores sobre globalización, - elaborar un conjunto estable y flexible de indicadores sobre sociedad de la información, incluyendo los servicios audiovisuales, - progresar en la elaboración de las cuentas satélites en el ámbito del turismo.
Resumen Durante los cinco años del programa la Comisión: - elaborará una nomenclatura más normalizada en los campos de la migración y el asilo en conexión con las autoridades nacionales, - incrementará el ámbito de aplicación y la calidad de las estadísticas en este ámbito para satisfacer las necesidades iniciales recogidas en las comunicaciones de la Comisión sobre el particular.
Necesidades políticas y trabajos de Eurostat %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% TÍTULO V Transportes Implicaciones estadísticas Las estadísticas comunitarias sobre transportes son necesarias para apoyar la política común de transportes (artículos 70-80) y componente %quot%transportes%quot% de las redes transeuropeas (RTE) (artículos 154-156).
Asimismo, los transportes son una parte importante de las políticas regional y medioambiental de la Comunidad (véanse los títulos XVII y XIX) y debe prestarse una especial atención a los indicadores de desarrollo sostenible.
La estadística comunitaria debería constituir un sistema global de información sobre los transportes, incluyendo datos sobre flujos de mercancías y pasajeros, así como sobre infraestructura, equipamientos, flujos de tráfico, movilidad personal, seguridad, consumo de energía y consecuencias medioambientales, así como datos sobre costes y precios del transporte y sobre empresas de transporte.
La información estadística para este título se deriva, en caso necesario, de los datos e indicadores generados para otros títulos del Programa.
Necesidades políticas y trabajos de Eurostat %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% TÍTULO VII Política económica y monetaria Implicaciones estadísticas La realización de la unión económica y monetaria requiere un seguimiento estadístico muy riguroso que sirva de apoyo a la coordinación de la política macroeconómica y las funciones de la política monetaria del Sistema Europeo de Bancos Centrales.
El Pacto por la Estabilidad y el Crecimiento presenta nuevas necesidades estadísticas.
Los recursos propios basados en la renta nacional bruta, que representarán el 60 % del presupuesto comunitario, constituyen uno de los ejemplos de utilización administrativa de los datos.
El seguimiento de la situación presupuestaria y del nivel de la deuda pública (artículo 104 del Tratado de la CE y pacto por la estabilidad y el crecimiento celebrado en Dublín) se basará en las cuentas de las administraciones públicas elaboradas según la metodología del SEC 95 aprobada mediante el Reglamento (CE) n° 2223/96 del Consejo, de 25 de junio de 1996, relativo al sistema europeo de cuentas nacionales y regionales de la Comunidad(5).
El seguimiento del desarrollo económico de los Estados miembros según lo dispuesto en el artículo 99 del Tratado refuerza la necesidad de aplicar plenamente el actual programa de transmisión de datos sobre cuentas nacionales de conformidad con el Reglamento SEC 95, especialmente en lo relativo a la oportunidad y cobertura, y ampliarlo progresivamente a nuevos ámbitos mediante la revisión y ampliación de la legislación en vigor.
Al fijar los nuevos objetivos en términos de tasa de empleo que habrán de alcanzarse en 2005 y 2010, el Consejo Europeo ha reforzado la necesidad de supervisar la aplicación de la estrategia europea para el empleo y en particular la aplicación anual de las orientaciones sobre empleo.
Resumen - puesta en práctica de una EPA continua que facilite resultados trimestrales en todos los Estados miembros, - armonización de una parte de los cuestionarios, - recopilación/análisis de los resultados de la encuesta 2002 sobre la estructura de los salarios, - puesta en práctica de la encuesta 2004 sobre costes laborales, que cubre las secciones M-N-O de la NACE, - plena aplicación del Reglamento del Consejo sobre el índice de costes laborales, - puesta en práctica de la encuesta 2006 sobre la estructura de los salarios, - concepción de un sistema orientado para las estadísticas sobre costes laborales europeos.
Necesidades políticas y trabajos de Eurostat %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% TÍTULO IX Política comercial común Implicaciones estadísticas El artículo 133 del Tratado otorga la responsabilidad a la Comisión Europea para llevar a cabo negociaciones sobre acuerdos comerciales con terceros países.
Resumen Al término del programa quinquenal la Comisión habrá: - integrado progresivamente los datos de los países candidatos, - adaptado y mejorado los sistemas de recopilación y de producción de datos, - mejorado y desarrollado aún más el marco metodológico teniendo en cuenta las recomendaciones internacionales, las nuevas necesidades en materia de información y la evolución del entorno económico y aduanero, - intensificado el uso de los datos existentes y del análisis sobre el desarrollo sostenible global.
La información estadística para este título se deriva, en caso necesario, de los datos e indicadores generados para otros títulos del programa.
Además de continuar el trabajo estadístico sobre las tres prioridades definidas para 2002 (formación básica, tecnologías de la información y la comunicación y ciencias matemáticas y tecnología), la aplicación de otros objetivos requerirá un trabajo adicional.
En el contexto del artículo 13 del Tratado y de la acción de lucha contra la discriminación, se va a elaborar una metodología para suministrar estadísticas periódicas sobre la integración de los minusválidos en la sociedad.
Necesidades políticas y trabajos de Eurostat %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% TÍTULO XII Cultura Implicaciones estadísticas La acción comunitaria en el ámbito cultural se basa en el artículo 151 del Tratado.
Necesidades políticas y trabajos de Eurostat %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% TÍTULO XIII Salud pública Implicaciones estadísticas De conformidad con el artículo 152 del Tratado, la acción comunitaria en el ámbito de la salud pública comprende asimismo la información sobre la salud.
De forma general, se destacará el refuerzo de la infraestructura para el sistema básico sobre estadísticas de salud pública (a nivel de los Estados miembros y de la UE), sobre armonización y mejora de la comparabilidad de los datos existentes en cooperación con organizaciones internacionales competentes en el ámbito de la salud pública (OMS y OCDE).
Resumen Durante los cinco años del programa la Comisión: - seguirá elaborando el conjunto de estadísticas sobre salud para responder a las necesidades específicas que pueden derivarse del programa de acción en el ámbito de la salud pública, - reforzará la infraestructura para el sistema básico sobre estadísticas de salud pública.
Necesidades políticas y trabajos de Eurostat %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% TÍTULO XIV Protección de los consumidores Implicaciones estadísticas Durante los últimos años, la política de los consumidores ha ido adquiriendo una mayor importancia en las instituciones comunitarias (artículo 153 del Tratado).
Necesidades políticas y trabajos de Eurostat %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% TÍTULO XV Redes transeuropeas No es necesario ningún programa estadístico directo.
La información estadística para este título se deriva, en caso necesario, de los datos e indicadores generados para otros títulos del programa.
Necesidades políticas y trabajos de Eurostat %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% TÍTULO XVI Industria Implicaciones estadísticas El trabajo estadístico en el sector de la industria en el sentido amplio del término (incluyendo entre otras cosas la construcción, los servicios, la energía y el sector agroalimentario) se centrará en el apoyo de las políticas decididas sobre la base del Tratado de Amsterdam, y en las diversas cumbres celebradas posteriormente (en particular, la cumbre de Lisboa en marzo de 2000).
Resumen Durante los cinco años del programa el trabajo se centrará en los ámbitos siguientes: - mejora del sistema de elaboración de las estadísticas estructurales de las empresas, basadas en necesidades políticas y en la capacidad de una rápida reacción a los factores de cambio como el medio ambiente, las políticas y los usuarios, - mantenimiento de la infraestructura necesaria como los registros de empresas y las nomenclaturas, - prioridad a la evaluación de la calidad y mejora de los datos elaborados.
Las Comunicaciones publicadas por la Comisión en 1997 (%quot%Hacia una política urbana para la Unión Europea%quot%) y 1998 (%quot%Marco de actuación para el desarrollo urbano sostenible en la Unión Europea %quot%) pusieron de manifiesto en particular esta necesidad de información comparable.
Las iniciativas sobre una infraestructura europea de datos espaciales darán lugar a nuevos desafíos en este campo.
Resumen Durante los cinco años del programa el trabajo se centrará en los siguientes ámbitos: - aplicación de los indicadores estadísticos necesarios para la próxima fase de los fondos estructurales, - suministro de los datos necesarios para el informe sobre la cohesión y el apoyo de las propuestas de la Comisión sobre los fondos estructurales después de 2006, - mayor integración de la utilización de los sistemas de información geográfica en la gestión de las políticas.
Resumen Durante los próximos cinco años, los esfuerzos se centrarán en: - mejorar la calidad de los indicadores existentes y continuar el trabajo conceptual para elaborar y perfeccionar nuevos indicadores con los que poder realizar una evaluación comparativa de las políticas nacionales de investigación e innovación, y en particular, medir los recursos humanos en investigación y desarrollo y su movilidad, - seguir elaborando estadísticas sobre IDT e innovación en el contexto del espacio europeo de investigación, y en particular, desarrollar un marco teórico para unas estadísticas sobre IDT e innovación más frecuentes, - crear un marco general para la medida de la sociedad del conocimiento, - medir las tendencias tecnológicas mediante estadísticas armonizadas sobre patentes, - asociar a los países candidatos en el marco global del desarrollo de estadísticas armonizadas y comparables sobre IDT e innovación.
El creciente uso de estadísticas en el proceso de toma de decisiones políticas a finales de los años noventa ha dado lugar a la demanda de estadísticas más precisas y comparables, en particular en el caso de los indicadores coyunturales para supervisar la evolución del mercado único europeo y la unión monetaria.
Resumen Durante los próximos cinco años, los esfuerzos se centrarán en: - el desarrollo de nuevos instrumentos y métodos para las estadísticas oficiales, - una mejor conceptualización y el perfeccionamiento de las estadísticas para medir los fenómenos socioeconómicos de reciente aparición, - la transferencia de tecnologías y conocimientos dentro del Sistema Estadístico Europeo, - la mejora de la calidad del proceso de producción estadística y de los productos estadísticos.
Necesidades políticas y trabajos de Eurostat %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% TÍTULO XIX Medio ambiente Implicaciones estadísticas El principal objetivo de las estadísticas medioambientales es servir como un instrumento eficaz para la aplicación y evaluación de la política medioambiental de la Unión Europea.
El Consejo Europeo de Gotemburgo de junio de 2001 adoptó una estrategia de la UE sobre el desarrollo sostenible.
La aplicación del Reglamento relativo a las estadísticas sobre residuos va a constituir una tarea principal.
Resumen El principal esfuerzo de los próximos cinco años será: - mejorar las estadísticas medioambientales básicas, principalmente las estadísticas sobre residuos, agua y gasto medioambiental, con especial atención alas estadísticas necesarias para los indicadores medioambientales, y poner en marcha la legislación necesaria para dichas estadísticas, - elaborar indicadores medioambientales y de sostenibilidad fácilmente comprensibles en cooperación con otros servicios de la Comisión y con la Agencia Europea de Medio Ambiente, - continuar el trabajo para incorporar un componente medioambiental a las estadísticas socioeconómicas, con el objetivo de satisfacer las necesidades relativas a los indicadores de la integración de los aspectos medioambientales y de sostenibilidad en otras políticas, - proseguir el trabajo para añadir un ámbito medioambiental a las cuentas nacionales, a través de la elaboración periódica de un conjunto de cuentas medioambientales y su adaptación a los temas prioritarios en materia de sostenibilidad, - participar en la revisión de las obligaciones declarativas y continuar la estrecha cooperación con la Agencia Europea de Medio Ambiente mediante actividades coordinadas y la recopilación de datos complementariamente por parte de las dos instituciones; - intensificar la recogida de datos y el análisis sobre el desarrollo sostenible global.
Necesidades políticas y trabajos de Eurostat %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% TÍTULO XX Cooperación al desarrollo (y otras acciones exteriores) Implicaciones estadísticas El objetivo global es apoyar las políticas de relaciones exteriores de la UE mediante el suministro de una asistencia técnica estadística adecuada y orientada con objeto de reforzar la capacidad estadística en los países beneficiarios de las ayudas comunitarias.
De esta forma, desempeñará un papel activo en la iniciativa Paris 21 y en los Balcanes.
Resumen Durante los cinco años del programa el trabajo se centrará en: - proporcionar una asistencia técnica estadística destinada a reforzar la capacidad estadística en los países beneficiarios de las ayudas de la UE, - centrarse más en el fortalecimiento de la medida y el seguimiento de la pobreza, - desarrollar enfoques y métodos para medir y supervisar los derechos humanos y la correcta gestión.
