Sobre un soporte horizontal que pase por el punto de referencia , se colocarán dos fuentes luminosas puntiformes , por ejemplo 2 × 150 W , 12 V , situadas simétricamente con relación a dicho punto de referencia y distantes entre sí 65 mm .
Las superposiciones de las zonas oscuras ( núcleos de sombra ) proyectadas sobre el semicírculo de visión por el elemento de construcción que oculta la visión a consecuencia del encendido alternativo o simultáneo de las fuentes luminosas , deberán medirse como efecto de máscara de conformidad con el número 1.4 ( figura 3 ) . » En el número 2.2.1.2 se leerá : « Los efectos de ocultación no deberán sobrepasar 700 mm . » En el número 2.2.1.3 se leerá : « Los efectos de ocultación producidos por elementos contiguos de construcción , de más de 80 mm de anchura , deberán disponerse de forma que , entre el centro de dos de dichos efectos haya una distancia de al menos 2 200 mm , medida como cuerda del semicírculo de visión . » En el número 2.2.1.5 se leerá : « No obstante , fuera del sector de visión , se autorizarán los efectos de ocultación superiores a 700 mm pero inferiores a 1 500 mm , cuando los elementos de construcción que los originen no puedan , ni tener otra forma , ni estar situados de otro modo ; de cada lado , podrá haber un total de o bien dos efectos de ocultación de dicho tipo que no sobrepasen 700 mm y 1 500 mm respectivamente , o bien dos efectos de ocultación de dicho tipo de los cuales ninguno sobrepase 1 200 mm . » En el número 2.2.2.1 se leerá : « En vez de la comprobación mencionada en el número 2.2.1 , se podrá comprobar matemáticamente la aceptabilidad de diferentes efectos de ocultación .
