En caso de que un agente económico presente más de una solicitud, se desestimarán todas sus solicitudes y las garantías constituidas en el momento de la presentación de éstas se ejecutarán en beneficio del Estado miembro de que se trate.". 2) El artículo 2 queda modificado como sigue: a) el apartado 1 se sustituye por el texto siguiente: "1.
Las cantidades contempladas en esas solicitudes no podrán superar el volumen de importación que se haya fijado para el producto de que se trate en la campaña de comercialización considerada."; b) el apartado 3 se sustituye por el texto siguiente: "3.
Si el total de las cantidades de un producto solicitadas desde el inicio de la campaña de comercialización o la cantidad comunicada en virtud del apartado 2 superare el contingente de esa campaña, la Comisión fijará dentro de los tres días hábiles siguientes al de la presentación de las solicitudes un coeficiente de atribución único aplicable a las cantidades solicitadas."; c) el apartado 4 se sustituye por el texto siguiente: "4.
Hecho en Bruselas, el 5 de julio de 2006.
Por la Comisión Mariann Fischer Boel Miembro de la Comisión [1] DO L 8 de 14.1.2003, p. 18. [2] DO L 82 de 29.3.2003, p. 25.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 777/2004 (DO L 123 de 27.4.2004, p. 50). --------------------------------------------------
