Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1487/2005 del Consejo, de 12 de septiembre de 2005, por el que se establece un derecho antidumping definitivo y se percibe definitivamente el derecho provisional establecido sobre las importaciones de tejidos acabados de filamentos de poli%eacute%ster originarios de la Rep%uacute%blica Popular China Reglamento (CE) no 1487/2005 del Consejo de 12 de septiembre de 2005 por el que se establece un derecho antidumping definitivo y se percibe definitivamente el derecho provisional establecido sobre las importaciones de tejidos acabados de filamentos de poliéster originarios de la República Popular China EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Visto el Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [1] ("el Reglamento de base"), y, en particular, su artículo 9, Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta al Comité consultivo, Considerando lo siguiente: A.
Medidas provisionales (1) El 15 de marzo de 2005, la Comisión, mediante el Reglamento (CE) no 426/2005 [2] ("el Reglamento provisional"), impuso un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de determinados tejidos de confección acabados de filamentos de poliéster originarios de la República Popular China. (2) La investigación del dumping abarcó el período comprendido entre el 1 de abril de 2003 y el 31 de marzo de 2004 ("el período de investigación").
Por tanto, se llega a la conclusión de que no deben excluirse de la definición del producto. (11) Una de las partes interesadas alegó que, según el uso a que se destine el producto, esto es, forro para prendas de baja gama o tejidos para prendas de alta gama, el precio y la calidad varían considerablemente, por lo que no deben considerarse un solo producto. (12) Hay que señalar, a este respecto, que en los códigos de números de control del producto (NCP) establecidos en la investigación se han tenido en cuenta las diferencias de tipo y de precio, de tal modo que cada tipo de producto se compare con su semejante. (13) En el considerando 15 del Reglamento provisional, se señalaba que la Comisión había constatado que los tejidos acabados de filamentos de poliéster fabricados por la industria comunitaria y vendidos en el mercado comunitario son productos similares a los fabricados en los países afectados y exportados a la Comunidad, puesto que no se han apreciado diferencias en las características físicas y químicas básicas, y los usos, de los diversos tipos existentes. (14) Al no haberse producido ninguna otra alegación sobre la definición del producto y del producto similar, se confirma el contenido y las conclusiones provisionales de los considerandos 11 a 16 del Reglamento provisional.
Como se expone en el considerando 8, letra a), del Reglamento provisional, los productores de la Comunidad solicitaron, al amparo de lo dispuesto en el artículo 19 del Reglamento de base, que no se publicaran sus datos, pues ello les afectaría muy negativamente.
Se examinó cada una de dichas solicitudes por separado y con arreglo a los cinco requisitos fijados en dicho artículo. (17) Se pudo comprobar así, tal y como se especifica en el considerando 23 del Reglamento provisional, que 25 de esas empresas podían demostrar que reunían los cinco requisitos necesarios para obtener trato de economía de mercado.
Empresa | Requisitos | Artículo 2, apartado 7, letra c), primer guión | Artículo 2, apartado 7, letra c), segundo guión | Artículo 2, apartado 7, letra c), tercer guión | Artículo 2, apartado 7, letra c), cuarto guión | Artículo 2, apartado 7, letra c), quinto guión | 1 | No se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | Se cumple | 2 | Se cumple | No se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | 3 | Se cumple | No se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | 4 | No se cumple | No se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | 5 | No se cumple | No se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | 6 | Se cumple | Se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | 7 | Se cumple | Se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | 8 | Se cumple | Se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | 9 | No se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | Se cumple | 10 | No se cumple | Se cumple | Se cumple | Se cumple | Se cumple | 11 | Se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | Se cumple | 12 | Se cumple | Se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | 13 | Se cumple | Se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | 14 | No se cumple | No se cumple | Se cumple | Se cumple | Se cumple | (18) Se brindó a las empresas afectadas y al denunciante la posibilidad de presentar observaciones respecto a las mencionadas constataciones.
Estas alegaciones se rechazaron por los motivos señalados en el considerando 20. (22) Las empresas 4 y 5 alegaron también que las constataciones de la Comisión no bastaban para llegar a la conclusión de que no satisfacían el primer requisito.
En consecuencia, se rechazaron las alegaciones de las empresas. (23) Las empresas 3, 9 y 14 alegaron que el mero hecho de que los auditores expresaran reservas en el dictamen sobre sus cuentas anuales no bastaba para considerar que no se cumplía el segundo requisito del artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base.
La empresa 2 rechazó las conclusiones de la Comisión en el sentido de que esa empresa no disponía exclusivamente de un juego de libros contables verificados por auditores independientes y utilizados a todos los efectos.
Que un auditor no se niegue a aprobar las cuentas no significa que éstas sean correctas, pues ello sólo estaría garantizado si la aprobación del auditor se hiciera sin reservas. (25) Con carácter más específico, cabe observar, con respecto a las empresas 3, 9 y 14, que las reservas expresadas por los auditores eran más bien importantes.
Es preciso indicar que el valor de inventario representaba más del 10 % del total del balance de esa empresa.
Pese a no haberse producido ningún cambio obvio en la política contable, ni haberse realizado ajuste alguno en relación con problemas señalados en años precedentes, en las cuentas de 2003 no se hicieron las mismas reservas, lo que suscitó dudas sobre si las cuentas fueron auditadas con independencia y conforme a las normas internacionales.
En consecuencia, se rechazaron las alegaciones de estas empresas. (26) En lo que atañe a la alegación formulada por la empresa 2, cabe manifestar que los importantes ajustes pedidos por los auditores, que reducen los beneficios a la mitad, se introdujeron sólo en las cuentas anuales, pero no en los libros de la empresa.
Al no haber facilitado la empresa más información, se confirman las constataciones y se rechaza la alegación. (27) En el caso de las empresas 4 y 5, se hallaron importantes divergencias en las cuentas durante la visita de inspección.
Al no haber facilitado las empresas más información, se confirman las conclusiones y se rechazan las alegaciones. (28) Estas dos últimas empresas citadas y la empresa 6 alegaron que las conclusiones según las cuales no satisfacían el tercer requisito eran infundadas. (29) La empresa 4 alegó que la Comisión no tenía razones fundadas para considerar que el precio pagado por los accionistas en el proceso de privatización era bajo.
Sin embargo, la investigación puso de relieve, en primer lugar, que la empresa se valoró sólo en el 25 % de su valor contable neto en el momento de la privatización, lo que pone en duda la fiabilidad del informe de valoración.
La alegación de que la información no podía revelarse por razones de confidencialidad empresarial no puede aceptarse, ya que en las investigaciones antidumping todos los documentos confidenciales obtenidos durante la visita de inspección son tratados como tales por las autoridades, conforme a lo dispuesto en el artículo 19, apartado 1, del Reglamento de base, y, por tanto, en ningún caso se les daría más publicidad.
En consecuencia, se rechazó la alegación. (30) La empresa 5 rechazó la decisión negativa de la Comisión, con respecto al trato de economía de mercado, por lo que atañe al requisito 3, alegando que adquirió su equipamiento principal a una empresa vinculada del sector privado, y que, en consecuencia, los activos se cedieron a precios de mercado.
No disponiendo de información adicional, se confirman las conclusiones y se rechaza la alegación. (31) La empresa 6 alegó que el hecho de que todos los activos se depreciaran a un mismo tipo a tanto alzado no debe llevar a la conclusión de que la situación financiera de la empresa esté distorsionada.
Sólo una de las empresas pudo hacer aclaraciones válidas; las alegaciones formuladas por las demás tuvieron que rechazarse. (33) En términos más generales, la empresa 9 alegó que el no haber sido objeto de visita de inspección era un factor desfavorable para ella, y discriminatorio frente a las empresas que sí habían sido objeto de tal visita.
Otras dos empresas alegaron que la realización simultánea de la visita de inspección del impreso de solicitud de trato de economía de mercado y de las respuestas al cuestionario sobre el dumping les fue desfavorable, como también el incumplimiento del plazo de tres meses de que disponía la Comisión para adoptar una decisión con respecto al trato de economía de mercado, según lo dispuesto en el artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento de base. (34) Es preciso recordar que, conforme a lo establecido en el artículo 16 del Reglamento de base, las visitas de inspección no son obligatorias, y deben realizarse cuando se considere apropiado.
Por tanto, se rechazaron también estas alegaciones. (35) Por último, la alegación del denunciante de que debía efectuarse una visita de inspección, con respecto a la solicitud de trato de economía de mercado, en los locales de todas las empresas afectadas se rechazó por las razones señaladas en el considerando 34. 2.
En segundo lugar, alegó que, según lo establecido en el artículo 2, apartado 7, del Reglamento de base, realizar una visita de inspección no es condición necesaria para demostrar que una empresa cumple los cinco requisitos establecidos, de modo que aún puede concedérsele trato de economía de mercado.
Este productor exportador consideraba que ello quedaba patente en el hecho de que se había concedido trato de economía de mercado a 22 empresas, pero sólo 7 de ellas fueron objeto de visitas in situ.
Por último, la empresa alegó que debía haber recibido una notificación de las consecuencias de no cooperar, de conformidad con lo previsto en el artículo 18, apartado 1. (42) En relación con la primera alegación, conforme a lo establecido en el artículo 17, apartado 2, del Reglamento de base, el consentimiento de las partes no es condición necesaria, puesto que dicho artículo establece que la selección final es competencia de la Comisión, aunque se dará preferencia a una muestra elegida en colaboración con las partes afectadas y con el consentimiento de las mismas.
Por último, la empresa no solicitó un examen individual, según lo previsto en el artículo 17, apartado 3, del Reglamento de base. (43) La segunda alegación se consideró infundada, ya que, conforme al artículo 18 del Reglamento de base, la negativa a facilitar la información necesaria, por tanto, también por lo que respecta a la decisión sobre trato de economía de mercado, debe considerarse no cooperación.
Finalmente, debe rechazarse también la última alegación de la empresa, pues las consecuencias de la falta de cooperación se explicaban en el apartado 8 del anuncio de inicio del procedimiento. 4.
Valor normal 4.1.
Determinación del valor normal con respecto a los productores exportadores a quienes se concedió trato de economía de mercado (44) No habiéndose recibido ninguna observación, se confirma el método utilizado para determinar el valor normal descrito en los considerandos 31 a 40 del Reglamento provisional. (45) Los productores exportadores a quienes se había otorgado trato de economía de mercado alegaron ciertos errores formales en el cálculo del valor normal, o manifestaron objeciones frente a la metodología utilizada para calcular los ajustes que se consideraban necesarios.
Asimismo, alegaron que, al desconocer la falta de cooperación de algún productor de México, país análogo propuesto en la fase inicial, no pudieron asistir a la Comisión en la elección de otro país. (47) A este respecto, debe señalarse, ante todo, que el artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base establece que se debe informar a las partes poco después de la apertura del procedimiento del tercer país de economía de mercado previsto.
Precio de exportación (51) Dos productores exportadores alegaron que no se habían cumplido los requisitos previstos en el artículo 2, apartado 9, del Reglamento de base para calcular el precio de exportación, y que cualquier ajuste en el precio de exportación en los casos en que las ventas a la Comunidad se realizaron a través de empresas vinculadas establecidas en un tercer país debe hacerse aplicando las disposiciones del artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base. (52) A este respecto, se confirma que se han aplicado las disposiciones del artículo 2, apartado 10, del Reglamento de base, y, más en concreto, del inciso i) de ese apartado, según se menciona en el considerando 53 del Reglamento provisional. (53) Los productores exportadores a quienes se había otorgado trato de economía de mercado alegaron ciertos errores formales en el cálculo del valor de exportación, o manifestaron objeciones frente a la metodología utilizada para calcular los ajustes que se consideraban necesarios.
Margen de dumping 7.1.
En consecuencia, las empresas opinaban que había que tener en cuenta la nueva situación y que, puesto que ya no pueden considerarse vinculadas, debía asignarse a cada empresa un margen de dumping individual que refleje su propia situación. (64) Sin embargo, la investigación puso de manifiesto que la relación entre las empresas afectadas durante el período de investigación consistía en algo más que un mero vínculo accionarial.
Además, cabe señalar que, puesto que la relación entre las empresas puede haber incidido en las constataciones referidas al período de investigación, cualquier variación de esa relación tras dicho período no puede tomarse en consideración. (66) Se llega, pues, a la conclusión de que las alegaciones de las empresas deben rechazarse. (67) Por otra parte, diversas partes interesadas consideraban que las disposiciones sobre muestreo no se habían aplicado correctamente.
Producción comunitaria (72) No habiéndose recibido ninguna observación, se confirman las constataciones provisionales sobre la producción comunitaria total expresadas en los considerandos 62 a 63 del Reglamento provisional. 2.
Consumo comunitario (76) Al no haberse recibido ninguna observación, se confirma el cálculo del consumo comunitario que se especifica en los considerandos 65 a 66 del Reglamento provisional. 4.
Importaciones a la Comunidad procedentes del país afectado 4.1.
Situación de la industria comunitaria (79) Se recuerda que en el considerando 98 del Reglamento provisional, la Comisión llegaba a la conclusión provisional de que la industria comunitaria había sufrido un perjuicio importante, en el sentido de lo especificado en el artículo 3 del Reglamento de base. (80) Ninguna de las partes interesadas puso en duda las cifras sobre la situación de la industria comunitaria, o su interpretación, según figuran en los considerandos 72 a 98 del Reglamento provisional.
Por consiguiente, se confirman las constataciones expresadas en dichos considerandos del Reglamento provisional, y se llega a la conclusión de que la industria comunitaria ha sufrido un perjuicio importante, en el sentido de lo especificado en el artículo 3 del Reglamento de base.
Al mismo tiempo, la gama de productos exportada por el conjunto de la industria de la UE-25 se vendió, durante el período de investigación, a un precio un 270 % más elevado que las importaciones procedentes de China.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 1.
Debe especificarse que las cantidades globales importadas de China por los importadores que se dieron a conocer son insignificantes, suponiendo tan sólo alrededor del 2 % de las importaciones totales procedentes de China durante el período de investigación.
El restante 98 % no reaccionó ante las medidas. (84) Al no haberse recibido ninguna otra observación sobre el interés de los importadores no vinculados, se confirman las constataciones expresadas en los considerandos 119 a 121 del Reglamento provisional. 3.
Interés de los proveedores (85) Al no haberse recibido ninguna observación sobre el interés de los proveedores comunitarios, se confirman las constataciones expresadas en los considerandos 122 a 125 del Reglamento provisional. 4.
Interés de los usuarios (86) Se recuerda que nueve usuarios respondieron a un cuestionario, aunque sólo uno de ellos importaba el producto afectado (considerando 127 del Reglamento provisional).
Indicaron también que los proveedores de maquinaria textil de alta tecnología de la Comunidad estarían también afectados, ya que la producción textil de la República Popular China disminuiría como consecuencia igualmente de los derechos. (90) Sin embargo, como se expone en el considerando 128 del Reglamento provisional, es probable que las importaciones procedentes de la República Popular China sigan entrando en el mercado comunitario a precios justos, sin dumping, y, además, seguirán disponibles otras fuentes que no practican dumping, teniendo en cuenta que más del 30 % del consumo comunitario procede de las importaciones de terceros países (excluida la República Popular China).
A este respecto, debe señalarse también que han formulado observaciones usuarios que representan un volumen muy pequeño de las importaciones, mientras que la gran mayoría de usuarios no ha alegado nada en la investigación. (91) Al no haberse recibido ninguna otra observación sobre el interés de los usuarios, se confirman las conclusiones expresadas en los considerandos 126 a 128 del Reglamento provisional. 5.
Medidas definitivas (97) Por cuanto antecede y, de conformidad con el artículo 9, apartado 4, del Reglamento de base, debe imponerse un derecho antidumping definitivo igual al nivel del margen de dumping y del margen de perjuicio calculado en todos los casos, siempre que éste sea inferior a los márgenes de dumping constatados. (98) Con arreglo a lo expuesto, los derechos definitivos serán los siguientes: Empresa | Derecho antidumping definitivo | Far Eastern Industries (Shanghai) Ltd | 14,1 % | Fuzhou Fuhua Textile %amp% Printing Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | Fuzhou Ta-Tung Textile Works Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou CaiHong Textile Co., Ltd | 37,1 % | Hangzhou De Licacy Textile Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou Fuen Textile Co., Ltd | 37,1 % | Hangzhou Hongfeng Textile Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou Jieenda Textile Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou Jinsheng Textile Co., Ltd | 37,1 % | Hangzhou Mingyuan Textile Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou Shenda Textile Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou Xiaoshan Phoenix Industry Co., Ltd | 37,1 % | Hangzhou Yililong Textile Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou Yongsheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | Hangzhou Zhengda Textile Co., Ltd | 37,1 % | Hangzhou ZhenYa Textile Co., Ltd | 14,1 % | Huzhou Styly Jingcheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | Nantong Teijin Co., Ltd | 14,1 % | Shaoxing Ancheng Cloth industrial Co., Ltd | 14,1 % | Shaoxing China Light %amp% Textile Industrial City Somet Textile Co., Ltd | 37,1 % | Shaoxing County Fengyi Textile Printing %amp% Dyeing Co., Ltd | 37,1 % | Shaoxing County Huaxiang Textile Co., Ltd | 26,7 % | Shaoxing County Jiade Weaving and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | Shaoxing County Pengyue Textile Co., Ltd | 14,1 % | Shaoxing County Qing Fang Cheng Textiles Imp. %amp% Exp.
Co., Ltd | 56,2 % | Wujiang Longsheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | Wujiang Xiangsheng Textile Dyeing %amp% Finishing Co., Ltd | 14,1 % | Zhejiang Golden Time Printing and Dyeing knitwear Co., Ltd | 37,1 % | Zhejiang Huagang Dyeing and Weaving Co., Ltd | 37,1 % | Zhejiang Shaoxiao Printing and Dyeing Co., Ltd | 37,1 % | Zhejiang Shaoxing Tianyuan Textile Printing and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | Zhejiang Shaoxing Yongli Printing and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | Zhejiang XiangSheng Group Co., Ltd | 14,1 % | Zhejiang Yonglong Enterprises Co., Ltd | 14,1 % | Zhuji Bolan Textile Industrial Development Co., Ltd | 14,1 % | (99) Los tipos de los derechos antidumping individuales que se especifican en el presente Reglamento se fijaron a partir de las constataciones de la presente investigación.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de tejidos con hilado de filamento sintético con un contenido mínimo del 85 % en peso de filamentos de poliéster texturados o no texturados, teñidos (incluso teñidos de blanco) o estampados, originarios de la República Popular China, clasificados en los códigos NC ex54075100 (código TARIC 5407510010), 54075200, 54075400, ex54076110 (código TARIC 5407611010), 54076130, 54076190, ex54076910 (código TARIC 5407691010) y 54076990 (código TARIC 5407699010). 2.
El tipo del derecho antidumping definitivo aplicable a los precios netos franco frontera de la Comunidad, antes del despacho de aduana, de los productos descritos en el apartado 1 y fabricados por las empresas enumeradas a continuación será el siguiente: Empresa | Derecho antidumping definitivo | Código TARIC adicional | Far Eastern Industries (Shanghai) Ltd | 14,1 % | A617 | Fuzhou Fuhua Textile %amp% Printing Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Fuzhou Ta-Tung Textile Works Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou CaiHong Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou De Licacy Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Fuen Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou Hongfeng Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Jieenda Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Jinsheng Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou Mingyuan Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Shenda Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Xiaoshan Phoenix Industry Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou Yililong Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Yongsheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Hangzhou Zhengda Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Hangzhou ZhenYa Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Huzhou Styly Jingcheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Nantong Teijin Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Shaoxing Ancheng Cloth industrial Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Shaoxing China Light %amp% Textile Industrial City Somet Textile Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Shaoxing County Fengyi Textile Printing %amp% Dyeing Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Shaoxing County Huaxiang Textile Co., Ltd | 26,7 % | A619 | Shaoxing County Jiade Weaving and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Shaoxing County Pengyue Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Shaoxing County Qing Fang Cheng Textiles Imp. %amp% Exp.
Co., Ltd | 56,2 % | A618 | Wujiang Longsheng Textile Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Wujiang Xiangsheng Textile Dyeing %amp% Finishing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhejiang Golden Time Printing and Dyeing knitwear Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Zhejiang Huagang Dyeing and Weaving Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Zhejiang Shaoxiao Printing and Dyeing Co., Ltd | 37,1 % | A623 | Zhejiang Shaoxing Tianyuan Textile Printing and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhejiang Shaoxing Yongli Printing and Dyeing Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhejiang XiangSheng Group Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhejiang Yonglong Enterprises Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Zhuji Bolan Textile Industrial Development Co., Ltd | 14,1 % | A617 | Todas las demás empresas | 56,2 % | A999 | 3.
Artículo 2 Siempre que todo nuevo productor exportador de la República Popular China demuestre suficientemente a la Comisión que: - no exportó a la Comunidad el producto descrito en el artículo 1, apartado 1, durante el período de investigación ( 1 de abril de 2003 al 31 de marzo de 2004), - no está vinculado a ninguno de los exportadores o productores de la República Popular China sujetos a las medidas antidumping impuestas por el presente Reglamento, - ha exportado realmente el producto afectado a la Comunidad después del período de investigación en que se basan las medidas, o ha contraído la obligación contractual irrevocable de exportar una cantidad significativa a la Comunidad, el Consejo, actuando por mayoría simple y a propuesta de la Comisión previa consulta al Comité consultivo, podrá modificar el artículo 1, apartado 2, añadiendo el nuevo productor exportador: i) a las empresas sujetas al derecho medio ponderado del 37,1 % aplicable a las empresas a las que se concedió trato individual conforme a lo establecido en el artículo 9, apartado 5, del Reglamento (CE) no 384/96, o ii) a las empresas sujetas al derecho medio ponderado del 14,1 % aplicable a las empresas a las que se concedió trato de economía de mercado conforme a lo establecido en el artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento (CE) no 384/96.
Artículo 3 Los importes depositados en concepto de derechos antidumping provisionales, de conformidad con lo establecido en el Reglamento (CE) no 426/2005 sobre las importaciones de tejidos con hilado de filamento sintético con un contenido mínimo del 85 % en peso de filamentos de poliéster texturados o no texturados, teñidos o estampados, clasificados en los códigos NC 54075200, 54075400, 54076130, 54076190 y ex54076990 (código TARIC 5407699010) y originarios de la República Popular China, se percibirán definitivamente al tipo definitivo impuesto por el presente Reglamento, con arreglo a las normas que más abajo se especifican.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 12 de septiembre de 2005.
Straw [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 69 de 16.3.2005, p. 6. [3] WT/DS141/AB/R. [4] --------------------------------------------------
