El CHTWPCP incluye un sistema de identificación para la autorización y el control de los productos de madera sometida a tratamiento térmico destinados a la exportación a la Comunidad. (6) La Comisión ha constatado que el CHTWPCP es suficiente para garantizar que la madera se ha sometido a tratamiento térmico durante el período de tiempo necesario para lograr la muerte de los organismos nocivos Bursaphelenchus xylophilus (Steiner y Buhrer) Nickle et al.
Artículo 2 Los Estados miembros deberán informar a la Comisión y al resto de los Estados miembros cuando hagan uso de la autorización concedida en el artículo 1.
La autorización concedida en el artículo 1 se derogará antes del 1 de julio de 2005 si: a) se demuestra que las condiciones previstas en el anexo de la presente Decisión son insuficientes para evitar la introducción en la Comunidad de organismos nocivos para los vegetales o productos vegetales; b) existen elementos que pueden incidir negativamente en el funcionamiento adecuado del CHTWPCP en Canadá.
Artículo 4 La autorización concedida en el artículo 1 será aplicable a partir del 1 de febrero de 2004.
La fecha de vencimiento de dicha autorización será el 1 de julio de 2005.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 20 de enero de 2004.
ANEXO PARTE I Las condiciones previstas en el artículo 1 de la presente Decisión, en virtud de la cual se autoriza a los Estados miembros a establecer excepciones que permitan la introducción en la Comunidad de las maderas de coníferas (coniferales) que figuran, con los códigos NC 4407 10 91, 4407 10 93 y 4407 10 98, en la lista incluida en la sección IX de la segunda parte del anexo I del Reglamento (CEE) n° 2658/87 del Consejo, originarias de Canadá, son las siguientes: 1.
PARTE II Modelos de marcas de certificación 1.
