En materia de formación profesional, el artículo 150 del Tratado establece que la acción de la Comunidad respetará plenamente la responsabilidad de los Estados miembros en lo relativo al contenido y a la organización de la formación profesional. (7) Es necesario que las acciones en materia aduanera concedan la prioridad a la mejora de los controles antifraude, la reducción de los costes de cumplimiento de la legislación aduanera sufragados por los operadores económicos y la preparación para la ampliación.
Artículo 2 Participación en el programa 1.
Los países participantes serán los Estados miembros y aquellos países a los que se refiere el apartado 2 que participen realmente en el programa. 2.
Artículo 3 Objetivos 1.
CAPÍTULO II ACCIONES DEL PROGRAMA Artículo 5 Sistemas de comunicación e intercambio de información 1.
La Comisión, en colaboración con los Estados miembros, podrá crear sistemas adicionales de comunicación y de intercambio de información en la medida que se considere necesario. 3.
Artículo 6 Análisis comparativo Podrán organizarse actividades de análisis comparativo de resultados en uno o más países participantes o en otros terceros países, en particular en los principales socios comerciales de la Comunidad, con objeto de mejorar los resultados de sus administraciones aduaneras en sectores específicos.
Artículo 7 Intercambios de funcionarios 1.
Artículo 8 Seminarios, talleres y grupos de proyecto La Comisión y los países participantes organizarán seminarios, talleres y conferencias para los funcionarios de los países participantes y de la Comisión y, en su caso, de otros expertos en la materia.
Artículo 9 Actividades de formación 1.
Artículo 10 Acciones de seguimiento 1.
La Comisión, en colaboración con los Estados miembros y, cuando proceda, en estrecha concertación con los operadores económicos, realizará el seguimiento de sectores específicos de las normas y procedimientos aduaneros comunitarios. 2.
Artículo 11 Acciones externas en forma de asistencia técnica y formación 1.
Artículo 12 Otras acciones La Comisión, en colaboración con los Estados miembros, podrá crear y desarrollar cualquier otra acción que resulte necesaria para alcanzar los objetivos del programa.
Artículo 13 Fijación de objetivos e indicadores Todas las acciones que hayan de adoptarse en el marco del presente programa deberán tener objetivos precisos, ir acompañadas de indicadores mensurables que permitan una evaluación adecuada de los resultados obtenidos y contener una estimación precisa de los costes previstos, y concebirse de modo que produzcan los resultados que se esperen de ellas.
CAPÍTULO III DISPOSICIONES FINANCIERAS Artículo 14 Dotación financiera 1.
La dotación financiera para la ejecución del presente programa para el período comprendido entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre de 2007 será de 133 millones de euros. 2.
Artículo 15 Gastos 1.
Los gastos necesarios para la ejecución del programa se dividirán entre la Comunidad y los países participantes de conformidad con lo dispuesto en los apartados 2 y 3. 2.
Artículo 16 Control Financiero Las decisiones de financiación y todo acuerdo o contrato resultante de la presente Decisión se someterán al control financiero y, si procede, a auditorías in situ de la Comisión, incluida la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), y del Tribunal de Cuentas.
Artículo 18 Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité Aduana 2007 (denominado en lo sucesivo el Comité). 2.
Artículo 19 Evaluación e informes 1.
Esta evaluación se efectuará mediante los informes citados en el apartado 2 y mediante actividades específicas, y basándose en fórmulas, criterios e indicadores establecidos durante el primer año del programa. 2.
Los países participantes remitirán a la Comisión: a) el 30 de junio de 2005 a más tardar, un informe provisional sobre la eficacia y la eficiencia del programa, y b) el 31 de diciembre de 2007 a más tardar, un informe final sobre la eficacia y la eficiencia del programa. 3.
La Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo: a) el 31 de diciembre de 2005 a más tardar, un informe provisional sobre la eficacia y la eficiencia del programa; b) el 30 de junio de 2008 a más tardar, un informe final sobre los efectos que ha producido el programa.
El informe final citado en el apartado 3 analizará todos los progresos realizados en relación con cada medida del programa e incluirá un análisis de las virtudes y defectos de los distintos sistemas informáticos aduaneros que contribuyan al funcionamiento del mercado interior.
Artículo 20 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2003.
Artículo 21 Destinatarios Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 11 de febrero de 2003.
Cox Por el Consejo El Presidente P.
