Estos plaguicidas deben estar enumerados en el anexo VIII de la mencionada Directiva.
No obstante, para fines de control, i) se considerará que no se han utilizado los plaguicidas enumerados en el cuadro 1 del anexo VIII si sus residuos no superan el nivel de 0,003 mg/kg.
Este nivel, que se considera el umbral de cuantificación de los métodos analíticos, se revisará periódicamente a la luz de los avances técnicos, ii) se considerará que no se han utilizado los plaguicidas enumerados en el cuadro 2 del anexo VIII si sus residuos no superan el nivel de 0,003 mg/kg.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 10 de febrero de 2003.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 186 de 30.6.1989, p. 27. (2) DO L 172 de 8.7.1999, p. 38. (3) DO L 49 de 28.2.1996, p. 17. (4) DO L 124 de 18.5.1999, p. 8. (5) DO L 230 de 19.8.1991, p. 1. (6) DO L 8 de 14.1.2003, p. 7.
ANEXO I %quot%ANEXO VII Límites máximos específicos para residuos de plaguicidas o de metabolitos de plaguicidas en los alimentos elaborados a base de cereales y alimentos infantiles %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% ANEXO II %quot%ANEXO VIII Plaguicidas que no se podrán utilizar en los productos agrícolas destinados a la elaboración de alimentos a base de cereales y alimentos infantiles Cuadro 1 Nombre químico de la sustancia (definición de los residuos) Disulfoton (suma de disulfoton, disulfotonsulfóxido y disulfotonsulfona, expresada como disulfoton) Fensulfotion (suma de fensulfotion, su análogo oxigenado y sus sulfonas, expresada como fensulfotion) Fentin, expresada como catión trifenilestaño Haloxifop (suma de haloxifop, sus sales y sus ésteres, incluidos conjugados, expresada como haloxifop) Heptacloro y epóxido de trans-heptacloro, expresada como heptacloro Hexaclorobenceno Nitrofene Ometoato Terbufos (suma de terbufos, su sulfóxido y su sulfona, expresada como terbufos) Cuadro 2 Nombre químico de la sustancia Aldrin y dieldrina, expresada como dieldrina Endrin%quot%
