Artículo 2 A los efectos de la presente Directiva se entiende por: a) «homologación de alcance nacional» el acto administrativo denominado: - «agréation par type/aanneming», en la legislación belga, - «standardtypegodkendelse», en la legislación danesa, - «allgemeine Betriebserlaubnis», en la legislación alemana, - «réception par type», en la legislación francesa, - «type approval», en la legislación irlandesa, - «omologazione o approvazione del tipo», en la legislación italiana, - «agréation», en la legislación luxemburguesa, - «typegoedkeuring», en la legislación neerlandesa, - «type approval», en la legislación del Reino Unido; b) «homologación CEE» el acto mediante el cual un Estado miembro hace constar que un tipo de tractor se ajusta a las prescripciones técnicas de las directivas específicas y ha pasado las comprobaciones previstas en el certificado de homologación CEE, cuyo modelo figura en el Anexo II.
CAPÍTULO II Homologación CEE de los tractores Artículo 3 Las solicitudes de homologación CEE serán presentadas por el fabricante o su representante ante un Estado miembro.
En caso de que estime necesaria una modificación contemplada en el artículo 11, se prorrogará el plazo previsto en el apartado 1 hasta la conclusión del procedimiento definido en el artículo 13.
CAPÍTULO III Disposiciones transitorias Artículo 10 1.
Lo dispuesto en el apartado 1 se entenderá derrogado desde el momento en que sean aplicables todas las disposiciones necesarias para efectuar la homologación CEE.
CAPÍTULO IV Disposiciones generales y finales Artículo 11 Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico: - los Anexos I, II y III de la presente Directiva, - las disposiciones de las directivas específicas a que se refiere el Anexo II, que se designarán expresamente en cada una de dichas directivas, - se adoptarán de conformidad con el procedimiento del artículo 13.
Artículo 14 Toda decisión de denegación o retirada de homologación, denegación de matriculación o prohibición de venta o de uso, que se tome en virtud de las disposiciones adoptadas en aplicación de la presente Directiva, deberá estar motivada de forma precisa.
Artículo 16 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 4 de marzo de 1974.
ANEXO I MODELO DE TARJETA DE CARACTERÍSTICAS (a) 0.
Marca (razón social) 0.2.
Tipo y denominación comercial (especificar, en su caso, las variantes) 0.3.
Sobre el cuerpo del tractor 0.5.2.
Sobre el motor 0.6.
CONSTITUCIÓN GENERAL DEL TRACTOR (adjuntar fotos 3/4 delante y 3/4 detrás, así como esquema acotado del conjunto del tractor) 1.1.
DIMENSIONES Y PESOS (b) (mm y kg) 2.1.
Distancia entre ejes (c) 2.2.
Longitud (e) 2.3.2.
Anchura (f) 2.3.3.
Altura (g) 2.3.4.
Voladizo delantero (h) 2.3.5.
Altura libre sobre el suelo (j) 2.4.
Reparto de dicho peso entre los ejes 2.5.
Reparto de dichas masas entre los ejes 2.6.
Reparto de dicho peso entre los ejes 2.6.2.
y sobre el eje trasero ...) 2.6.3.
Peso máximo sobre cada eje según los tipos de neumáticos previstos 2.6.4.
Carga vertical máxima en el punto de enganche (gancho o sistema especial sobre el enganche tres puntos) (l) 2.6.5.1.
Fabricante 3.2.
Tipo (de encendido por chispa, de encendido por compresión, etc.), ciclo 3.4.
Diámetro, carrera, cilindrada 3.6.
Potencia máxima (indicar la norma empleada, por ejemplo ISO, BSI, CUNA, DIN, DGM, SAE) a ...
revoluciones/minuto con ajuste de serie 3.7.
revoluciones por minuto (igual norma que para 3.6) 3.8.
Antiparasitado (descripción) 3.18.
Refrigeración (aire, agua) 3.19.
Nivel sonoro exterior 3.20.
Dispositivo de parada del motor 4.
Tipo de transmisión (mecánica, hidráulica, eléctrica, etc.) 4.2.
Embrague (tipo) 4.3.
protección por un lado 4.12.2.
protección por varios lados 4.12.3.
Otros dispositivos, si existen 6.
FRENOS (esquema descriptivo del conjunto y esquema de funcionamiento) (p) 7.1.
Dispositivo de frenado de servicio 7.2.
Dispositivo de frenado de socorro (si existe) 7.3.
Dispositivo de frenado de estacionamiento 7.4.
enlaces, acoplamientos, dispositivo de protección 8.
Campo de visión 8.2.
Dispositivos de protección contra el vuelco: 8.3.1.
Descripción (tipo, movibles o no, etc.) 8.3.2.
Cabina, disposiciones generales: 8.4.1.
Limpiaparabrisas 8.5.
Asientos y reposapiés 8.6.1.
Reposapiés 8.7.
Emplazamiento 8.7.3.
Reparto de la carga sobre los ejes del tractor 8.8.
Dispositivos obligatorios 9.1.1.
Luces de cruce 9.1.2.
Luces de posición delanteras 9.1.3.
Luces de posición traseras 9.1.4.
Indicadores de dirección 9.1.5.
Catadióptricos rojos traseros 9.1.6.
Dispositivos facultativos 9.2.1.
Luces de carretera 9.2.2.
Luces antiniebla 9.2.3.
Luces de frenado 9.2.4.
Luces de estacionamiento 10.
Dispositivo de enganche para una carga horizontal máxima de ...
kg; eventualmente para una carga vertical máxima de ...
Dispositivo delantero de remolque 10.8.
ANEXO II CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CEE A.
