En interés de los operadores, procede prever que la solicitud de certificado pueda retirarse tras la fijación del coeficiente de aceptación. (6) Es oportuno permitir, respecto a las solicitudes que tengan por objeto cantidades iguales o inferiores a 25 toneladas y previa solicitud del operador, la expedición inmediata de los certificados de exportación.
Los certificados de exportación serán válidos por un período de 90 días a partir de su fecha de expedición efectiva en el sentido del apartado 2 del artículo 23 del Reglamento (CE) n° 1291/2000. 2.
En el anexo I se indican las categorías de productos a que se refiere al párrafo segundo del artículo 14 del Reglamento (CE) n° 1291/2000 y los importes de la garantía correspondiente a los certificados de exportación. 4.
Las solicitudes de certificado y los certificados llevarán en la casilla 20 al menos una de las indicaciones siguientes: - Reglamento (CE) n° 633/2004 - Forordning (EF) nr. 633/2004 - Verordnung (EG) Nr. 633/2004 - Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 633/2004 - Regulation (EC) No 633/2004 - Règlement (CE) n° 633/2004 - Regolamento (CE) n. 633/2004 - Verordening (EG) nr. 633/2004 - Regulamento (CE) n.o 633/2004 - Asetus (EY) N:o 633/2004 - Förordning (EG) nr 633/2004. 5.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, los certificados para los productos de la categoría 6 a), contemplados en el anexo I, serán válidos durante 15 días a partir de la fecha efectiva de expedición con arreglo al apartado 2 del artículo 23 del Reglamento (CE) n° 1291/2000.
No obstante lo dispuesto en el apartado 3, en caso de que se fije un porcentaje único de aceptación inferior al 80 %, el certificado será expedido a más tardar el undécimo día hábil siguiente a la publicación de dicho porcentaje en el Diario Oficial de la Unión Europea.
En ese caso, no obstante lo dispuesto en los apartados 1 y 5 del artículo 2, el período de validez de los certificados estará limitado a cinco días hábiles a partir de la fecha de su expedición efectiva en el sentido del apartado 2 del artículo 23 del Reglamento (CE) n° 1291/2000 y las solicitudes y certificados incluirán en su casilla 20 al menos una de las menciones siguientes: - Certificado válido durante cinco días hábiles y no utilizable para la aplicación del artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 565/80. - Licens, der er gyldig i fem arbejdsdage, og som ikke kan benyttes til at anvende artikel 5 i forordning (EØF) nr. 565/80. - Fünf Werktage gültige und für die Anwendung von Artikel 5 der Verordnung (EWG) Nr. 565/80 nicht verwendbare Lizenz. - Πιστοποιητικό που ισχύει για πέντε εργάσιμες ημέρες και δεν χρησιμοποιείται για την εφαρμογή του άρθρου 5 του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 565/80. - Licence valid for five working days and not useable for the application of Article 5 of Regulation (EEC) No 565/80. - Certificat valable 5 jours ouvrables et non utilisable pour l'application de l'article 5 du règlement (CEE) n° 565/80. - Titolo valido cinque giorni lavorativi e non utilizzabile ai fini dell'applicazione dell'articolo 5 del regolamento (CEE) n. 565/80. - Certificaat met een geldigheidsduur van vijf werkdagen en niet te gebruiken voor de toepassing van artikel 5 van Verordening (EEG) Nr. 565/80. - Certificado de exportação válido durante cinco dias úteis, não utilizável para a aplicação do artigo 5.o do Regulamento (CEE) n.o 565/80. - Todistus on voimassa viisi työpäivää eikä sitä voi käyttää sovellettaessa asetuksen (ETY) N:o 565/80 5 artiklaa. - Licensen är giltig fem arbetsdagar men gäller inte vid tillämpning av artikel 5 i förordning (EEG) nr 565/80. 2.
Artículo 5 Los certificados de exportación no serán transferibles.
En la casilla 22 del certificado deberá hacerse constar al menos una de las indicaciones siguientes: - Restitución válida por [...] toneladas (cantidad por la que se expida el certificado). - Restitutionen omfatter [...] t (den mængde, licensen vedrører). - Erstattung gültig für [...] Tonnen (Menge, für welche die Lizenz ausgestellt wurde). - Επιστροφή ισχύουσα για [...] τόνους (ποσότητα για την οποία έχει εκδοθεί το πιστοποιητικό). - Refund valid for [...] tonnes (quantity for which the licence is issued). - Restitution valable pour [...] tonnes (quantité pour laquelle le certificat est délivré). - Restituzione valida per [...] t (quantitativo per il quale il titolo è rilasciato). - Restitutie geldig voor [...] ton (hoeveelheid waarvoor het certificaat wordt afgegeven). - Restituição válida para [...] toneladas (quantidade relativamente à qual é emitido o certificado). - Tuki on voimassa (...) tonnille (määrä, jolle todistus on myönnetty). - Ger rätt till exportbidrag för [...] ton (den kvantitet för vilken licensen utfärdats).
todas las comunicaciones referidas en los apartados 1 y 3, incluidas aquellas en las que se indique %quot%nada%quot%, se efectuarán de acuerdo con el modelo que se recoge en el anexo II.
En cuanto a los pollitos de los códigos NC 0105 11, 0105 12 y 0105 19, los operadores declarán en el momento en que lleven a cabo las formalidades aduaneras de exportación, que tienen la intención de solicitar la restitución por exportación. 2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 15 del Reglamento (CEE) n° 1291/2000, no se exigirá garantía alguna. 3.
Las comunicaciones se efectuarán siguiendo el modelo que se recoge en el anexo II y deberán precisar, en su caso, los datos a que se refiere el apartado 2 del artículo 7. 4.
El artículo 24 del Reglamento (CE) n° 1291/2000 no se aplicará a los certificados a posteriori contemplados en los apartados 1 a 4.
Artículo 9 Queda derogado el Reglamento (CE) n° 1372/95.
Artículo 10 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el 30 de marzo de 2004.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 282 de 1.11.1975, p. 77. (2) DO L 77 de 20.3.2002, p. 7. (3) DO L 349 de 31.12.1994, p. 105. (4) DO L 184 de 27.6.1998, p. 1. (5) DO L 133 de 17.6.1995, p. 26. (6) Véase el anexo V. (7) DO L 152 de 24.6.2000, p. 1. (8) DO L 47 de 21.2.2003, p. 21. (9) DO L 102 de 17.4.1999, p. 11. (10) DO L 62 de 7.3.1980, p. 5.
