Decisión n o 1639/2006/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 2006 , por la que se establece un programa marco para la innovación y la competitividad (2007 a 2013) Decisión no 1639/2006/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 24 de octubre de 2006 por la que se establece un programa marco para la innovación y la competitividad (2007-2013) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 156, su artículo 157, apartado 3, y su artículo 175, apartado 1, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], Visto el dictamen del Comité de las Regiones [2], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [3], Considerando lo siguiente: (1) El Consejo Europeo de Lisboa de los días 23 y 24 de marzo de 2000 se fijó como objetivo hacer de la Unión Europea la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
El Consejo Europeo de Gotemburgo de los días 15 y 16 de junio de 2001 definió la estrategia de la Unión para el desarrollo sostenible a fin de garantizar que el crecimiento económico, la inclusión social y la protección del medio ambiente avanzaran a la par.
Mientras que la competitividad se debe en gran medida a empresas dinámicas que funcionan en mercados abiertos y competitivos, que cuentan con el apoyo de un entorno adecuado y, especialmente, de un marco reglamentario que fomenta la innovación, la financiación comunitaria tiene un papel que desempeñar impulsando las ayudas y proporcionando la financiación complementaria para abordar las deficiencias del mercado. (4) La Carta Europea de la Pequeña Empresa (en lo sucesivo denominada %quot%la Carta%quot%), respaldada por el Consejo Europeo de Santa Maria de Feira de los días 19 y 20 de junio de 2000, describe a las pequeñas empresas como %quot%la columna vertebral de la economía europea%quot%.
Debe prestar especial atención a las características y las necesidades específicas de las empresas innovadoras de alto crecimiento (las denominadas %quot%gacelas%quot%), así como de las microempresas, las empresas artesanales y los grupos específicos, entre los que se encuentran las mujeres empresarias. (6) El programa marco debe reunir las medidas comunitarias específicas en el ámbito de la iniciativa empresarial, las PYME, la competitividad industrial, las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), las tecnologías medioambientales y la energía inteligente, que, hasta el momento, han estado reguladas por la Decisión 96/413/CE del Consejo, de 25 de junio de 1996, relativa a la aplicación de un programa de medidas comunitarias de apoyo a la competitividad de la industria europea [5], la Decisión no 1336/97/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de junio de 1997, relativa a un conjunto de orientaciones para las redes transeuropeas de telecomunicaciones [6], el Reglamento (CE) no 1655/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de julio de 2000, relativo al instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE) [7], la Decisión 2000/819/CE del Consejo, de 20 de diciembre de 2000, relativa al programa plurianual en favor de la empresa y el espíritu empresarial, en particular para las pequeñas y medianas empresas (PYME) (2001-2005) [8], la Decisión 2001/48/CE del Consejo, de 22 de diciembre de 2000, por la que se adopta un programa plurianual comunitario de estímulo al desarrollo y el uso de contenidos digitales europeos en las redes mundiales y fomento de la diversidad lingüística en la sociedad de la información [9], la Decisión no 1230/2003/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de junio de 2003, por la que se adopta un programa plurianual de acciones en el ámbito de la energía: %quot%Energía inteligente — Europa%quot% (2003-2006) [10] para favorecer el desarrollo sostenible en el ámbito de la energía, y la Decisión no 2256/2003/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de noviembre de 2003, por la que se adopta un programa plurianual (2003-2005) para el seguimiento del plan de acción eEuropa 2005, la difusión de las buenas prácticas y la mejora de la seguridad de las redes y la información (Modinis) [11]. (7) El programa marco debe establecer una serie de objetivos comunes, la dotación presupuestaria total para conseguir estos objetivos, diversos tipos de medidas de ejecución y las disposiciones para la supervisión y evaluación, y para la protección de los intereses financieros de las Comunidades. (8) En consonancia con la Comunicación de la Comisión de 11 de marzo de 2003 titulada %quot%Política de innovación: actualizar el enfoque de la Unión en el contexto de la estrategia de Lisboa%quot% y a la luz del Manual de Oslo de la OCDE, se entiende por innovación la renovación y la ampliación de la gama de productos y servicios, así como de sus mercados asociados; la instauración de nuevos métodos de diseño, producción, suministro y distribución; la introducción de cambios en la gestión, la organización del trabajo, las condiciones de trabajo y las cualificaciones de los trabajadores; y comprende la innovación tecnológica, no tecnológica y organizativa. (9) El programa marco debe excluir las actividades de investigación y desarrollo tecnológicos efectuadas de conformidad con el artículo 166 del Tratado.
Debe ser complementario del séptimo programa marco de la Comunidad Europea para acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración (2007-2013) [12] (en lo sucesivo denominado %quot%el séptimo programa marco de IDT%quot%), ocupándose de la innovación, tanto no tecnológica como tecnológica, que ha superado la fase final de demostración y está lista para la aplicación comercial (ensayo de las innovaciones con vistas a su aplicación en los mercados).
De este modo, no se debe financiar dos veces los mismos costes subvencionables. (12) Los objetivos comunes del programa marco deben ser realizados por programas específicos denominados %quot%programa para la iniciativa empresarial y la innovación%quot%, %quot%programa de apoyo a la política en materia de TIC%quot% y %quot%programa Energía inteligente — Europa%quot%. (13) Deben tenerse en cuenta los principios de transparencia e igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en todos los programas y actividades cubiertos por el programa marco. (14) La presente Decisión establece para toda la duración del programa marco una dotación financiera que, con arreglo al apartado 37 del Acuerdo interinstitucional de 17 de mayo de 2006 entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera [13], constituirá la referencia privilegiada para la Autoridad Presupuestaria durante el procedimiento presupuestario anual. (15) Debe preverse un presupuesto específico, con carácter orientativo, para cada programa concreto. (16) Para garantizar que la financiación se limite a abordar las deficiencias del mercado y con objeto de evitar las distorsiones del mismo, la financiación del programa marco debe cumplir con las normas comunitarias relativas a las ayudas estatales y con las medidas de acompañamiento, así como con la definición comunitaria en vigor para las PYME. (17) El Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo (en lo sucesivo denominado %quot%el Acuerdo EEE%quot%) y los protocolos adicionales a los Acuerdos de Asociación establecen la participación de los países correspondientes en los programas comunitarios.
Siempre que sea posible, los informes de evaluación deben examinar la integración de la perspectiva de género en las actuaciones del programa. (19) Deben adoptarse las medidas adecuadas para la prevención del fraude y de las irregularidades, así como las medidas necesarias para la recuperación de los fondos perdidos, indebidamente pagados o mal empleados, de conformidad con el Reglamento (CE, Euratom) no 2988/95 del Consejo, de 18 de diciembre 1995, relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas [14], el Reglamento (Euratom, CE) no 2185/96 del Consejo, de 11 de noviembre de 1996, relativo a los controles y verificaciones in situ que realiza la Comisión para la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas contra los fraudes e irregularidades [15], y el Reglamento (CE) no 1073/1999 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de mayo de 1999, relativo a las investigaciones efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) [16]. (20) El crecimiento y la competitividad de las empresas en el sector industrial y el sector servicios dependen de la capacidad de estas de adaptarse rápidamente a los cambios, aprovechar su potencial innovador y desarrollar productos de calidad.
Podrá contribuir a sus logros y complementarlos, especialmente mediante la promoción del intercambio de experiencias y prácticas nacionales y regionales, la definición y difusión de mejores prácticas y de ideas innovadoras, y mediante su contribución a la disponibilidad de toda una amplia gama de servicios europeos de apoyo a la empresa y la innovación, especialmente para las PYME. (22) La Comunicación de la Comisión de 28 de enero de 2004, titulada %quot%Fomento de las tecnologías en pro del desarrollo sostenible — Plan de actuación a favor de las tecnologías ambientales en la Unión Europea%quot%, pide que los programas comunitarios apoyen el desarrollo y la incorporación de las tecnologías medioambientales, así como la movilización de los instrumentos financieros para compartir los riesgos de invertir en las mismas. (23) Para apoyar la creación de un mercado europeo de productos y servicios innovadores será necesario que los Estados miembros y la Comisión creen unas condiciones atractivas para los productos y servicios innovadores, incluso mediante un enfoque proactivo de la contratación pública que contribuya a crear mercados líderes, mejorando al mismo tiempo el acceso de las PYME y la calidad de los servicios públicos, y mediante una mejor regulación y mejores normas basadas en la anticipación de las necesidades.
La Comunidad debe prever el desarrollo común de estrategias de competitividad para el sector industrial y el sector servicios, y la promoción de buenas prácticas en relación con un entorno y cultura de iniciativa empresarial, que incluyan las cualificaciones, la responsabilidad social de las empresas y la igualdad de oportunidades, y que fomenten, entre otras cosas la educación y la formación continuas, desde la escuela a la educación superior, así como el surgimiento de jóvenes empresarios. (32) El Consejo Europeo de Bruselas de los días 20 y 21 de marzo 2003 dio prioridad a la innovación y a la iniciativa empresarial, y subrayó la necesidad de que Europa haga un mayor esfuerzo por traducir las ideas en un valor añadido real.
El Consejo Europeo de Bruselas de los días 25 y 26 de marzo de 2004 añadió que las tecnologías limpias son vitales para aprovechar plenamente las sinergias entre la empresa y el medio ambiente.
El desarrollo de un entorno empresarial proclive a la iniciativa empresarial, la competitividad y la innovación debe incluir la mejora de las reformas administrativas y económicas en relación con la empresa y la innovación, en particular para aumentar la competitividad, reducir las cargas administrativas de las PYME y establecer un entorno normativo más favorable a la iniciativa empresarial, la creación y la transferencia de empresas, el crecimiento y la innovación. (34) Esos obstáculos a la penetración de las tecnologías de la innovación en el mercado afectan especialmente a las tecnologías medioambientales.
El establecimiento de redes entre las partes interesadas es la clave para facilitar el flujo de conocimientos e ideas necesarios para la innovación. (36) La Resolución del Consejo aprobada en el Consejo de Telecomunicaciones de Bruselas de 9 de diciembre 2004 establece la base de la propuesta de una nueva iniciativa de sociedad de la información para reforzar la contribución de esta al rendimiento de Europa.
La interoperabilidad tiene gran importancia para el desarrollo de la sociedad de la información. (42) La Directiva 96/9/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de marzo de 1996, sobre la protección jurídica de las bases de datos [17], la Directiva 2001/29/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de mayo 2001, relativa a la armonización de determinados aspectos de los derechos de autor y derechos afines a los derechos de autor en la sociedad de la información [18], y la Directiva 2003/98/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de noviembre 2003, relativa a la reutilización de la información del sector público [19], han definido un marco legislativo para abordar los desafíos de los contenidos digitales en la sociedad de la información. (43) Las prácticas diferentes entre los Estados miembros continúan creando barreras técnicas que impiden el acceso y una reutilización amplios de la información del sector público en la Unión. (44) Las acciones comunitarias relacionadas con los contenidos digitales deben tener en cuenta la especificidad multilingüe y multicultural de la Comunidad. (45) Los recursos naturales, cuya utilización racional y prudente contempla el artículo 174 del Tratado, comprenden, además de las fuentes de energía renovables, el petróleo, el gas natural y los combustibles sólidos, que son fuentes esenciales de energía, pero también las principales fuentes de emisión de dióxido de carbono. (46) El Libro Verde %quot%Hacia una estrategia europea de seguridad del abastecimiento energético%quot%, de la Comisión, señalaba que la Unión es cada vez más dependiente de fuentes energéticas exteriores y que su dependencia podía incrementarse hasta el 70 % de 20 a 30 años.
También pedía que se otorgara prioridad al desarrollo de nuevas fuentes de energía y de energías renovables en el ámbito de la oferta energética, para responder al desafío del recalentamiento del planeta y alcanzar el objetivo del 12 % de fuentes de energía renovables en el consumo interior bruto antes de 2010, establecido ya en anteriores resoluciones y planes de acción. (47) La Directiva 2001/77/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de septiembre de 2001, relativa a la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables en el mercado interior de la electricidad [20], fija objetivos indicativos nacionales compatibles con el objetivo indicativo global de la Comunidad del 12 % del consumo nacional bruto de energía en 2010 y, en particular, con una cuota indicativa del 22,1 % de electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables en el consumo total de electricidad de la Comunidad para 2010.
La Comunicación de la Comisión de 26 de mayo de 2004 titulada %quot%La cuota de las energías renovables en la UE%quot% advertía ya que no se alcanzará el objetivo del 12 % de la cuota de energías renovables en el consumo total de energía de la Comunidad para 2010 a menos que se adopten medidas adicionales considerables. (48) La Directiva 2002/91/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre 2002, relativa a la eficiencia energética de los edificios [21], pide a los Estados miembros que apliquen los requisitos mínimos de rendimiento energético a los edificios nuevos y a los ya existentes, y que garanticen la certificación energética de los edificios, así como una inspección regular de las calderas y los sistemas de aire acondicionado en los mismos. (49) La Directiva 2003/30/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de mayo 2003, relativa al fomento del uso de biocarburantes u otros combustibles renovables en el transporte [22], pide a los Estados miembros que garanticen la comercialización en sus mercados de una proporción mínima de biocarburantes y de otros combustibles renovables. (50) La Directiva 2004/8/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de febrero 2004, relativa al fomento de la cogeneración sobre la base de la demanda de calor útil en el mercado interior de la energía y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE [23], pide a los Estados miembros que lleven a cabo análisis de su potencial de cogeneración de alta eficacia y que creen planes de apoyo de conformidad con los potenciales nacionales identificados. (51) Para facilitar la ejecución de dichas medidas comunitarias, lograr una mayor penetración de las fuentes de energía renovables en el mercado y mejorar el rendimiento energético, serán necesarios programas específicos de promoción en el ámbito comunitario que creen condiciones que permitan avanzar hacia sistemas energéticos sostenibles, especialmente para apoyar la normalización de los equipos que producen o consumen fuentes de energía renovables, aumentar el despliegue tecnológico y aplicar las mejores prácticas a la gestión de la demanda.
Por consiguiente, debe crearse un programa específico con el nombre del programa %quot%Energía inteligente — Europa%quot%. (52) El programa específico %quot%Energía inteligente — Europa%quot% debe contribuir a alcanzar los objetivos generales de mejora de la diversidad energética y seguridad del suministro y a mejorar la competitividad de las empresas de la Unión, en particular las PYME, protegiendo el medio ambiente y cumpliendo los compromisos internacionales en este ámbito.
No obstante, debe haber una estrecha relación entre la parte relevante del programa temático y el programa %quot%Energía inteligente — Europa%quot%, con el fin de ayudar a las PYME a aprovechar los mercados potenciales de energía inteligente que existen fuera de Europa. (58) De conformidad con los principios de buena gobernanza y de mejora de la legislación, la Comisión ha encargado a expertos independientes que efectúen una evaluación ex ante sobre un programa comunitario plurianual renovado en el ámbito de la energía para suceder al programa %quot%Energía inteligente — Europa%quot% después del 31 de diciembre 2006.
El vademécum debe describir los derechos y las obligaciones de los beneficiarios; las disposiciones financieras tales como los costes subvencionables y los porcentajes de apoyo; los principios que rigen las normas y los procedimientos administrativos, en particular los procedimientos de solicitud fáciles de seguir, por los que se aplique un procedimiento de solicitud en dos fases cuando proceda y con la condición de que dicho procedimiento no prolongue el período de tiempo entre la evaluación y la firma del contrato; las normas para la utilización y difusión de los resultados del proyecto; y los principios de evaluación, selección y adjudicación de propuestas. (60) La Comisión podrá utilizar, basándose en un análisis coste-beneficio, una agencia ejecutiva nueva o ya existente para la ejecución del programa marco, tal como se establece en el Reglamento (CE) no 58/2003 del Consejo, de 19 de diciembre de 2002, por el que se establece el estatuto de las agencias ejecutivas encargadas de determinadas tareas de gestión de los programas comunitarios [24]. (61) El programa marco debe también apoyar la reflexión sobre las futuras estructuras y necesidades para las políticas europeas de innovación. (62) Dado que los objetivos de la presente Decisión, a saber, el aumento de la competitividad y la innovación de la Comunidad, no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros debido a la necesidad de asociaciones multilaterales, de movilidad transnacional y de intercambios de información a escala comunitaria, y, por consiguiente, debido a la naturaleza de las acciones y medidas requeridas, pueden lograrse mejor en el ámbito comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, la presente Decisión no excede de lo necesario para alcanzar dichos objetivos. (63) Procede aprobar las medidas necesarias para la ejecución de la presente Decisión con arreglo a lo dispuesto en la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión [25]. (64) Teniendo en cuenta la naturaleza de los asuntos que deben tratarse en relación con los programas específicos, la Comisión debe estar asistida por diferentes comités para la ejecución de cada uno de los programas.
Esta Decisión expirará el 31 de diciembre de 2008.
Después de esta fecha, las medidas previstas para hacer que los contenidos digitales en Europa sean más accesibles, utilizables y explotables deben continuarse en el programa de apoyo a la política en materia de TIC establecido por la presente Decisión. (67) Las medidas previstas en la Decisión 96/413/CE deben integrarse en el programa para la iniciativa empresarial y la innovación.
El programa marco no cubrirá las actividades de investigación y desarrollo tecnológico y de demostración llevadas a cabo de conformidad con el artículo 166 del Tratado.
Artículo 2 Objetivos 1.
Artículo 4 Participación de terceros países El programa marco estará abierto a la participación de: a) los países de la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC) que son miembros del Espacio Económico Europeo (EEE), de conformidad con las condiciones establecidas en el Acuerdo EEE; b) los países adherentes y países candidatos que se benefician de una estrategia de preadhesión, de conformidad con los principios y las condiciones generales para la participación de estos países en programas comunitarios establecidos en los respectivos acuerdos marco y decisiones del Consejo de Asociación; c) los países de los Balcanes occidentales, de conformidad con las disposiciones que deben determinarse con dichos países previo establecimiento de acuerdos marco sobre su participación en programas comunitarios; d) otros terceros países, cuando los acuerdos y procedimientos así lo permitan.
CAPÍTULO II Ejecución del programa marco Artículo 5 Programas de trabajo anuales 1.
La Comisión adoptará los programas de trabajo anuales de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 46, apartado 2, teniendo en cuenta la necesidad de adaptarse a la evolución futura, en particular tras la evaluación intermedia.
Artículo 6 Medidas comunes de ejecución para el programa marco 1.
Artículo 7 Asistencia técnica La dotación financiera establecida de conformidad con la presente Decisión podrá abarcar también los gastos necesarios relacionados con las acciones preparatorias, la supervisión, el control, la auditoría y la evaluación necesarios para la aplicación efectiva y eficaz de la presente Decisión y para la realización de sus objetivos.
Artículo 8 Control y evaluación 1.
La evaluación intermedia y final del programa marco y las asignaciones presupuestarias necesarias se incluirán en el programa de trabajo anual del programa para la iniciativa empresarial y la innovación. 4.
La evaluación intermedia del programa marco deberá estar lista antes del 31 de diciembre de 2009 y la evaluación final, antes del 31 de diciembre 2011.
Artículo 9 Protección de los intereses financieros de la Comunidad 1.
Tratándose de acciones comunitarias financiadas con arreglo a la presente Decisión, se aplicarán el Reglamento (CE, Euratom) no 2988/95 y el Reglamento (Euratom, CE) no 2185/96 a toda infracción de una disposición de Derecho comunitario y a todo incumplimiento de una obligación contractual estipulada con arreglo al programa marco, producidos por un acto u omisión de un agente económico que tenga o pudiera tener por efecto perjudicar al presupuesto general de la Unión Europea o a los presupuestos administrados por esta, a causa de la realización de un gasto indebido. 3.
TÍTULO II PROGRAMAS ESPECÍFICOS CAPÍTULO I Programa para la iniciativa empresarial y la innovación Sección 1 Objetivos y ámbitos de actuación Artículo 10 Establecimiento y objetivos 1.
El programa para la iniciativa empresarial y la innovación incluirá acciones para apoyar, mejorar, fomentar y promover: a) el acceso a financiación para la puesta en marcha y el crecimiento de las PYME, y para inversión en actividades de innovación; b) la creación de un entorno favorable para la cooperación de las PYME, especialmente en el ámbito de la cooperación transfronteriza; c) cualquier forma de innovación en las empresas; d) la innovación ecológica; e) la iniciativa empresarial y la cultura de la innovación; f) la reforma económica y administrativa relacionada con la empresa y la innovación.
Artículo 11 Acceso a financiación para la puesta en marcha y el crecimiento de las PYME Las acciones relativas al acceso a financiación para la puesta en marcha y el crecimiento de las PYME y para inversión en actividades de innovación, incluida la innovación ecológica, podrán consistir en: a) incrementar el volumen de la inversión en fondos de capital de riesgo y los instrumentos de inversión promovidos por los denominados inversores informales (%quot%ángeles financieros%quot%); b) conseguir un efecto multiplicador de los instrumentos de financiación de deuda de las PYME; c) mejorar el entorno financiero y la preparación para la inversión de las PYME.
Artículo 12 Cooperación de las PYME Las acciones relativas a la cooperación de las PYME podrán consistir en: a) promover los servicios de apoyo a las PYME; b) contribuir a medidas que ayuden e inciten a las PYME a cooperar con otras empresas y otros agentes implicados en la innovación transfronteriza, incluida la implicación de las PYME en el ámbito de la normalización a escala europea e internacional; c) promover y facilitar la cooperación empresarial internacional, también a escala regional, en particular a través de redes de PYME que propicien la coordinación y el desarrollo de sus actividades económicas e industriales.
Artículo 13 Actividades de innovación Las acciones relativas a la innovación podrán consistir en: a) promover la innovación sectorial, las agrupaciones, las redes de innovación, las asociaciones entre los sectores público y privado en materia de innovación y la cooperación con las organizaciones internacionales pertinentes, así como la gestión de la innovación; b) prestar apoyo a los programas nacionales y regionales de innovación empresarial; c) apoyar la adopción de tecnologías y conceptos innovadores y la aplicación innovadora de las tecnologías y los conceptos ya existentes; d) prestar apoyo a los servicios de transferencia transnacional de conocimientos y tecnología y a los servicios de protección y de gestión de la propiedad intelectual e industrial; e) desarrollar y explorar nuevos tipos de servicios de apoyo a la innovación; f) promover la tecnología y el conocimiento mediante sistemas de almacenamiento y transferencia de datos.
Artículo 14 Acciones de innovación ecológica Las acciones relativas a la innovación ecológica podrán consistir en: a) apoyar la adopción de tecnologías medioambientales y actividades de innovación ecológica; b) coinvertir en fondos de capital riesgo que suministren capital propio también a las sociedades que inviertan en innovación ecológica, de acuerdo con el procedimiento establecido en el anexo II; c) promover redes y agrupaciones de innovación ecológica, colaboraciones público-privadas en innovación ecológica y desarrollar de servicios empresariales innovadores que faciliten o promuevan la innovación ecológica; d) promover enfoques nuevos e integrados de la innovación ecológica en campos tales como la gestión medioambiental y el diseño de productos, procesos y servicios respetuosos con el medio ambiente, teniendo en cuenta su ciclo vital completo.
Artículo 15 Iniciativa empresarial y cultura de la innovación Las acciones relativas al espíritu empresarial y la cultura de la innovación podrán consistir en: a) fomentar la mentalidad, la formación y la cultura empresariales, y el equilibrio del riesgo y las recompensas de la actividad empresarial, sobre todo para las mujeres y los jóvenes; b) fomentar un entorno empresarial favorable a la innovación y al desarrollo y crecimiento de las empresas; c) apoyar la elaboración de políticas y la cooperación entre las partes implicadas, incluida la cooperación transnacional de los administradores de programas nacionales y regionales, en particular con objeto de propiciar programas y medidas favorables a las PYME; d) favorecer la creación y la transmisión de empresas.
Artículo 16 Reforma económica y administrativa relacionada con la empresa y la innovación Las acciones relativas a la reforma económica y administrativa relacionada con la empresa y la innovación podrán consistir en: a) recoger datos, analizar y realizar un seguimiento de los resultados, y elaborar y coordinar políticas; b) contribuir a la definición y promoción de las estrategias de competitividad en los sectores industrial y de servicios; c) apoyar el aprendizaje mutuo entre administraciones nacionales, regionales y locales, con el fin de buscar la excelencia.
Sección 2 Ejecución Artículo 17 Instrumentos financieros comunitarios para las PYME 1.
Artículo 18 El MIC 1.
El MIC desempeñará las siguientes funciones: a) contribuir a la creación y financiación de las PYME y a reducir el déficit de fondos propios y de capital riesgo que impide que las PYME aprovechen su potencial de crecimiento con vistas a mejorar el mercado europeo de capital riesgo; b) apoyar a PYME innovadoras con gran potencial de crecimiento, en especial a las que se dedican a la investigación y al desarrollo, y a otras actividades de innovación. 2.
Podrá también coinvertir en fondos y vehículos de inversión promovidos por los inversores informales (%quot%ángeles financieros%quot%), - el segundo capítulo, denominado %quot%MIC 2%quot%, cubrirá las inversiones de la fase de expansión de las empresas e invertirá en fondos especializados de capital de riesgo que a su vez proporcionen capital o cuasi-capital a PYME innovadoras con gran potencial de crecimiento que se encuentren en una fase de expansión.
Artículo 19 El mecanismo de garantía PYME 1.
Además de garantías o contragarantías, los intermediarios financieros podrán recibir subvenciones para compensar parcialmente los altos costes administrativos de la financiación de microcréditos, - el tercer capítulo, denominado %quot%c) garantías para inversión en capital o cuasi-capital propio en PYME%quot%, abarcará las inversiones que ofrezcan capital de lanzamiento y/o capital para la fase de puesta en marcha, así como una financiación participativa a fin de reducir las dificultades concretas que encuentran las PYME debido a su débil estructura financiera, así como las relativas a las transmisiones de empresas, - el cuarto capítulo, denominado %quot%d) titulización de carteras de deuda de PYME%quot%, movilizará financiación adicional de deuda de las PYME mediante acuerdos adecuados de distribución del riesgo con las instituciones afectadas.
Artículo 20 El sistema de desarrollo de capacidades 1.
Artículo 21 Servicios de apoyo a las empresas y a la innovación 1.
Se fomentarán los servicios de apoyo a las empresas y a la innovación, en especial para las PYME. 2.
En función de la experiencia y las capacidades demostradas por las redes europeas existentes de ayuda a las empresas, podrán concederse ayudas financieras a los miembros de redes para prestarles, en particular: a) servicios de información, diálogo, cooperación empresarial e internacionalización; b) servicios de innovación y de transferencia de tecnología y conocimientos; c) servicios que estimulen la participación de las PYME en el séptimo programa marco de IDT.
La información sobre dichos servicios se detalla en el anexo III. 3.
Artículo 22 Proyectos piloto y proyectos de aplicación comercial relativos a la innovación y la innovación ecológica La Comunidad prestará apoyo a proyectos relacionados con las primeras aplicaciones o las aplicaciones comerciales de técnicas, productos o prácticas innovadores o que supongan una innovación ecológica, que sean de interés para la Comunidad y cuya demostración técnica ya se haya realizado con éxito, pero que no hayan penetrado aún de manera significativa en el mercado debido a su riesgo residual.
Artículo 23 Análisis, desarrollo y coordinación de las políticas y hermanamiento Para apoyar el análisis, el desarrollo y la coordinación de las políticas con los países participantes, podrán ponerse en práctica las acciones siguientes: a) estudios, recogida de datos, encuestas y publicaciones, basadas siempre que sea posible en estadísticas oficiales; b) hermanamientos y reuniones de expertos, incluidos los expertos de instituciones públicas, expertos enviados por las PYME y otras partes interesadas, conferencias y otros actos; c) campañas de sensibilización, creación de redes y otras actividades pertinentes; d) evaluaciones comparativas de los resultados obtenidos a escala nacional y regional, así como acciones en materia de buenas prácticas, incluidas su difusión y aplicación.
Artículo 24 Medidas de apoyo al programa para la iniciativa empresarial y la innovación La Comisión procederá con regularidad a: a) llevar a cabo un análisis y un seguimiento de aspectos sectoriales y relacionados con la competitividad, en particular a efectos del informe anual de la Comisión sobre la competitividad de la industria europea; b) elaborar evaluaciones de impacto de las medidas comunitarias que afecten de forma especial a la competitividad de las empresas y proceder a su publicación con miras a determinar ámbitos susceptibles de simplificación de la legislación existente o elaboración de nuevas medidas legislativas destinadas a incrementar el atractivo de la innovación en la Comunidad; c) evaluar aspectos específicos o medidas específicas de ejecución relacionadas con el programa para la iniciativa empresarial y la innovación; d) difundir la información apropiada sobre el programa para la iniciativa empresarial y la innovación.
Sección 3 Programa de trabajo anual Artículo 25 Programa de trabajo anual El programa de trabajo anual establecerá detalladamente, de conformidad con los objetivos establecidos en el artículo 10: a) las medidas necesarias para su ejecución; b) las prioridades; c) los objetivos cualitativos y cuantitativos; d) los criterios de evaluación y los indicadores cualitativos y cuantitativos adecuados para analizar la eficacia en la obtención de resultados que contribuyan al logro de los objetivos de los programas específicos y del programa marco en su conjunto; e) los calendarios operativos; f) las normas de participación; g) los criterios para la selección y evaluación de las medidas.
Las actividades a que se refiere el artículo 24 no se incluirán en el programa de trabajo anual.
CAPÍTULO II Programa de apoyo a la política en materia de TIC Sección 1 Objetivos y ámbitos de actuación Artículo 26 Establecimiento y objetivos 1.
Artículo 27 El espacio único europeo de la información Las acciones relativas al espacio único europeo de la información tendrán como objetivo: a) garantizar un acceso transparente a los servicios basados en las TIC y establecer condiciones generales propicias para la incorporación rápida, apropiada y efectiva de comunicaciones y servicios digitales convergentes, prestando atención a aspectos de interoperabilidad, uso de normas abiertas y seguridad y confianza; b) mejorar las condiciones para el desarrollo de los contenidos digitales, teniendo en cuenta el multilingüismo y la diversidad cultural; c) realizar un seguimiento de la evolución de la sociedad de la información europea, mediante la recopilación de datos y el análisis del desarrollo, la disponibilidad y el uso de los servicios de comunicación digitales, incluido el crecimiento de Internet, el acceso a y la adopción de la banda ancha y la evolución de los contenidos y servicios.
Artículo 28 Innovación mediante una mayor incorporación de las TIC y más inversiones en las mismas Las acciones relativas a la innovación mediante una mayor incorporación de las TIC y más inversiones en las mismas tendrán como objetivo: a) fomentar la innovación en procesos, servicios y productos basados en las TIC, en especial en las PYME y en los servicios públicos, teniendo en cuenta las necesidades de formación; b) facilitar la interacción pública y privada, y la creación de asociaciones para acelerar la innovación y las inversiones en TIC; c) aumentar la sensibilización acerca de las oportunidades y los beneficios que las TIC y sus nuevas aplicaciones aportan a los ciudadanos y a las empresas, incluido el refuerzo de la confianza y la apertura a nuevas TIC, y fomentar un debate a escala europea sobre las tendencias emergentes y la evolución en materia de TIC.
Artículo 29 Sociedad de la información inclusiva, servicios más eficientes y efectivos en ámbitos de interés público y mejora de la calidad de vida Las acciones relativas al desarrollo de una sociedad de la información inclusiva y de unos servicios más eficientes y efectivos en ámbitos de interés público, así como a la mejora de la calidad de vida, tendrán como objetivo: a) mejorar la accesibilidad de las TIC, incluidos los contenidos digitales y la alfabetización digital; b) aumentar la confianza en las TIC y el apoyo a sus usuarios, prestando especial atención a la protección de la intimidad; c) mejorar la calidad, eficiencia, disponibilidad y accesibilidad de servicios electrónicos en ámbitos de interés público y que permitan participar a través de las TIC, incluidos, cuando proceda, los servicios públicos interoperables paneuropeos o transfronterizos, y desarrollar módulos de interés común e intercambiar buenas prácticas.
Sección 2 Ejecución Subsección 1 Ejecución de proyectos, acciones relativas a mejores prácticas y redes temáticas Artículo 30 Generalidades El programa de apoyo a la política en materia de TIC podrá aplicarse mediante proyectos, acciones relativas a mejores prácticas y redes temáticas, incluidas acciones de experimentación y demostración a gran escala de servicios públicos innovadores con una dimensión paneuropea.
Los proyectos, las acciones relativas a mejores prácticas y las redes temáticas tendrán como objetivo fomentar el despliegue y un mejor uso de soluciones innovadoras basadas en las TIC, en especial para los servicios de interés público y para las PYME.
Artículo 31 Proyectos, acciones relativas a mejores prácticas y redes temáticas 1.
La Comunidad podrá conceder una subvención al presupuesto de los proyectos mencionados en el apartado 1, letra a). 3.
Subsección 2 Otras disposiciones Artículo 32 Solicitudes Las solicitudes de ayuda comunitaria para los proyectos, las acciones relativas a mejores prácticas y las redes temáticas mencionadas en el artículo 31 incluirán un plan financiero que detalle todos los componentes de la financiación de los proyectos, entre ellos la ayuda financiera que se solicita a la Comunidad, y cualesquiera otras solicitudes de ayuda de otras fuentes.
Artículo 33 Análisis, desarrollo y coordinación de las políticas con los países participantes Para apoyar el análisis, el desarrollo y la coordinación de las políticas con los países participantes, se pondrán en práctica las acciones siguientes: a) estudios, recopilación de datos, encuestas, y publicaciones, basadas siempre que sea posible en estadísticas oficiales; b) reuniones de expertos, incluidos expertos de instituciones públicas, expertos enviados por PYME y otras partes interesadas, conferencias y otros actos; c) campañas de sensibilización, creación de redes y otras actividades pertinentes; d) evaluaciones comparativas de los resultados obtenidos a escala nacional y acciones en materia de buenas prácticas, incluidas su difusión y aplicación.
Artículo 34 Promoción, comunicación, intercambio de información y difusión 1.
Artículo 35 Proyectos de interés común: contratación basada en especificaciones técnicas elaboradas en coordinación con los Estados miembros Cuando sea necesario para lograr los objetivos del programa de apoyo a la política en materia de TIC, y cuando presente un interés común evidente para los Estados miembros para desarrollar a escala europea productos, servicios o elementos importantes de servicios, la Comisión podrá establecer proyectos de interés común que incluyan las tareas técnicas y organizativas necesarias.
Sección 3 Programa de trabajo anual Artículo 36 Programa de trabajo anual El programa de trabajo anual establecerá detalladamente, de conformidad con los objetivos establecidos en el artículo 26: a) las medidas necesarias para su ejecución; b) las prioridades; c) los objetivos cualitativos y cuantitativos; d) los criterios de evaluación y los indicadores cualitativos y cuantitativos adecuados para analizar la eficacia en la obtención de resultados que contribuyan al logro de los objetivos de los programas específicos y del programa marco en su conjunto; e) los calendarios operativos; f) las normas de participación; g) los criterios para la selección y la evaluación de las medidas.
CAPÍTULO III Programa %quot%Energía inteligente — Europa%quot% Sección 1 Objetivos y ámbitos de actuación Artículo 37 Establecimiento y objetivos 1.
Se establece un programa de apoyo a la eficiencia energética, las fuentes de energía renovables y la diversificación energética (en lo sucesivo, %quot%programa %quot%Energía inteligente — Europa%quot%%quot%).
Artículo 38 Objetivos operativos En términos operativos, los objetivos del programa %quot%Energía inteligente — Europa%quot% serán: a) proporcionar los elementos necesarios para la mejora de la sostenibilidad, el desarrollo del potencial de las ciudades y regiones, así como para la elaboración de las medidas legislativas necesarias a fin de alcanzar los objetivos estratégicos relacionados; desarrollar medios e instrumentos para llevar a cabo un seguimiento, controlar y evaluar la incidencia de las medidas adoptadas por la Comunidad y sus Estados miembros en los ámbitos de actuación de dicho programa; b) impulsar las inversiones de los Estados miembros en tecnologías nuevas y más rentables en los ámbitos de la eficiencia energética, las fuentes de energías renovables y la diversificación energética, inclusive en el transporte, facilitando la transición entre la demostración con éxito de tecnologías innovadoras y su comercialización efectiva a gran escala, a fin de conseguir un efecto multiplicador de las inversiones realizadas por los sectores público y privado, promover las tecnologías estratégicas clave, reducir costes, aumentar la experiencia comercial y contribuir a reducir los riesgos financieros, y otros riesgos y obstáculos percibidos que frenan este tipo de inversión; c) eliminar las barreras no tecnológicas existentes para conseguir estructuras eficientes e inteligentes de producción y consumo energéticos, promoviendo el desarrollo de capacidades institucionales, inclusive a escala local y regional, aumentando la sensibilización, especialmente a través del sistema educativo, fomentando intercambios de experiencias y de conocimientos técnicos entre los principales agentes implicados, las empresas y los ciudadanos en general, así como fomentando la difusión de mejores prácticas y de las mejores tecnologías disponibles, en particular fomentándolas a escala comunitaria.
Artículo 39 Eficiencia energética y utilización racional de recursos (%quot%SAVE%quot%) Las acciones para fomentar la eficiencia energética y la utilización racional de recursos energéticos podrán consistir en: a) mejorar la eficiencia energética y la utilización racional de la energía, en particular en los sectores de la construcción y la industria, a excepción de las acciones cubiertas por el artículo 41; b) prestar apoyo a la elaboración de medidas legislativas y su aplicación.
Artículo 40 Recursos energéticos nuevos y renovables (%quot%Altener%quot%) Las acciones para fomentar recursos energéticos nuevos y renovables podrán consistir en: a) promover fuentes de energía nuevas y renovables para la producción centralizada y descentralizada de electricidad, calor y refrigeración y apoyar de este modo la diversificación de fuentes energéticas, con excepción de las acciones cubiertas por el artículo 41; b) integrar fuentes de energía nuevas y renovables en el entorno local y los sistemas energéticos; c) prestar apoyo a la elaboración de medidas legislativas y su aplicación.
Artículo 41 Energía en el transporte (%quot%STEER%quot%) Las acciones para fomentar la eficiencia energética y la utilización de fuentes de energía nuevas y renovables en el transporte podrán consistir en: a) prestar apoyo a iniciativas relativas a todos los aspectos relacionados con la energía en el transporte y la diversificación de combustibles; b) fomentar los combustibles renovables y la eficiencia energética en el transporte; c) prestar apoyo a la elaboración de medidas legislativas y su aplicación.
Artículo 44 Proyectos de aplicación comercial La Comunidad prestará apoyo a proyectos relacionados con las aplicaciones comerciales de técnicas, procesos, productos o prácticas innovadores que sean de interés para la Comunidad y cuya demostración técnica ya se haya realizado con éxito.
Sección 3 Programa de trabajo anual Artículo 45 Programa de trabajo anual El programa de trabajo anual establecerá detalladamente, de conformidad con los objetivos establecidos en el artículo 37: a) las medidas necesarias para su ejecución; b) las prioridades; c) los objetivos cualitativos y cuantitativos; d) los criterios de evaluación y los indicadores cualitativos y cuantitativos adecuados para analizar la eficacia en la obtención de resultados que contribuyan al logro de los objetivos de los programas específicos y del programa marco en su conjunto; e) los calendarios operativos; f) las normas de la participación; g) los criterios para la selección y la evaluación de las medidas.
TÍTULO III DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 46 Comités 1.
Los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE se aplicarán a los Comités mencionados en el apartado 1, observando lo dispuesto en su artículo 8.
El plazo contemplado en el artículo 4, apartado 3, de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses. 3.
Artículo 48 Consejo consultivo estratégico sobre competitividad e innovación La Comisión será asesorada por un Consejo consultivo estratégico sobre competitividad e innovación compuesto por representantes de la industria y de las asociaciones de empresas, incluidas las que representan a las PYME, y otros expertos.
Artículo 49 Derogación Queda derogada la Decisión 96/413/CE.
Artículo 50 Medidas transitorias Las medidas de ejecución relativas al objetivo establecido en el artículo 27, letra b), se llevarán a cabo con arreglo a la Decisión no 456/2005/CE hasta el 31 de diciembre 2008.
Por lo que se refiere a los servicios mencionados en el artículo 21, apartado 2, letra a), y hasta el 31 de diciembre de 2007, la Comisión podrá mantener en funcionamiento la red %quot%Euro Info Centros%quot% y seguir celebrando acuerdos anuales específicos de ayuda con sus miembros, financiados a partir del presente programa marco, y podrá mantener las modalidades operativas del anterior programa plurianual a favor de la empresa y el espíritu empresarial establecido por la Decisión 2000/819/CE.
Artículo 51 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Estrasburgo, el 24 de octubre de 2006.
Borrell fontelles Por el Consejo La Presidenta P.
Lehtomäki [1] DO C 65 de 17.3.2006, p. 22. [2] DO C 115 de 16.5.2006, p. 17. [3] Dictamen del Parlamento Europeo de 1 de junio de 2006 (no publicado aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de 12 de octubre de 2006. [4] DO L 124 de 20.5.2003, p. 36. [5] DO L 167 de 6.7.1996, p. 55. [6] DO L 183 de 11.7.1997, p. 12.
Decisión modificada por la Decisión no 1376/2002/CE (DO L 200 de 30.7.2002, p. 1). [7] DO L 192 de 28.7.2000, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1682/2004 (DO L 308 de 5.10.2004, p. 1). [8] DO L 333 de 29.12.2000, p. 84.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión no 1776/2005/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 289 de 3.11.2005, p. 14). [9] DO L 14 de 18.1.2001, p. 32. [10] DO L 176 de 15.7.2003, p. 29.
Decisión modificada por la Decisión no 787/2004/CE (DO L 138 de 30.4.2004, p. 12). [11] DO L 336 de 23.12.2003, p. 1.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión no 2113/2005/CE (DO L 344 de 27.12.2005, p. 34). [12] No publicado aún en el Diario Oficial. [13] DO C 139 de 14.6.2006, p. 1. [14] DO L 312 de 23.12.1995, p. 1. [15] DO L 292 de 15.11.1996, p. 2. [16] DO L 136 de 31.5.1999, p. 1. [17] DO L 77 de 27.3.1996, p. 20. [18] DO L 167 de 22.6.2001, p. 10. [19] DO L 345 de 31.12.2003, p. 90. [20] DO L 283 de 27.10.2001, p. 33.
Directiva modificada por el Acta de adhesión de 2003. [21] DO L 1 de 4.1.2003, p. 65. [22] DO L 123 de 17.5.2003, p. 42. [23] DO L 52 de 21.2.2004, p. 50. [24] DO L 11 de 16.1.2003, p. 1. [25] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
Decisión modificada por la Decisión 2006/512/CE (DO L 200 de 22.7.2006, p. 11). [26] DO L 79 de 24.3.2005, p. 1. -------------------------------------------------- ANEXO I Desglose presupuestario indicativo Las dotaciones presupuestarias orientativas de los programas específicos serán las siguientes: a) 60 % del presupuesto total para el programa para la iniciativa empresarial y la innovación, del cual aproximadamente la quinta parte se dedicará a fomentar la innovación ecológica; b) 20 % del presupuesto total para el programa de apoyo a la política en materia de TIC; c) 20 % del presupuesto total para el programa %quot%Energía inteligente — Europa%quot%. -------------------------------------------------- ANEXO II Disposiciones de aplicación de los instrumentos financieros comunitarios para las PYME establecidos en el artículo 17 1.
Los intereses devengados hasta el 31 de diciembre de 2013 podrán añadirse a los recursos y utilizarse para las necesidades del instrumento respectivo.
Después del 31 de diciembre 2013, se devolverán al presupuesto general de la Unión Europea los saldos de las cuentas fiduciarias, salvo los importes comprometidos aún no cargados y los importes razonablemente necesarios para cubrir los gastos y costes subvencionables.
Los intermediarios se seleccionarán según las mejores prácticas empresariales y comerciales de manera transparente y no discriminatoria, evitando cualquier conflicto de intereses a fin de trabajar con una gama amplia de fondos especializados o estructuras similares.
MIC 1 El MIC 1 invertirá en fondos de capital riesgo intermediario y otros instrumentos de inversión que inviertan en PYME de menos de diez años, generalmente a partir de las rondas pre-A (capital de lanzamiento) y A (financiación inicial) y aportando inversiones de continuación cuando proceda.
En general, la inversión total máxima en un fondo de capital riesgo intermediario será del 25 % del capital total de dicho fondo, o como máximo del 50 % en caso de nuevos fondos que puedan representar un papel catalizador particularmente importante en el desarrollo de mercados de capital riesgo de una determinada tecnología o región específica, así como en instrumentos de inversión de inversores informales (%quot%ángeles financieros%quot%).
La inversión total máxima en un fondo de capital riesgo intermediario será del 50 % en los casos en los que las inversiones del fondo se concentren en PYME activas en el ámbito de la innovación ecológica.
Como mínimo, el 50 % del capital invertido en cualquier fondo será aportado por inversores que actúen en condiciones de mercado normales (según el %quot%principio del inversor en una economía de mercado%quot%), independientemente de la naturaleza y de la estructura de propiedad jurídicas de los inversores que aporten esta parte del capital.
El compromiso no excederá de 30 millones EUR para cada fondo.
MIC 2 El MIC 2 invertirá en fondos de capital riesgo intermediario que inviertan en PYME, generalmente en las rondas B y C (de expansión).
La inversión total máxima en un fondo de capital riesgo intermediario será generalmente del 15 % del capital total del fondo en cuestión o del 25 % como máximo en los siguientes fondos: - nuevos fondos que puedan tener un papel catalizador especialmente importante para desarrollar mercados de capital riesgo para una tecnología o región específicas, - fondos que inviertan principalmente en PYME activas en innovación ecológica, - fondos constituidos por equipos de gestión noveles.
En el caso de coinversión de recursos MIC 2 con recursos propios del FEI o recursos bajo el mandato del BEI u otros recursos gestionados por el FEI, la contribución máxima del MIC 2 será del 15 %.
Como mínimo el 50 % del capital invertido en cualquier fondo será aportado por inversores que actúen en condiciones de mercado normales (según el %quot%principio del inversor en una economía de mercado%quot%), independientemente de la naturaleza y de la estructura de propiedad jurídicas de los inversores que aporten esta parte del capital.
El compromiso no excederá de 30 millones EUR para cada fondo.
Función de piedra angular Respecto de los nuevos fondos que puedan tener un papel catalizador especialmente importante en el desarrollo de mercados de capital riesgo para una tecnología o región específicas, el FEI podrá cumplir, como inversor, la función de piedra angular.
Reinversión de los ingresos de las inversiones realizadas Los ingresos, incluidos los dividendos y los reembolsos percibidos por el FEI hasta el 31 de diciembre de 2013, se añadirán a los recursos del MIC y se utilizarán para las necesidades de este. 3.
Los demás ingresos, tales como las comisiones de compromiso y las comisiones de garantía, se abonarán en la cuenta fiduciaria y, si se reciben antes de 31 de diciembre de 2013, se añadirán a los recursos del mecanismo de garantía PYME.
Duración del mecanismo de garantía PYME Las garantías individuales concedidas a PYME podrán tener una duración de hasta 10 años. 4.
Los intermediarios se seleccionarán conforme a las mejores prácticas comerciales.
