El nivel de cooperación ascendió, según datos de Eurostat, a más del 87 % de las importaciones globales procedentes de la República Popular de China.
Tres importadores independientes, Frank %amp% Schulte Benelux de los Países Bajos, Timab Industries SA de Francia y GBC Ltd del Reino Unido, también contestaron al cuestionario y dieron a conocer sus puntos de vista por escrito.
No se obtuvo ninguna respuesta de los usuarios del producto, a excepción de Timab Industries, que importaba el producto en cuestión. (7) Los servicios de la Comisión buscaron y verificaron toda la información que consideraron necesaria con el fin de determinar la continuación o la reaparición del dumping y del perjuicio y del interés comunitario.
El examen de la situación de la industria de la Comunidad abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 1994 y el final del período de investigación (en lo sucesivo denominado %quot%el período considerado%quot%).
Para producir MCC, la magnesita tiene que ser extraída, aglomerada, separada y a continuación fundida en un horno a temperaturas comprendidas entre 700 °C y 1000 °C.
Ello queda confirmado por el hecho de que tanto los productores comunitarios como los exportadores chinos tienen varios clientes comunes. (15) Por lo tanto, la MCC exportada a la Comunidad, por una parte, y el producto producido y vendido por la industria de la Comunidad en el mercado comunitario y el producto producido y vendido en el mercado interior del país análogo, por otra, son permutables y deben considerarse un único producto similar a efectos del apartado 4 del artículo 1 del Reglamento de base.
Finalmente, un productor indio aceptó suministrar la información solicitada en el cuestionario. (19) En cuanto a la propuesta para utilizar los precios de venta nacionales de la piedra caliza o la dolomita en Alemania, debe señalarse que la piedra caliza y la dolomita no pueden considerarse iguales a la MCC, ya que sus características químicas son diferentes. (20) Se ha constatado que las ventas interiores del productor indio cooperante representan considerablemente más del 5 % de las importaciones comunitarias totales procedentes de la República Popular de China durante el período de investigación.
DEFINICIÓN DE LA INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD (35) Con arreglo al apartado 1 del artículo 4 del Reglamento de base, el término %quot%industria de la Comunidad%quot% se entenderá como referente al conjunto de productores comunitarios del producto similar o a aquellos cuya producción conjunta represente una proporción importante, tal como se define en el apartado 4 del artículo 5 del Reglamento de base, de la producción comunitaria total de esos productos.
El período comprendido entre 1994 y 1996 se caracterizó por un crecimiento continuo del consumo hasta 422000 toneladas en 1996.
El volumen importado durante el período de investigación se aproxima al nivel del período anterior de investigación en la investigación original (120000 toneladas). (41) El porcentaje de MCC importada de la República Popular de China en términos de volumen respecto de todas las importaciones en la Comunidad se situó entre el 77 % y el 82 % durante el período considerado.
Sin embargo, debe considerarse que en el período anterior de investigación el porcentaje de importación de la República Popular de China supuso solamente alrededor del 54 %. (42) La cuota de mercado de las importaciones procedentes de la República Popular de China en el mercado comunitario se incrementó desde 1994 hasta el período de investigación, pasando del 26,3 % al 31 %.
Ello equivale a un incremento global de 4,7 puntos durante el período considerado.
En 1996, año en que se dio una demanda excepcionalmente alta, la cuota de mercado china alcanzó el 36,4 %.
De esta manera, los precios medios de venta de las importaciones afectadas se incrementaron durante el período considerado en torno al 14 %. (44) Se afirmó que el sistema chino de licencias de exportación que, según se alega, se introdujo después de que se hubieran establecido los derechos antidumping, habría limitado progresivamente el suministro de MCC china en la Comunidad, incrementando así los precios chinos de venta a la Comunidad.
Sobre esta base, los precios de venta de la MCC producida y vendida por la industria de la Comunidad se compararon con los precios de venta de la MCC china utilizada con el mismo propósito. (46) Debe considerarse que los exportadores chinos cooperantes vendieron un porcentaje significativo de su volumen de exportación a la Comunidad a través de clientes situados fuera de la Comunidad a nivel fob en la frontera china.
Por ello hubo que efectuar ajustes para llegar a un precio cif en la frontera comunitaria sobre la base de la información de los importadores y exportadores cooperantes. (47) Los precios cif medios ponderados de las importaciones en cuestión se compararon con los precios de los productores comunitarios, ajustados para tener en cuenta las diferencias en las condiciones de entrega, por lo que respecta a los mercados en los que ambas partes efectuaron ventas, puesto que solamente en tales mercados podía llevarse a cabo una comparación apropiada.
b) Capacidad de producción (51) La capacidad de producción de la industria de la Comunidad se incrementó, pasando de 265000 toneladas en 1994 a 280000 toneladas en el período de investigación.
d) Ventas por volumen (53) El volumen total de ventas de los productores comunitarios se incrementó, pasando de alrededor de 209000 toneladas en 1994 a casi 211000 toneladas en el período de investigación.
Ello equivale a una disminución del 5 % durante el período considerado.
En 1996, un año de demanda especialmente elevada, la cuota de mercado de la industria de la Comunidad bajó hasta el 50 %.
Los precios de venta de la industria de la Comunidad alcanzaron un máximo en 1996 debido a la elevada demanda del mercado en ese año.
Mientras que los precios de la MCC agrícola se incrementaron durante el período considerado en un 13 %, los precios de venta de la MCC utilizada para usos industriales se incrementaron en un 6 %.
La Comisión consideró que, debido al considerable importe de las ventas de subproductos, tanto en términos de valor como de volumen, que se habían comercializado durante un amplio período de tiempo, hubo que reflejarlas en el análisis de rentabilidad de la MCC, con lo que se incrementó la rentabilidad conseguida en las ventas de MCC. (57) Sobre esta base, la rentabilidad de la industria de la Comunidad, expresada como porcentaje de las ventas netas, se incrementó durante el período considerado, pasando de una pérdida media ponderada del 4,0 % en 1994 a un beneficio del 5,2 % en el período de investigación.
La situación de la industria de la Comunidad en lo tocante a los beneficios mejoró en conjunto en un 9,2 % durante el período considerado.
La industria de la Comunidad ha invertido considerablemente, sobre todo en 1995 y 1996.
Tanto la producción como la capacidad de producción se incrementaron en alrededor del 6 % durante el período considerado, mientras que los precios medios de venta se incrementaron en alrededor del 7 % en el mismo período.
Las existencias de cierre de la industria de la Comunidad se incrementaron continuamente entre 1994 y 1997; el incremento global en el período considerado ascendió al 38 %.
Debido a la elevada demanda antes mencionada de MCC que se alcanzó en 1996, las importaciones procedentes de otros terceros países alcanzaron un máximo ese año, con más de 33000 toneladas. (67) La cuota de mercado de las importaciones procedentes de otros terceros países fue del 8 % entre 1994 y 1996 y disminuyó un 1 % en 1997.
Se alegó que la demanda de la Comunidad se amplió rápidamente entre 1995 y 1996, excediendo así la capacidad de la industria de la Comunidad, lo que hizo inevitable un incremento de las importaciones de MCC china.
Debe considerarse, sin embargo, que el índice de utilización de la capacidad de la industria de la Comunidad fue de aproximadamente el 89 % en 1995 y disminuyó continuamente desde entonces.
Puede, pues, concluirse que el consumo comunitario no tuvo una influencia importante en la situación de la industria de la Comunidad durante el período considerado. (70) Por otra parte, parece que fue más bien la disminución de los precios chinos de importación a partir de 1995 lo que provocó el incremento del volumen de las importaciones chinas.
En cualquier caso, durante el período que precedió al período de investigación no se produjo ningún incremento significativo de la demanda que pudiera explicar el incremento de las importaciones y la cuota del mercado de MCC china tal como se determinó durante la investigación. (71) La industria de la Comunidad realizó considerables esfuerzos para incrementar su competitividad respecto de los principales competidores chinos y los competidores de otros terceros países.
De 1994 a 1997, la industria de la Comunidad invirtió grandes sumas para modernizar y racionalizar sus instalaciones de producción.
Ello implica que, si se alcanza el precio mínimo de 112 ecus/tonelada, el precio de venta real sin los derechos de licencia sería de aproximadamente 75 ecus/tonelada. (73) Además, según Eurometaux, la provincia de Liaoning, en la que está situada la mayoría de los productores, introdujo en 1995 otro impuesto local que en 1997 ascendió a alrededor de 15 ecus/tonelada.
Se ha alegado que este sistema de licencias es suficiente para reducir el riesgo de un nuevo dumping. (74) Eurometaux alegó que el sistema chino de licencias para la magnesita podría ser suprimido próximamente, y expresó su temor de que las exportaciones chinas de magnesita, como consecuencia de esta supresión, se incrementaran en volumen y disminuyeran considerablemente en cuanto a sus precios, en caso de no mantenerse las medidas antidumping. (75) Los exportadores sostienen que el sistema de licencias ha aportado estabilidad y fiabilidad a las exportaciones de magnesita de la República Popular de China y que no hay ninguna razón para suponer que el sistema será abandonado próximamente.
En 1995, las exportaciones chinas a Estados Unidos e incrementaron hasta un máximo absoluto de más de 96000 toneladas, volumen éste que alcanzó el mismo nivel que el volumen de exportaciones chinas a la Comunidad, si bien en 1996 la tendencia disminuyó de nuevo. (79) Aunque los precios cif de venta chinos a Estados Unidos se incrementaron entre 1994 y 1995 en un 80 %, partiendo de un nivel muy bajo, han disminuido desde entonces y se han mantenido muy por debajo del precio mínimo de la Unión Europea de 112 ecus/tonelada impuesto en 1993. (80) Una comparación de precios para todos los tipos de MCC pone de manifiesto, según Eurostat, que el precio medio de venta chino en el mercado comunitario es aproximadamente un tercio más elevado que el precio medio de venta en el mercado de Estados Unidos.
Dado que ello no permitió un análisis representativo de la producción china de MCC y dado que no se disponía de ninguna estadística oficial, la Comisión, con arreglo al artículo 18 del Reglamento de base, tuvo que utilizar la información disponible. (82) Por lo tanto, se decidió que debía utilizarse la información proporcionada en la solicitud de reconsideración, que refleja la información relativa a la industria y a la investigación del mercado.
Según estas fuentes, puede calcularse que la producción de los últimos años se sitúa anualmente en torno a las 600000 toneladas, de las cuales solamente 200000 se destinan al mercado interior chino. (83) Sobre la misma base, hubo que utilizar la información de la solicitud de reconsideración para determinar la capacidad de producción, la utilización de la capacidad y las existencias.
Según la misma fuente, la capacidad de producción de los productores chinos ascendió a más de 700000 toneladas anuales.
Aunque estos precios se incrementaron entre 1994 y 1997 en torno al 70 % partiendo de un nivel muy bajo, seguían siendo muy inferiores al precio mínimo de la Unión Europea impuesto en 1993 y a los precios chinos reales de exportación a la Comunidad. (85) Además, dada la naturaleza del sistema chino de licencias, cuya supresión permitiría por sí sola que los precios cif de ventas chinos disminuyeran en alrededor de 37 euros/tonelada, las enormes reservas de materia prima y las amplias capacidades de producción no utilizadas de China demuestran que existe una fuerte probabilidad de que los exportadores chinos reanuden sus importaciones perjudiciales.
Introducción (86) De conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, se examinó si una prolongación de las medidas antidumping existentes sería contraria al interés de la Comunidad en su conjunto.
En consecuencia, la coordinación y la naturaleza de la actual investigación ha permitido evaluar cualquier impacto negativo en las partes afectadas por las medidas antidumping impuestas. (88) La Comisión envió cuestionarios a 24 importadores, de los cuales tres importadores independientes y un importador vinculado cooperaron plenamente.
El objetivo de las medidas antidumping reconsideradas, a saber, restablecer la competencia leal en el mercado comunitario entre los productores comunitarios y sus homólogos exportadores de terceros países, no se ha conseguido plenamente, tal como se ha indicado anteriormente. (92) La industria de la Comunidad ha hecho considerables esfuerzos para mejorar estos últimos años su productividad, en un intento de reducir su coste de producción e incrementar su competitividad en este mercado, muy sensible a los precios.
Por el contrario, la investigación reveló que los precios de venta de la industria de la Comunidad se incrementaron durante el período considerado en alrededor del 7 %, mientras que la cuota de mercado china en la Comunidad durante el período considerado se incrementó en alrededor del 5 %. (96) Por otra parte, algunos otros importadores y un usuario importador declararon que las medidas antidumping habían creado cierta estabilidad de los precios en el mercado comunitario de MCC.
La industria de la Comunidad, incluso cuando utilizó la totalidad de su capacidad de producción, sólo consiguió satisfacer alrededor del 80 % de la demanda del mercado comunitario.
Por lo tanto, el nuevo precio mínimo será de 112 euros/tonelada, HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: Artículo 1 1.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de óxido de magnesio originario de la República Popular de China clasificado en el código NC ex 2519 90 90 (código Taric 2519 90 90*10 ). 2.
El importe del derecho será la diferencia entre 112 euros por tonelada y el precio neto franco frontera comunitaria antes del despacho de aduana, si este último precio es inferior. 3.
Hecho en Luxemburgo, el 21 de junio de 1999.
