La autorización para establecer excepciones referida en el apartado 1 (en lo sucesivo, %quot%la autorización%quot%) estará sujeta a los requisitos establecidos en los anexos I, II y IV de la Directiva 2000/29/CE y a los establecidos en el anexo de la presente Decisión y únicamente se aplicará a los plantones que entren en la Comunidad en los períodos siguientes: a) del 1 de junio de 2003 al 30 de septiembre de 2003; b) del 1 de junio de 2004 al 30 de septiembre de 2004; c) del 1 de junio de 2005 al 30 de septiembre de 2005; d) del 1 de junio de 2006 al 30 de septiembre de 2006.
Artículo 2 Antes del 30 de noviembre del año de importación, los Estados miembros remitirán a la Comisión y a los demás Estados miembros: a) información sobre las cantidades de plantones importadas al amparo de la presente Decisión; b) un informe técnico detallado de las inspecciones y ensayos oficiales realizados con arreglo al punto 5 del anexo.
Además, todos los Estados miembros en los que se planten los plantones después de la importación presentarán a la Comisión y a los demás Estados miembros, antes del 31 de marzo del año siguiente al de importación, un informe técnico detallado sobre las inspecciones y ensayos oficiales indicados en el punto 8 del anexo.
Artículo 3 Si un Estado miembro comprueba, con posterioridad a la introducción de un envío en su territorio al amparo de la presente Decisión, que el citado envío no cumple las disposiciones de esta Decisión, lo notificará inmediatamente a la Comisión y a los demás Estados miembros.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 9 de abril de 2003.
Por la Comisión David Byrne Miembro de la Comisión (1) DO L 169 de 10.7.2000, p. 1. (2) DO L 78 de 25.3.2003, p. 10. (3) DO L 287 de 14.11.2000, p. 65. (4) DO L 113 de 30.4.2002, p. 32.
Los plantones se destinarán a la producción de fruta en la Comunidad y: a) se habrán obtenido exclusivamente de plantas madres certificadas según un sistema homologado de certificación de un Estado miembro e importadas de un Estado miembro; b) se habrán cultivado en terrenos: - situados en una zona aislada de las zonas de producción comercial de fresas, - alejados como mínimo 1 kilómetro de la plantación más cercana de plantones de fresa cultivados para la producción de fruta o vástagos que no cumpla los requisitos de la presente Decisión, - alejados como mínimo 200 metros de cualesquiera otras plantas del género Fragaria que no cumplan los requisitos de la presente Decisión, - antes de proceder a la plantación y una vez retirado el cultivo anterior, ya sea controlados oficialmente con métodos adecuados que permitan determinar que están exentos de organismos nocivos que infesten la tierra, incluidos Globodera pallida (Stone) Behrens y Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens, ya sea tratados para eliminar esos organismos; c) habrán sido inspeccionados oficialmente por los servicios fitosanitarios de Chile, como mínimo tres veces durante el período vegetativo y nuevamente antes de su exportación, para detectar la eventual presencia de los organismos nocivos indicados en la parte A de los anexos I y II de la Directiva 2000/29/CE y, en particular, de los siguientes: - virus del mosaico Arabis, - Colletotrichum acutatum Simmonds, - Globodera pallida (Stone) Behrens, - Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens, - Naupactus leucoloma (Boheman), - Phytophthora fragariae Hickmann var.
fragariae, - virus de la rizadura del fresal, - virus de la clorosis marginal del fresal, - virus de la necrosis de las venas del fresal, - Xanthomonas fragariae Kennedy and King, - Xiphinema americanum Cobb sensu lato (poblaciones no europeas), y de cualesquiera otros organismos nocivos de cuya existencia se tiene constancia en la Comunidad como: - Aegorhinus phaleratus Erichson, - Aegorhinus superciliosus germari (Gay Solier), - Chaetosiphon thomasi Hille Risambers, - Pseudoleucania bilitura Guenée, - Fusarium oxysporum fsp.
El importador notificará los siguientes datos con la suficiente antelación a los organismos oficiales competentes del Estado miembro por el que vaya a tener lugar la introducción: - el tipo de material, - la cantidad de plantones, - la fecha de introducción en la Comunidad prevista, - el punto de entrada en la Comunidad previsto, - el nombre y la dirección de las instalaciones en las que vayan a almacenarse los plantones bajo control oficial hasta que se conozcan los resultados de las inspecciones a que se refiere el punto 5 o de las instalaciones a que se refiere el punto 6 en las que vayan a plantarse los plantones tras haber pasado con resultado satisfactorio las inspecciones y ensayos indicados en el punto 5.
Las inspecciones (y los ensayos necesarios) que deban realizarse en virtud de lo dispuesto en el artículo 13 de la Directiva 2000/29/CE y en el punto 8 del anexo de la presente Decisión serán efectuadas por los organismos oficiales competentes del Estado miembro que haga uso de la autorización y, cuando así proceda, en cooperación con los organismos oficiales competentes del Estado miembro en el que vayan a plantarse los plantones.
Los organismos oficiales competentes se asegurarán de que todo plantón no plantado de acuerdo con lo dispuesto en el punto 6 sea destruido bajo su control.
