La etiqueta a que se refiere el apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 92/75/CEE se ajustará a las especificaciones del Anexo I de la presente Directiva.
El contenido y el formato de la ficha a que se refiere el apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 92/75/CEE se ajustarán a las especificaciones del Anexo II de la presente Directiva. 4.
En los casos contemplados en el artículo 5 de la Directiva 92/75/CEE, y cuando la oferta de venta, arrendamiento o arrendamiento con opción de compra se haga mediante comunicación impresa, como un catálogo de venta por correo, dicha comunicación incluirá toda la información especificada en el Anexo III de la presente Directiva. 5.
La clase de eficiencia energética de un aparato y su clase de eficacia de lavado se determinarán con arreglo a lo dispuesto en el Anexo IV.
Artículo 3 Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar que todos los proveedores y distribuidores establecidos en su territorio cumplan las obligaciones que les incumben en virtud de la presente Directiva.
Los Estados miembros adoptarán y publicarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 15 de julio de 1997.
Los Estados miembros aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de agosto de 1997.
Artículo 5 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 6 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 19 de septiembre de 1996.
Por la Comisión Christos PAPOUTSIS Miembro de la Comisión (1) DO n° L 297 de 13. 10. 1992, p. 16. (2) DO n° L 109 de 26. 4. 1983, p. 8. (3) DO n° L 32 de 10. 2. 1996, p. 31. (4) DO n° L 334 de 6. 12. 1986, p. 24.
Marca comercial del proveedor. 2.
en una escala que abarca de A (más eficiente) a G (menos eficiente)».
Consumo de energía para lavado y centrifugado solamente, en kWh por ciclo, de acuerdo con la definición que figura en la nota VI del Anexo I. 7.
en una escala que abarca de A (más alto) a G (más bajo)».
Capacidad de lavado del aparato para un ciclo normal de lavado de algodón a 60 °C, de acuerdo con la definición que figura en la nota IX del Anexo I. 11.
Consumo de agua para lavado, centrifugado y secado, en litros por ciclo, de acuerdo con la definición que figura en la nota XI del Anexo I. 13.
Los proveedores podrán incluir la misma información relativa a otros ciclos de lavado o secado en los puntos 5 a 14 mencionados anteriormente. 16.
Consumo de energía y agua sobre la base de 200 ciclos normales con los consumos expresados en los puntos 5 (energía) y 12 (agua).
Consumo de energía y agua sobre la base de 200 ciclos normales con los consumos expresados en los puntos 6 (energía) y 13 (agua).
La clase de eficiencia energética de un aparato se determinará de conformidad con el cuadro 1 siguiente: %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 2.
