Cuando en virtud del artículo 97 del Tratado , un Estado miembro establezca o modifique un tipo medio para compensar , tanto a la importación como a la exportación , los impuestos sobre el volumen de negocios con que grava directa o indirectamente la fabricación de un producto o de un grupo de productos , dicho tipo se calculará según las disposiciones de la presente Directiva y con referencia a las condiciones reales de producción . 2 .
Artículo 3 Para el cálculo del gravamen fiscal que grava un producto en la última fase de su producción , podrán tomarse en consideración los gravámenes fiscales que graven , en tal fase , todos los factores del coste de producción .
Para el cálculo del gravamen fiscal que grava el producto en la penúltima fase , podrán tomarse en consideración los gravámenes que graven en tal estadio , las materias primas , los productos semiacabados y acabados entren en las materias primas , los productos semiacabados o acabados considerados en la última fase , así como en cualquier otro factor o elemento referido en la última fase , si éste representara , en tal fase , al menos el 3 % del precio de venta , sin impuestos , del producto final . 2 .
El gravamen calculado de este modo para las fases anteriores no podrá ser superior al que resultaría de la aplicación a tal factor o a tal elemento de las disposiciones de los artículos 4 y 6 .
Cuando un estado miembro renuncie , respecto de un producto o un grupo de productos , a calcular el gravamen fiscal medio conforme a los artículos 2 a 6 , este gravamen podrá ser evaluado globalmente en un importe correspondiente al 100 % , 75 % , 50 % o 30 % del tipo general del impuesto sobre el volumen de negocios , según que los factores y los elementos del producto o del grupo de productos susceptibles de ser considerados en la última fase , y sometidos al tipo normal o al tipo incrementado del impuesto sobre el volumen de negocios representen , respectivamente , el 65 % , 50 % , 35 % o menos del 35 % del precio de venta , sin impuestos , del producto o del grupo de productos . 2 .
Artículo 11 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de Derecho interno que ulteriormente adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva .
