Artículo 3 Método de trabajo 1.
Artículo 5 Red europea de información sobre droga y toxicomanías (REITOX) 1.
Artículo 6 Protección y confidencialidad de los datos 1.
Artículo 7 Capacidad jurídica El Observatorio tendrá personalidad jurídica propia.
Artículo 8 Consejo de Administración 1.
El Consejo de Administración decidirá, por mayoría de tres cuartos de sus miembros, si los programas trienales posteriores se adoptan por la mayoría que se contempla en el párrafo segundo del apartado 2 del presente artículo o por unanimidad. 4.
A más tardar el 31 de enero de cada año, el Consejo de Administración aprobará un informe anual general sobre las actividades del Observatorio.
Artículo 9 Director 1.
Será responsable de: - la preparación y aplicación de las decisiones y programas aprobados por el Consejo de Administración del Observatorio, - la administración ordinaria, - la preparación de los programas de trabajo del Observatorio, - la preparación del estado de ingresos y gastos, y de la ejecución del presupuesto, - la preparación y la publicación de los informes previstos en el presente Reglamento, - todas las cuestiones relativas al personal, - la realización de las funciones y tareas previstas en los artículos 1 y 2. 2.
El Director será el representante legal del Observatorio.
Artículo 10 Comité científico 1.
El Comité científico elegirá a su presidente por un período de 3 años. 5.
Todos los ingresos y gastos del Observatorio serán objeto de previsiones para cada ejercicio presupuestario, que coincidirá con el año civil, y se consignarán en el presupuesto del Observatorio. 2.
El presupuesto se equilibrará en cuanto a ingresos y gastos. 4.
A más tardar el 31 de marzo de cada año, el Director presentará a la Comisión, al Consejo de Administración y al Tribunal de Cuentas las cuentas de todos los ingresos y gastos del Observatorio durante el ejercicio precedente.
El Consejo de Administración aprobará la gestión del Director respecto a la ejecución del presupuesto. 12.
Artículo 12 Cooperación con otras organizaciones u organismos Sin perjuicio de las relaciones que la Comisión pudiera asegurar con arreglo al artículo 229 del Tratado, el Observatorio intentará obtener activamente la cooperación de las organizaciones internacionales y otros organismos gubernamentales y no gubernamentales, en particular los europeos, competentes en materia de drogas.
Artículo 13 Apertura a los países terceros 1.
El Observatorio estará abierto a la participación de países terceros que compartan el interés de la Comunidad y el de sus Estados miembros por los objetivos y trabajos del Observatorio, en virtud de acuerdos celebrados entre ellos y la Comunidad sobre la base del artículo 235 del Tratado. 2.
Artículo 14 Privilegios e Inmunidades Se aplicará al Observatorio el Protocolo sobre los Privilegios y las Inmunidades de las Comunidades Europeas.
Artículo 15 Estatuto del personal El personal del Observatorio estará sujeto a los reglamentos y reglamentaciones aplicables a los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas.
Artículo 16 Responsabilidad jurídica 1.
El Tribunal de Justicia será competente para juzgar en virtud de una cláusula compromisoria contenida en un contrato celebrado por el Observatorio. 2.
Artículo 17 Competencia del Tribunal de Justicia El Tribunal de Justicia será competente para resolver los recursos que se presenten contra el Observatorio en las condiciones que se contemplan en el artículo 173 del Tratado.
Artículo 18 Informe Durante el tercer año siguiente a la entrada en vigor del presente Reglamento, la Comisión transmitirá al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre las actividades del Observatorio, que irá acompañado, si procede, de propuestas para la adaptación o ampliación de sus tareas, en especial en función de la evolución de las competencias de la Comunidad.
Artículo 19 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de la adopción por las autoridades competentes de la decisión relativa a la sede del observatorio.
Hecho en Bruselas, el 8 de febrero de 1993.
TRØJBORG (1) DO n° C 43 de 18. 2. 1992, p. 2. (2) DO n° C 150 de 15. 6. 1992, p. 54. (3) DO n° C 223 de 31. 8. 1992, p. 26. (4) DO n° L 326 de 24. 11. 1990, p. 56. (5) DO n° L 326 de 24. 11. 1990, p. 57. (6) DO n° L 357 de 20. 12. 1990, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CEE) n° 900/92 de 31 de marzo de 1992 (DO n° L 96 de 10. 4. 1992, p. 1). (7) DO n° L 166 de 28. 6. 1991, p. 77. (8) DO n° C 185 de 22. 7. 1989, p. 1.
