Artículo 8 Las informaciones relativas al consumo de energía clasificadas por principales productos y sectores de consumo se tomarán de las respuestas que los Estados miembros comuniquen a la Comisión en aplicación del Reglamento ( CEE ) n º 1729/76 .
Artículo 13 Las informaciones transmitidas en aplicación de la presente Decisión tendrán carácter confidencial .
Artículo 14 A instancia de un Estado miembro , la Comisión procederá , en consulta con el grupo previsto por el artículo 3 de la Directiva 72/238/CEE , al examen de los problemas que , en su caso , presente la aplicación de la presente Decisión , a fin de aportar al texto las modificaciones necesarias teniendo en cuenta la experiencia adquirida y cualquier cambio significativo que ocurriera eventualmente en la estructura del abastecimiento , en particular en las centrales eléctricas de uno o de varios Estados miembros .
Artículo 15 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros .
Notas geográficas - La producción de las Islas Feroe se contará en la producción de Dinamarca . - La producción de Surinam y de las Antillas neerlandesas no se contará en la producción de los Países Bajos . - La producción de las Islas Canarias se contará en la producción de España . - Las refinerías del Caribe del cuadro III comprenderán las importaciones procedentes de las Antillas neerlandesas , de las Bahamas y de Trinidad y Tobago .
Importaciones/exportaciones de productos petrolíferos ( procedentes de/destinados a países de la Comunidad y terceros países ) ( cuadro I , III y V ) - Ver el punto 2 . - Los productos petrolíferos que se considerarán son los siguientes : gases de petróleo licuados ( GPL ) , naftas , gasolinas para motor , carburantes para reactores , querosenos , gas/diesel oil , fuel oil residual , lubrificantes y betunes (2) .
