Los Estados miembros cuyo derecho no prevea tal contrato o tal cláusula estatutaria no estarán obligados a aplicar esta disposición , o d ) sea accionista o asociada de una empresa y aa ) la mayoría de los miembros del órgano de administración , de dirección o de control de esta empresa ( empresa filial ) , en función durante el ejercicio y en el ejercicio anterior y hasta el establecimiento de cuentas consolidadas , hayan sido nombrados por efecto del solo ejercicio de sus derechos de voto o bb ) que ella sola controle , en virtud de un acuerdo celebrado con otros accionistas o asociados de esta empresa ( empresa filial ) la mayoría de los derechos de voto de los accionistas o asociados de ésta .
Podrán subordinar la aplicación del punto aa ) al hecho de que el porcentaje de la participación sea igual o superior al 20 % de los derechos de voto de los accionistas o asociados .
Sin embargo , el punto aa ) no será aplicable si otra empresa tiene , respecto a esta empresa filial , alguno de los derechos a que se refieren las letras a ) , b ) o c ) . 2 .
Además de los casos contemplados en el apartado 1 y hasta una coordinación posterior , los Estados miembros podrán imponer a toda empresa sujeta a su derecho nacional el establecimiento de cuentas consolidadas y de un informe consolidado de gestión cuando esta empresa ( empresa matriz ) posea en otra empresa ( empresa filial ) , una participación en el sentido del artículo 17 de la Directiva 78/660/CEE , y a ) ejerza efectivamente sobre ésta una influencia dominante o b ) ella misma y la empresa filial se encuentren colocadas bajo una dirección única .
Para la aplicación de las letras a ) , b ) y d ) del apartado 1 del artículo 1 , a los derechos de voto , de nombramiento o de revocación de la empresa matriz deben sumárseles los derechos de cualquier otra empresa filial , y los de las personas que obren en su propio nombre , pero por cuenta de la empresa matriz o de cualquier otra empresa filial . 2 .
Para la aplicación de las letras a ) , b ) y d ) del apartado 1 del artículo 1 , los derechos indicados en el apartado 1 del presente artículo serán desprovistos de los derechos : a ) correspondientes a las acciones o partes poseídas por cuenta de una persona distinta de la empresa matriz o una empresa filial o b ) correspondientes a las acciones o partes poseídas en garantía , siempre que estos derechos se ejerzan con arreglo a las instrucciones recibidas o que la posesión de estas acciones o partes constituya para la empresa poseedora una operación corriente de sus actividades en materia de préstamos , siempre que los derechos de voto se ejerzan en interés de quien ofrezca la garantía . 3 .
Para la aplicación de las letras a ) y d ) del apartado 1 del artículo 1 , a la totalidad de los derechos de voto de los accionistas o asociados de la empresa filial deben quitársele los derechos de voto propios de las acciones o partes poseídas por esta misma empresa , por una empresa filial de ésta o por una persona que actúe en su propio nombre pero por cuenta de estas empresas .
La empresa matriz y todas sus empresas filiales serán empresas consolidables de acuerdo con la presente Directiva cuando , la empresa matriz , bien una o varias de las empresas filiales , estén organizadas en alguna de las formas de sociedades siguientes : a ) en Alemania : die Aktiengesellschaft , die Kommanditgesellschaft auf Aktien , die Gesellschaft mit beschraenkter Haftung ; b ) en Bélgica : la société anonyme/de naamloze vennootschap , la société en commandite par actions/de commanditaire vennootschap op aandelen , la société de persones á responsabilité limitée/de personnenvennootschap met beperkte aansprakelijkheid ; c ) en Dinamarca : aktieselskaber , kommanditaktieselskaber , anpartsselskaber ; d ) en Francia : la société anonyme , la société en commandite par actions , la société á responsabilité limitée ; e ) en Grecia : !*** f ) en Irlanda : public companies limited by shares or by guarantee , private companies limited by shares or by guarantee ; g ) en Italia : la societá per azioni , la società in accomandita per azioni , la societá a responsabilità limitata ; h ) en Luxemburgo : la société anonyme , la société en commandite par actions , la société à responsabilité limitée ; i ) en los Países Bajos : de naamloze vennootschap , de besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid ; j ) en el Reino Unido : public companies limited by shares or by guarantee , private companies limited by shares or by guarantee . 2 .
Sin embargo , los Estados miembros podrán establecer una exención de la obligación dispuesta en el apartado 1 del artículo 1 cuando la empresa matriz no esté organizada de ninguna de las formas de sociedad indicadas en el apartado 1 .
La omisión de estas indicaciones se deberá mencionar en el apéndice .
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 4 y en el artículo 5 , los Estados miembros podrán disponer una exención de la obligación dispuesta en el apartado 1 del artículo 1 cuando , en la fecha de cierre del balance de la empresa matriz , el grupo de las empresas que se vaya a consolidar , no sobrepase en sus últimas cuentas anuales , los límites de dos de los tres criterios a que se refiere el artículo 27 de la Directiva 78/660/CEE . 2 .
Los Estados miembros podrán autorizar o prescribir que , para el cálculo de las cifras límite citadas , no se proceda a la compensación prevista en el apartado 1 del artículo 19 , ni a la eliminación prevista en las letras a ) y b ) del apartado 1 del artículo 26 .
En este caso , las cifras límite de los criterios relativos al total del balance y a la cantidad neta del volumen de negocios se aumentarán en un 20 % . 3 .
El artículo 12 de la Directiva 78/660/CEE será aplicable a los criterios antes referidos . 4 .
El presente artículo no será aplicable cuando una de las empresas que se vaya a consolidar sea una sociedad cuyos valores mobiliarios sean admitidos a cotización oficial de una bolsa de valores establecida en un Estado miembro . 5 .
Hasta la expiración de un plazo de 10 años , a partir de la fecha prevista en el apartado 2 del artículo 49 , los Estados miembros podrán multiplicar por 2,5 como máximo las cifras límite de los criterios expresados en ECUS y fijar en 500 como máximo el número medio de miembros del personal empleado durante el ejercicio .
Los Estados miembros exceptuarán , sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 4 y en los artículos 5 y 6 , de la obligación dispuesta en el apartado 1 del artículo 1 , a toda empresa matriz que dependa de su derecho nacional y sea al mismo tiempo una empresa filial , cuando su propia empresa matriz esté sujeta al derecho de un Estado miembro , en los dos casos siguientes : a ) cuando la empresa matriz sea titular de todas las partes o acciones de esta empresa exenta .
Las partes o acciones de esta empresa poseídas por miembros de sus órganos de administración , de dirección o de control en virtud de una obligación legal o estatutaria no se tomarán en consideración ; b ) cuando la empresa matriz posea el 90 % o más de las partes o acciones de la empresa exenta y los otros accionistas o asociados de esta empresa hayan aprobado la exención .
En la medida en que el derecho de un Estado miembro , en la fecha de la adopción de la presente Directiva , prescriba la consolidación en este caso , este Estado miembro podrá no aplicar la presente disposición hasta la expiración de un plazo de diez años a partir de la fecha a que se refiere el apartado 2 del artículo 49 . 2 .
La exención dependerá de que se cumplan todas las condiciones siguientes : a ) la empresa exenta , así como todas sus empresas filiales , se consolidarán en las cuentas de un grupo mayor de empresas cuya empresa matriz esté sujeta al derecho de un Estado miembro , sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12 , 14 y 15 ; b ) aa ) las cuentas consolidadas a que se refiere la letra a ) , así como el informe consolidado de gestión del grupo mayor de empresas , las establecerá la empresa matriz del grupo , y serán controladas según el ordenamiento jurídico del Estado miembro del que dependan , de conformidad con la presente Directiva ; bb ) las cuentas consolidadas a que se refiere la letra a ) y el informe consolidado de gestión a que se refiere el punto aa ) , así como el informe de la persona encargada del control de estas cuentas y , en su caso , los documentos a que se refiere el artículo 9 , serán objeto , por parte de la empresa exenta , de una publicidad efectuada según las modalidades previstas por el ordenamiento jurídico del Estado miembro al que esté sujeta esta empresa , con arreglo al artículo 38 .
Este Estado miembro podrá exigir que la publicidad de estos documentos se realice en su lengua oficial y que la traducción de estos documentos sea certificada ; c ) el anexo de las cuentas anuales de la empresa deberá contener : aa ) el nombre y domicilio social de la empresa matriz que haya establecido las cuentas consolidadas a que se refiere la letra a ) , y bb ) la mención de la exención de la obligación de establecer cuentas consolidadas y un informe consolidado de gestión . 3 .
En casos diferentes de los previstos en el apartado 1 del artículo 7 , los Estados miembros podrán , sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 4 y en los artículos 5 y 6 , exceptuar de la obligación prevista en el apartado 1 del artículo 1 , a toda empresa matriz que esté sometida a su derecho nacional y sea al mismo tiempo una empresa filial cuya propia empresa matriz esté sujeta al ordenamiento jurídico de un Estado miembro , cuando se cumplan todas las condiciones enumeradas en el apartado 2 del artículo 7 y los accionistas o asociados de la empresa exenta , titulares de acciones o partes en un porcentaje mínimo del capital suscrito de esta empresa , no hayan solicitado el establecimiento de cuentas consolidadas , a más tardar , seis meses antes del fin del ejercicio .
Los Estados miembros no podrán fijar ese porcentaje en más de un 10 % para las sociedades anónimas y las sociedades en comandita por acciones ni en más de un 20 % para las empresas que tuvieren otra forma . 2 .
Un Estado miembro no podrá hacer depender la exención de que la empresa matriz que establezca las cuentas consolidadas a que se refiere la letra a ) del apartado 2 del artículo 7 , esté sujeta igualmente a su derecho nacional . 3 .
Un Estado miembro no podrá subordinar la exención a condiciones relativas al establecimiento y al control de las cuentas consolidadas a que se refiere la letra a ) del apartado 2 del artículo 7 .
Los Estados miembros podrán subordinar la exención dispuesta en los artículos 7 y 8 a que se suministren informaciones complementarias , de conformidad con la presente Directiva , en las cuentas consolidadas a que se refiere la letra a ) del apartado 2 del artículo 7 , o en un documento anexo , a condición de que esas informaciones sean exigidas a las empresas sujetas al ordenamiento jurídico de este Estado miembro que estén obligados a establecer cuentas consolidadas y que se encuentren en la misma situación . 2 .
Los Estados miembros podrán , por otra parte , subordinar la exención a la condición de que se indiquen en el apéndice de las cuentas consolidadas a que se refiere la letra a ) del apartado 2 del artículo 7 , o en las cuentas anuales de la empresa exceptuada , para el grupo de empresas a cuya empresa matriz exceptúen de la obligación de establecer cuentas consolidadas , todas o algunas de las informaciones siguientes : - montante del activo inmovilizado , - montante neto del volumen de negocios , - resultado del ejercicio y montante de los capitales propios , - número de miembros del personal empleado por término medio durante el ejercicio .
Artículo 10 Los artículos 7 y 9 no serán obstáculo para la aplicación de las disposiciones legislativas de los Estados miembros relativas al establecimiento de cuentas consolidadas o de un informe consolidado de gestión : - cuando estos documentos sean exigidos para información de los asalariados o de sus representantes , o - a petición de una autoridad administrativa o judicial para su propia información .
Los Estados miembros podrán , sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 4 y en los artículos 5 y 6 , exceptuar de la obligación dispuesta en el apartado 1 del artículo 1 , a cualquier empresa matriz que dependa de su ordenamiento jurídico y sea al mismo tiempo una empresa filial , cuando su propia empresa matriz no esté sujeta al ordenamiento jurídico de un Estado miembro , si se cumplen todas las condiciones siguientes : a ) que la empresa exenta , así como , sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 13 , 14 y 15 , todas sus empresas filiales , estén consolidadas en las cuentas de un grupo mayor de empresas ; b ) que las cuentas consolidadas a que se refiere la letra a ) y , en su caso , el informe consolidado de gestión , se establezcan de conformidad con la presente Directiva o de manera equivalente a cuentas consolidadas y a informes consolidados de gestión establecidos de conformidad con la presente Directiva ; c ) que las cuentas consolidadas a que se refiere la letra a ) hayan sido controladas por una o varias personas facultadas para el control de cuentas en virtud del derecho nacional del que dependa la empresa que haya establecido estas cuentas . 2 .
Serán aplicables el punto bb ) de la letra b ) y la letra c ) del apartado 2 del artículo 7 y los artículos 8 a 10 . 3 .
Un Estado miembro sólo podrá disponer exenciones con arreglo al presente artículo , si dispone las mismas excepciones con arreglo a los artículos 7 a 10 .
Los Estados miembros podrán imponer , a cualquier empresa sujeta a su ordenamiento jurídico , sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 1 a 10 , la obligación de establecer cuentas consolidadas y un informe consolidado de gestión cuando : a ) esta empresa , así como una o varias empresas diferentes que no se encuentren en una de las situaciones a que se refieren los apartados 1 o 2 el artículo 1 , tuvieran una dirección única , en virtud de un contrato celebrado con esta empresa o por cláusulas estatutarias de estas empresas , o b ) Los órganos de administración , de dirección o de control de esta empresa , así como los de una o varias empresas diferentes que no se encuentren en una de las situaciones a que se refieren los apartados 1 o 2 del artículo 1 , se compongan mayoritariamente de las mismas personas en función durante el ejercicio y hasta el establecimiento de las cuentas consolidadas . 2 .
En caso de aplicación del apartado 1 , las empresas que se encuentren en una de las situaciones a que se refiere dicho párrafo , así como todas las empresas filiales , serán empresas consolidables , de acuerdo con la presente Directiva , cuando una o varias de estas empresas se organicen en alguna de las formas de sociedad a que se refiere el artículo 4 . 3 .
El artículo 3 , el apartado 2 del artículo 4 , los artículos 5 , 6 , 13 a 28 , los apartados 1 , 3 , 4 y 5 del artículo 29 , los artículos 30 a 38 , así como el apartado 2 del artículo 39 , serán aplicables a las cuentas consolidadas y al informe consolidado de gestión contemplados por el presente artículo , debiendo considerarse las referencias a la empresa matriz , como referencias a todas las empresas contempladas en el apartado 1 .
Sin embargo , sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 19 , las partidas « Capital » , « Primas de emisión » , « Reservas de revalorización » , « Reservas » , « Resultados trasladados » y « Resultado del Ejercicio » , que vayan a incluirse en las cuentas consolidadas , serán los montantes sumados atribuibles a cada una de las empresas a que se refiere el apartado 1 .
Una empresa podrá quedar fuera de la consolidación cuando sólo tenga un interés poco significativo en relación al objetivo a que se refiere el apartado 3 del artículo 16 . 2 .
Cuando varias empresas respondan al criterio previsto en el apartado 1 , deberán , sin embargo , ser incluidas en la consolidación en la medida en que estas empresas presenten un interés significativo en relación al objetivo a que se refiere el apartado 3 del artículo 16 . 3 .
Por otra parte , una empresa podrá quedar fuera de la consolidación cuando : a ) restricciones severas y duraderas obstaculicen sustancialmente aa ) el ejercicio por parte de la empresa matriz de sus derechos sobre el patrimonio o gestión de esta empresa , o bb ) el ejercicio de la dirección única de esta empresa cuando ésta se encuentre en una de las situaciones a que se refiere el apartado 1 del artículo 12 ; b ) las informaciones necesarias para establecer las cuentas consolidadas conforme a la presente Directiva no puedan ser obtenidas sin gastos desproporcionados o sin demora injustificada ; c ) las acciones o partes de esta empresa sean poseídas exclusivamente para su cesión ulterior .
Cuando una o varias empresas que se vayan a consolidar tengan actividades tan diferentes que su inclusión en la consolidación resulte como contraria a la obligación dispuesta en el apartado 3 del artículo 16 , estas empresas deberán quedar fuera de la consolidación , sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 33 . 2 .
El apartado 1 no será aplicable por el solo hecho de que las empresas que se vayan a incluir en la consolidación sean empresas parcialmente industriales , parcialmente comerciales y empresas que efectúen parcialmente prestaciones de servicios , o de que estas empresas ejerzan actividades industriales o comerciales sobre productos diferentes o realicen prestaciones de servicios diferentes . 3 .
La utilización del apartado 1 deberá mencionarse en el apéndice y motivarse debidamente .
Si las cuentas anuales , o las empresas consolidadas de las empresas así excluidas de la consolidación , no se publicaren en el mismo Estado miembro conforme a la Directiva 68/151/CEE (5) , se deberán unir a las cuentas consolidadas , o tenerse a disposición del público .
Cuando una empresa matriz que no ejerza actividad industrial o comercial alguna , posea acciones o partes en una empresa filial debido a un acuerdo común con una o varias empresas no comprendidas en la consolidación , los Estados miembros podrán permitir , a efectos de la aplicación del párrafo 3 del artículo 16 , que esta empresa matriz quede fuera de la consolidación . 2 .
Las cuentas anuales de la empresa matriz deberán unirse a las cuentas consolidadas . 3 .
Cuando se haya hecho uso de esta excepción , bien deberá aplicarse a las cuentas anuales de la empresa matriz el artículo 59 de la Directiva 78/660/CEE , o bien deberán figurar en el apéndice los datos que resultarían de la aplicación de este artículo .
SECCIÓN 2 Modos de establecimiento de las cuentas consolidadas Artículo 16 1 .
Las cuentas consolidadas deberán establecerse con claridad y de conformidad con la presente Directiva . 3 .
Las cuentas consolidadas deberán dar una imagen fiel del patrimonio , de la situación financiera y de los resultados del grupo de empresas comprendidas en la consolidación . 4 .
Si , en casos excepcionales , la aplicación de una disposición de los artículos 17 a 35 y del artículo 39 fuere contraria a la obligación dispuesta en el apartado 3 , no se aplicará la disposición en cuestión , a fin de dar una imagen fiel de acuerdo con el apartado 3 .
Para la estructura de las cuentas consolidadas , serán aplicables los artículos 3 a 10 , 13 a 26 y 28 a 30 de la Directiva 78/660/CEE , sin perjuicio de las disposiciones de la presente Directiva y teniendo en cuenta las adaptaciones indispensables que resulten de las características propias de las cuentas consolidadas en relación a las cuentas anuales . 2 .
Artículo 18 Los elementos del activo y del pasivo de las empresas comprendidas en la consolidación se incluirán íntegramente en el balance consolidado .
Sin embargo , el párrafo 1 no será aplicable a las acciones o partes del capital de la empresa matriz , poseídas por ella misma o por una empresa comprendida en la consolidación .
Los Estados miembros podrán autorizar o prescribir que los valores contables de las acciones o partes del capital de una empresa comprendida en la consolidación sólo sean compensados por la fracción correspondiente del capital , siempre que : a ) las acciones o partes poseídas representen al menos el 90 % del valor nominal o , si no hubiere valor nominal , del valor paritario contable de las acciones o participaciones de la empresa distintas de las descritas en la letra a ) del apartado 2 del artículo 29 , de la Directiva 77/91/CEE (6) ; b ) la proporción a que se refiere la letra a ) se haya alcanzado en virtud de un acuerdo que disponga la emisión de acciones o partes por una empresa comprendida en la consolidación ; c ) el acuerdo a que se refiere la letra b ) no disponga un pago al contado superior al 10 % del valor nominal o , si no hubiere valor nominal , del valor paritario contable de las acciones o partes emitidas . 2 .
Cualquier diferencia resultante de la aplicación de las disposiciones del apartado 1 se añadirá a las reservas consolidadas o se deducirá de éstas , según los casos . 3 .
Artículo 21 Los montantes atribuibles a las acciones o partes poseídas en las empresas filiales consolidadas , por personas extrañas a las empresas comprendidas en la consolidación , se inscribirán en el balance consolidado en una partida distinta con la denominación correspondiente .
Artículo 22 Los ingresos y gastos de las empresas comprendidas en la consolidación se reproducirán íntegramente en la cuenta consolidada de ganancias y pérdidas .
Artículo 23 Los montantes atribuibles a las acciones o partes poseídas , en el resultado de las empresas filiales consolidadas , por personas extrañas a las empresas comprendidas en la consolidación se inscribirán en la cuenta consolidada de ganancias y pérdidas en una partida distinta con la denominación correspondiente .
Artículo 24 El establecimiento de las cuentas consolidadas se hará según los principios dispuestos en los artículos 25 a 28 .
En casos excepcionales se admitirán excepciones a lo dispuesto en el apartado 1 .
Los Estados miembros podrán admitir excepciones a la letra c ) del apartado 1 cuando la operación se concluya conforme a las condiciones normales del mercado y la eliminación de las ganancias y pérdidas pueda entrañar gastos desproporcionados .
Las excepciones al principio serán señaladas y , cuando tengan una influencia sustancial sobre el patrimonio , la situación financiera y los resultados del grupo de empresas comprendidas en la consolidación , este hecho deberá mencionarse en el apéndice de las cuentas consolidadas . 3 .
Se admitirán excepciones a las letras a ) , b ) y c ) del apartado 1 cuando los montantes en cuestión sólo presenten un interés desdeñable en relación al objetivo a que se refiere el apartado 3 del artículo 16 .
Sin embargo , los Estados miembros podrán autorizar o prescribir que las cuentas consolidadas se establezcan en una fecha distinta , para tener en cuenta la fecha de cierre del balance de las empresas más numerosas o más importantes comprendidas en la consolidación .
Por otra parte , se deberán tener en cuenta o mencionar los acontecimientos importantes relativos al patrimonio , la situación financiera o los resultados de una empresa comprendida en la consolidación que sobrevengan entre la fecha de cierre del balance de esta empresa y la fecha de cierre de las cuentas consolidadas . 3 .
Si la fecha de cierre del balance de una empresa comprendida en la consolidación fuere anterior en más de tres meses a la fecha de cierre de las cuentas consolidadas , esta empresa será consolidada sobre la base de las cuentas interinas establecidas en la fecha de cierre de las cuentas consolidadas .
Artículo 28 Si la composición del conjunto de empresas comprendidas en la consolidación hubiere sufrido una modificación notable , durante el ejercicio , las cuentas consolidadas incluirán datos que hagan significativa la comparación de las cuentas consolidadas sucesivas .
Cuando hubiere elementos del activo y del pasivo comprendidos en la consolidación valorados por empresas comprendidas en la consolidación según métodos que no correspondan a los utilizados en la consolidación , estos elementos deberán ser valorados de nuevo , con arreglo a los métodos utilizados para la consolidación , a menos que el resultado de esta nueva valoración presente un valor desdeñable en relación al objetivo a que se refiere el apartado 3 del artículo 16 .
En casos excepcionales , podrán admitirse excepciones a este principio .
En el balance y en la cuenta de pérdidas y ganancias consolidadas , se tendrá en cuenta la diferencia entre la carga fiscal imputable al ejercicio y a los ejercicios anteriores y la carga fiscal ya pagada o que haya que pagar con arreglo a estos ejercicios , en la medida en que sea probable que ello va a originar una carga efectiva para una de las empresas consolidadas en un futuro previsible . 5 .
Los Estados miembros podrán , sin embargo , autorizar o prescribir que estos elementos se incluyan en las cuentas consolidadas sin eliminación de estas correcciones , siempre que el montante debidamente motivado de éstas se indique en el apéndice de las cuentas consolidadas .
Si la partida especial a que se refiere la letra c ) del apartado 1 del artículo 19 correspondiere a una diferencia de consolidación positiva , será tratada según las normas establecidas por la Directiva 78/660/CEE aplicables a la rúbrica « fondos de comercio » . 2 .
Artículo 31 Si el montante que figure en la partida especial a que se refiere la letra c ) del apartado 1 del artículo 19 , correspondiere a una diferencia de consolidación negativa , sólo podrá ser trasladado a la cuenta de ganancias y pérdidas consolidada : a ) cuando esta diferencia corresponda a la previsión , en la fecha de adquisición , de una evolución desfavorable de los resultados futuros de la empresa de que se trate o a la previsión de gastos que ésta ocasionará y en la medida en que esta previsión se realice , o b ) en la medida en que esta diferencia corresponda a una plusvalía realizada .
Los artículos 13 a 31 se aplicarán mutatis mutandis a la consolidación proporcional a que se refiere el párrafo 1 . 3 .
Cuando una empresa comprendida en la consolidación ejerza una influencia notable sobre la gestión y la política financiera de una empresa no comprendida en la consolidación ( empresa asociada ) en la que posea una participación en el sentido del artículo 17 de la Directiva 78/660/CEE , esta participación constará en el balance consolidado en una rúbrica particular con una denominación correspondiente .
Se presumirá que una empresa ejerce una influencia notable sobre otra empresa cuando tenga un 20 % o más de los derechos de voto de los accionistas o asociados de esta empresa .
Cuando se aplicare por primera vez el presente artículo a una participación igual a la participación a que se refiere el apartado 1 , ésta se inscribirá en el balance consolidado : a ) bien con su valor contable valorado con arreglo a las normas de valoración dispuestas por la Directiva 78/660/CEE .
La diferencia entre este valor y el montante correspondiente a la fracción de capitales propios representado por esta participación se mencionará separadamente en el balance consolidado o en el apéndice .
La diferencia entre esta cantidad y el valor contable valorado con arreglo a las normas de valoración dispuestas por la Directiva 78/660/CEE se mencionará separadamente en el balance consolidado o en el apéndice .
El balance consolidado o el apéndice deberá indicar si se ha utilizado la letra a ) o la letra b ) ; d ) por otra parte , los Estados podrán , en aplicación de las letras a ) o b ) , autorizar o prescribir que el cálculo de la diferencia se efectúe a la fecha de adquisición de las acciones o partes o , cuando la adquisición se haga en varias veces , a la fecha en que la empresa se haya convertido en una empresa asociada . 3 .
Cuando los elementos del activo o del pasivo de la empresa asociada hayan sido valorados según métodos que no correspondan a los utilizados para la consolidación con arreglo al apartado 2 del artículo 29 , estos elementos podrán , para calcular la diferencia a que se refiere la letra a ) o la letra b ) del apartado 2 del presente artículo , ser valorados de nuevo con arreglo a los métodos utilizados para la consolidación .
El valor contable a que se refiere la letra a ) del apartado 2 o el montante correspondiente a la fracción de los capitales propios de la empresa asociada a que se refiere la letra b ) del apartado 2 se incrementarán o reducirán en un valor igual a la cifra de la variación , producida durante el ejercicio , de la fracción de los capitales propios de la empresa asociada representada por esta participación ; se reducirá en un valor igual al montante de los dividendos correspondientes a la participación . 5 .
En la medida en que una diferencia positiva de las mencionadas en las letras a ) o b ) del apartado 2 no sea imputable a una categoría del activo o del pasivo , será conceptuada con arreglo al artículo 30 y al apartado 3 del artículo 30 . 6 .
Las eliminaciones a que se refiere la letra c ) del apartado 1 del artículo 26 se efectuarán en la medida en que sus elementos sean conocidos o accesibles .
Cuando una empresa asociada establezca cuentas consolidadas , las disposiciones de los apartados precedentes serán aplicables a los capitales propios inscritos en estas cuentas consolidadas . 9 .
Se podrá renunciar a la aplicación del presente artículo cuando las participaciones en el capital de la empresa asociada presenten sólo un interés desdeñable en relación al objetivo a que se refiere el apartado 3 del artículo 16 .
Artículo 34 Además de las menciones prescritas por otras disposiciones de la presente Directiva , el apéndice deberá incluir al menos indicaciones sobre : 1 .
Los métodos de valoración aplicados en las diferentes partidas de las cuentas consolidadas , así como los métodos de cálculo de las correcciones de valor utilizadas .
El nombre y domicilio social de las empresas que hayan sido objeto de una consolidación proporcional en virtud del artículo 32 los elementos en que se base la dirección conjunta , y la fracción de su capital que poseen las empresas comprendidas en la consolidación o una persona que actúa en su propio nombre pero por cuenta de estas empresas . 5 .
El nombre y el domicilio social de otras empresas distintas de las empresas a que se refieren los apartados 2 , 3 y 4 en las que las empresas comprendidas en la consolidación y las que han quedado fuera con arreglo al artículo 14 posean , directamente , o mediante una persona que actúe en su propio nombre pero por cuenta de estas empresas un porcentaje al menos de capital , que los Estados miembros no podrán fijar por encima del 20 % , con indicación de la fracción del capital poseído así como del montante de los capitales propios y el del resultado del último ejercicio de la empresa de que se trate , al que hayan sido fijadas las cuentas .
Estas informaciones podrán omitirse cuando sólo presenten un interés desdeñable en relación al objetivo a que se refiere el apartado 3 del artículo 16 .
La indicación de los capitales propios y del resultado se podrá igualmente omitir cuando la empresa de que se trate no publique su balance y al menos un 50 % de su capital lo posean , directa o indirectamente , las empresas antes mencionadas . 6 .
El montante global de las deudas que figuren en el balance consolidado cuya duración residual sea superior a cinco años , así como el montante global de las deudas que figuren en el balance consolidado , cubiertas por garantías reales dadas por empresas comprendidas en la consolidación , con indicación de su naturaleza y forma . 7 .
El montante global de los compromisos financieros que no figuren en el balance consolidado , en la medida en que su indicación sea útil para la apreciación de la situación financiera del grupo de empresas comprendidas en la consolidación .
La proporción en la que el cálculo del resultado consolidado del ejercicio haya sido afectado por una valoración de partidas que , no obstante lo dispuesto en los artículos 31 y 34 a 42 de la Directiva 78/660/CEE , así como en el apartado 5 del artículo 29 de la presente Directiva se haya efectuado durante el ejercicio o anteriormente para obtener beneficios fiscales .
La diferencia entre la carga fiscal imputada a las cuentas de pérdidas y ganancias consolidadas del ejercicio y de ejercicios anteriores y la carga fiscal ya pagada o que se deba pagar con arreglo a estos ejercicios , en la medida en que esta diferencia sea de un interés cierto en relación a la carga fiscal futura .
Los Estados miembros podrán exigir que los antecedentes y créditos concedidos por empresas con las que existan las relaciones a que se refieren el artículo 32 o el artículo 33 , se incluyan igualmente en las indicaciones a que se refiere la primera frase .
Los Estados miembros podrán permitir que las indicaciones prescritas en los apartados 2 , 3 , 4 y 5 del artículo 34 : a ) adopten la forma de un extracto depositado con arreglo a los apartados 1 y 2 del artículo 3 de la Directiva 68/151/CEE , mencionándose en el apéndice ; b ) sean omitidas cuando puedan perjudicar gravemente a alguna de las empresas afectadas por estas disposiciones .
La omisión de estas indicaciones se deberá mencionar en el apéndice . 2 .
SECCIÓN 3 Informe consolidado de gestión Artículo 36 1 .
El informe consolidado de gestión deberá contener al menos una exposición fiel de la evolución de los negocios y de la situación del grupo de las empresas comprendidas en la consolidación . 2 .
En lo que respecta a estas empresas , el informe incluirá igualmente indicaciones sobre : a ) los acontecimientos importantes ocurridos después del cierre del ejercicio ; b ) la evolución previsible del grupo de estas empresas ; c ) las actividades del grupo de estas empresas en materia de investigación y desarrollo ; d ) el número y valor nominal o , si no hubiere valor nominal , el valor paritario contable del conjunto de acciones o partes de la empresa matriz poseídos por esta misma empresa , por empresas filiales o por una persona que actúe en su propio nombre pero por cuenta de estas empresas .
Los Estados miembros podrán autorizar o prescribir que estas indicaciones se hagan en el apéndice .
SECCIÓN 4 Control de las cuentas consolidadas Artículo 37 1 .
La empresa que establezca las cuentas consolidadas deberá hacerlas controlar por una o varias personas facultadas para el control de cuentas en virtud del derecho del Estado miembro al que esté sujeta esta empresa . 2 .
SECCIÓN 5 Publicidad de las cuentas consolidadas Artículo 38 1 .
Las cuentas consolidadas legalmente aprobadas y el informe consolidado de gestión , así como el informe establecido por la persona encargada del control de las cuentas consolidadas , serán objeto por parte de la empresa que ha establecido las cuentas consolidadas , de una publicidad que se efectuará según las modalidades dispuestas por el derecho del Estado miembro al que estuviere sujeta esta empresa con arreglo al artículo 3 de la Directiva 68/151/CEE . 2 .
En lo que respecta al informe consolidado de gestión , será aplicable el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 47 , de la Directiva 78/660/CEE . 3 .
La última frase del apartado 2 del artículo 47 de la Directiva 78/660/CEE será sustituida por el texto siguiente : « Una copia íntegra o parcial de este informe deberá poderse obtener mediante simple petición .
Serán aplicables los artículos 48 y 49 de la Directiva 78/660/CEE . 6 .
SECCIÓN 6 Disposiciones transitorias y disposiciones finales Artículo 39 1 .
Al establecerse las primeras cuentas consolidadas con arreglo a la presente Directiva , para un grupo de empresas entre las cuales ya existía , antes de la aplicación de las disposiciones a que se refiere al apartado 1 del artículo 49 , alguna de las relaciones a que se refiere el apartado 1 del artículo 1 , los Estados miembros podrán autorizar o prescribir que se tengan en cuenta , a fines de la aplicación del apartado 1 del artículo 19 , los valores contables de las acciones o partes y de la fracción de capitales propios que representan , en una fecha que podrá ir hasta la fecha de la primera consolidación . 2 .
El apartado 1 se aplicará mutatis mutandis a la valoración de acciones o partes o a la fracción de los capitales propios que representen en el capital de una empresa asociada a una empresa comprendida en la consolidación , para la aplicación del apartado 2 del artículo 33 y la consolidación proporcional a que se refiere el artículo 32 . 3 .
Los Estados miembros podrán permitir , cuando la partida especial a que se refiere el apartado 1 del artículo 19 corresponda a una diferencia positiva de consolidación aparecida antes de la fecha de establecimiento de las primeras cuentas consolidadas con arreglo a la presente Directiva , que : a ) para la aplicación del apartado 1 del artículo 30 , el período limitado , superior a cinco años , dispuesto en el apartado 2 del artículo 37 de la Directiva 78/660/CEE se calcule a partir de la fecha de establecimiento de las primeras cuentas consolidadas con arreglo a la presente Directiva , y b ) para la aplicación del apartado 2 del artículo 30 , la deducción a partir de las reservas se haga en la fecha de establecimiento de las primeras cuentas consolidadas con arreglo a la presente Directiva .
Hasta la expiración de los plazos previstos para la aplicación en sus derechos nacionales de las directivas que , completando la Directiva 78/660/CEE , armonicen las disposiciones relativas a las cuentas anuales de los bancos y otros establecimientos financieros así como de las empresas de seguros , los Estados miembros podrán derogar las disposiciones de la presente Directiva relativas a la estructura de las cuentas consolidadas y a los modos de valoración de los elementos comprendidos en estas cuentas , así como las indicaciones del apéndice : a ) respecto de cualquier empresa que se vaya a consolidar que sea un banco , otro establecimiento financiero o una empresa de seguros ; b ) cuando las empresas que se vayan a consolidar comprendan principalmente bancos , establecimientos financieros o empresas de seguros .
Por otra parte , podrán derogar el artículo 6 solamente en lo que respecta a la aplicación , a las empresas antes mencionadas , de las cifras límite y de los criterios . 2 .
En la medida en que , antes de la aplicación de las disposiciones a que se refiere el apartado 1 del artículo 49 , los Estados miembros no hayan impuesto a todas las empresas que sean bancos , otros establecimientos financieros o empresas de seguros , la obligación de establecer cuentas consolidadas , podrán permitir , hasta la aplicación en el derecho nacional de alguna de las directivas mencionadas en el apartado 1 , pero a más tardar para los ejercicios que terminen en 1993 : a ) que para las empresas antes citadas , que sean empresas matrices , se suspenda la obligación dispuesta en el apartado 1 del artículo 1 .
Ello se deberá mencionar en las cuentas anuales de la empresa matriz ; las indicaciones a que se refiere el punto 2 del apartado 1 del artículo 43 , de la Directiva 78/660/CEE , se deben dar respecto de todas las empresas filiales ; b ) que , en caso de establecimiento de cuentas consolidadas , las empresas antes citadas que sean empresas filiales , queden fuera de la consolidación , sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 33 .
Las indicaciones dispuestas en el punto 2 del artículo 34 se deberán dar en el apéndice respecto de estas empresas filiales . 3 .
En este último caso , se deberá poder obtener una copia de estos documentos mediante simple petición .
Las empresas entre las que existan algunas de las relaciones a que se refieren las letras a ) y b ) y el inciso bb ) de la letra d ) del apartado 1 del artículo 1 , así como las demás empresas que estén en una relación similar con una de las empresas antes indicadas , serán empresas ligadas en el sentido de la Directiva 78/660/CEE así como la presente Directiva . 2 .
Cuando un Estado miembro imponga la obligación de establecer cuentas consolidadas en virtud de la letra c ) o del inciso aa ) de la letra d ) del apartado 1 , del apartado 2 del artículo 1 o del apartado 1 del artículo 12 , las empresas entre las que exista alguna de las relaciones a que se refieren los artículos antes citados , así como las demás empresas que estén en una similar relación , o en una relación contemplada en el apartado 1 , con una de las empresas antes indicadas , serán empresas ligadas en el sentido del apartado 1 . 3 .
Cuando un Estado miembro no imponga la obligación de establecer cuentas consolidadas en virtud de la letra c ) o del inciso aa ) de la letra d ) del apartado 1 del artículo 1 , del apartado 2 del artículo 1 o del apartado 1 del artículo 12 , podrá , sin embargo , disponer la aplicación del apartado 2 del presente artículo . 4 .
Cuando un Estado miembro aplique el apartado 2 del artículo 4 , podrá excluir de la aplicación del apartado 1 a las empresas ligadas que sean empresas matrices y que , teniendo en cuenta su forma jurídica , no estén obligadas por este Estado miembro a establecer cuentas consolidadas con arreglo a las disposiciones de la presente Directiva , así como a las empresas matrices que tengan una forma jurídica similar .
Artículo 42 El artículo 56 de la Directiva 78/660/CEE se sustituirá por las disposiciones siguientes : « Artículo 56 1 .
La obligación de indicar en las cuentas anuales las partidas dispuestas en los artículos 9 , 10 y 23 a 26 , relativas a las empresas ligadas en el sentido del artículo 41 de la Directiva 83/349/CEE , y la obligación de dar informaciones relativas a estas empresas , con arreglo al apartado 2 del artículo 13 , al artículo 14 y al punto 7 del apartado 1 del artículo 43 , entrarán en vigor a partir de la fecha indicada en el apartado 2 del artículo 49 de la Directiva antes indicada . 2 .
Los Estados miembros podrán permitir o prescribir que las participaciones , en el sentido del artículo 17 , poseidas en el capital de empresas sobre cuya gestión y política financiera se ejerza una influencia importante , se anoten en el balance con arreglo a los apartados 2 a 9 siguientes , como subpartidas de las partidas %quot% Partes en empresas ligadas %quot% y %quot% Participaciones %quot% , según el caso .
Se presumirá que una empresa ejerce una influencia importante sobre otra empresa cuando tenga el 20 % ó más de los derechos de voto de los accionistas o asociados de esta empresa .
Será aplicable el artículo 2 de la Directiva 83/349/CEE . 2 .
Cuando se aplique por primera vez el presente artículo en una participación contemplada en el apartado 1 , ésta se inscribirá en el balance : a ) sea por su valor contable calculado con arreglo a los artículos 31 a 42 .
La diferencia entre este valor y el montante correspondiente a la fracción de capitales propios representado por esta participación se mencionará separadamente en el balance o en el apéndice .
La diferencia entre este montante y el valor contable valorado con arreglo a las normas de valoración dispuestas en los artículos 31 a 42 se mencionará separadamente en el balance o en el apéndice .
Cuando hubiere elementos del activo o del pasivo de la empresa en que se posee una participación en el sentido del apartado 1 , evaluados según métodos que no correspondan con los utilizados por la sociedad para establecer sus cuentas anuales , estos elementos podrán , a efectos de calcular la diferencia a que se refieren la letra a ) o la letra b ) del apartado 2 , calcularse de nuevo con arreglo a los métodos utilizados por la sociedad al establecer sus cuentas anuales .
El valor contable a que se refiere la letra a ) del apartado 2 o el montante correspondiente a la fracción de capitales propios a que se refiere la letra b ) del apartado 2 se aumentarán o reducirán en una cantidad igual al montante de la variación , producida durante el ejercicio , de la fracción de capitales propios representada por esta participación ; a este montante se le restará el montante de los dividendos correspondientes a la participación . 5 .
Las eliminaciones a que se refiere la letra c ) del apartado 1 del artículo 26 de la Directiva 83/349/CEE se efectuarán en la medida en que sus elementos de élla sean conocidos o accesibles .
Cuando una empresa en la que se posee una participación en el sentido del apartado 1 , establezca cuentas consolidadas , serán aplicables las disposiciones de los apartados precedentes a los capitales propios inscritos en estas cuentas consolidadas . 9 .
Artículo 48 La presente Directiva no contradice las legislaciones de los Estados miembros que prescriban que las cuentas consolidadas en que se consoliden las empresas no sujetas a su derecho , se depositen en el registro en que estuvieren inscritas tales empresas .
Los Estados miembros podrán disponer que las disposiciones del apartado 1 sólo se apliquen por primera vez a las cuentas consolidadas del ejercicio que comienza el 1 de enero de 1990 o durante el año 1990 . 3 .
El Consejo , a propuesta de la Comisión , procederá , cinco años después de la fecha a que se refiere el apartado 2 del artículo 49 , al examen y , en su caso , a la revisión del párrafo segundo de la letra d ) del apartado 1 del artículo 1 , del apartado 2 del artículo 4 , de los artículos 5 y 6 , del apartado 1 del artículo 7 y de los artículos 12 , 43 y 44 , en función de la experiencia adquirida en la aplicación de la presente Directiva y de la situación económica y monetaria del momento . 2 .
El apartado 1 no contradecirá la aplicación del apartado 2 del artículo 53 , de la Directiva 78/660/CEE .
Artículo 51 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros .
