Artículo 2 El presidente del Consejo procederá a la notificación pre vista en el artículo 3 del Protocolo (3).
Artículo 3 La presente Decisión surtirá efecto el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 13 de marzo de 1989.
SOLCHAGA CATALAN (1) DO Nº L 87 de 31. 3. 1988, p. 1. (2) DO Nº L 301 de 31. 12. 1972, p. 2. (3) La Secretaría General del Consejo se encargará de publicar en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas la fecha de entrada en vigor del Protocolo.
