El Protocolo de Kyoto de la citada Convención marco, acordado en diciembre de 1997 en la Conferencia de Kyoto, contempla una reducción del nivel de concentración de gases de efecto invernadero. (2) En virtud del Protocolo de Kyoto la Comunidad ha aceptado el objetivo de reducir sus emisiones de una serie de gases de efecto invernadero en un 8 % durante el período 2008-2012 en relación con los niveles de 1990. (3) El Protocolo de Kyoto obliga a las Partes en su anexo I a haber realizado avances demostrables en el cumplimiento de sus compromisos en 2005. (4) La Decisión 93/389/CEE(4) estableció un mecanismo de seguimiento de las emisiones de CO2 y de otros gases de efecto invernadero en la Comunidad. (5) En reconocimiento de la importancia de los turismos como fuente de emisiones de CO2, la Comisión propuso a la Comunidad una estrategia para reducir las emisiones de CO2 producidas por los turismos y potenciar el ahorro de energía.
La Decisión se aplicará únicamente a los turismos que se matriculen por primera vez en la Comunidad y que no hayan estado matriculados previamente en ningún país.
Artículo 2 A efectos de la presente Decisión, se entenderá por: 1) %quot%turismo%quot%: todo vehículo de motor de la categoría M1, definido en el anexo II de la Directiva 70/156/CEE e incluido en el ámbito de aplicación de la Directiva 80/1268/CEE.
Estarán específicamente excluidos los vehículos vueltos a matricular en un segundo Estado miembro o los que hayan estado matriculados previamente fuera de la Comunidad; 3) %quot%certificado de conformidad%quot%: el certificado contemplado en el artículo 6 de la Directiva 70/156/CEE; 4) %quot%emisiones específicas de CO2%quot%: las emisiones de CO2 de un turismo determinado medidas de conformidad con la Directiva 80/1268/CEE, establecida en el anexo VIII de la Directiva 70/156/CEE y que figuran en el expediente de homologación; 5) %quot%fabricante%quot%: la persona física o jurídica responsable ante el organismo competente de todos los aspectos del proceso de homologación así como de garantizar la conformidad de la producción.
Artículo 5 Los Estados miembros designarán a la autoridad competente para la recogida y comunicación de los datos de seguimiento e informarán de dicha designación a la Comisión, a más tardar, a los seis meses de la entrada en vigor de la presente Decisión.
Artículo 6 A más tardar, a los seis meses de la entrada en vigor de la presente Decisión, los Estados miembros informarán a la Comisión de las modalidades que hayan previsto para aplicar sus disposiciones.
Artículo 10 Los informes para los años fijados como objetivo intermedio y para los años fijados como objetivo final(10) indicarán si las reducciones se han debido a medidas técnicas adoptadas por los fabricantes a otras medidas, tales como cambios en el comportamiento de los consumidores.
Artículo 11 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 22 de junio de 2000.
Fontaine Por el Consejo El Presidente J.
ANEXO II Calidad y exactitud de los datos 1.
El formato exacto que deberá utilizarse para transmitir esta información a la Comisión se describe en el anexo IV.
Si Nf,c es el número de automóviles nuevos pertenecientes a una categoría determinada de emisiones de CO2, c, y tipo de combustible, f, las emisiones medias de CO2 de dichos automóviles Cf,c,ave, se calcula sumando los valores individuales de las emisiones de CO2 Cf,c de cada automóvil nuevo y dividiendo por Nf,c. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000202ES.000703.EPS%quot%%gt% 4.
Distribución de las cilindradas de los motores de los turismos de nueva matriculación En relación con cada una de las categorías siguientes de cilindrada del motor: %amp%lt; 700, 700-800, 801-900, 901-1000, 1001-1100, 1101-1200, 1201-1300, 1301-1400, 1401-1500, 1501-1600, 1601-1700, 1701-1800, 1801-1900, 1901-2000, 2001-2100, 2101-2200, 2201-2400, 2401-2600, 2601-2800, 2801-3000, 3001-3500, 3501-4500, %amp%gt; 4500 cm3, se deberán registrar el número de turismos de nueva matriculación de un determinado tipo de combustible, la cilindrada media de los motores de estos vehículos y la media de las emisiones específicas de CO2.
Los datos que se deberán suministrar, por fabricante y para el total de fabricantes, son el número de turismos de nueva matriculación de cada clase, la masa, potencia y cilindrada medias y la media de las emisiones específicas de CO2 de los vehículos de cada clase.
Los valores correspondientes a la masa, la potencia, la cilindrada y la media de las emisiones específicas de CO2 del motor se deberán redondear a la unidad más próxima. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000202ES.001101.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000202ES.001201.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000202ES.001301.EPS%quot%%gt%
