Directiva 97/12/CE del Consejo de 17 de marzo de 1997 por la que se modifica y actualiza la Directiva 64/432/CEE relativa a problemas de policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina DIRECTIVA 97/12/CE DEL CONSEJO de 17 de marzo de 1997 por la que se modifica y actualiza la Directiva 64/432/CEE relativa a problemas de policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 43, Vista la propuesta de la Comisión (1), Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2), Visto el dictamen del Comité Económico y Social (3), Considerando que se han logrado importantes progresos en la armonización del sector veterinario, en particular mediante la adopción, por el Consejo, de la Directiva 90/425/CEE, de 26 de junio de 1990, relativa a los controles veterinarios y zootécnicos aplicables en los intercambios intracomunitarios de determinados animales vivos y productos con vistas a la realización del mercado interior (4), de la Directiva 91/496/CEE, de 15 de julio de 1991, por la que se establecen los principios relativos a la organización de controles veterinarios de los animales que se introduzcan en la Comunidad procedentes de países terceros y por la que se modifican las Directivas 89/662/CEE, 90/425/CEE y 90/675/CEE (5), de la Directiva 85/511/CEE, de 18 de noviembre de 1985, por la que se establecen medidas comunitarias de lucha contra la fiebre aftosa (6) y de la Directiva 92/119/CEE, de 17 de diciembre de 1992, por la que se establecen medidas comunitarias generales para la lucha contra determinadas enfermedades de animales y medidas específicas respecto a la enfermedad vesicular porcina (7); Considerando que el Consejo, en su Resolución de 22 de diciembre de 1993, relativa al refuerzo de las medidas de vigilancia epidemiológica veterinaria (8), acordó poner en práctica cuanto fuere necesario para permitir una aplicación rápida de los principios de dicha Resolución en el marco de la modificación de la Directiva 64/432/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1964, relativa a problemas de policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina (9); Considerando que es necesario, teniendo en cuenta esta situación, modificar la Directiva 64/432/CEE, en particular en lo relativo al período de estancia en un Estado miembro antes de la circulación de los animales, las normas para el comercio de animales de edades inferiores a los 15 días, las normas para la lucha contra determinadas enfermedades y las normas aplicables a los centros de concentración, a los transportistas y a los comerciantes; Considerando que, a efectos de la rápida y exacta localización de los animales, por motivos de sanidad animal, cada Estado miembro debe crear una base de datos informatizada en la que se registren la identidad del animal, todas las explotaciones existentes en su territorio y los traslados de animales; Considerando que la Directiva 64/432/CEE ha sido modificada sustancialmente en varias ocasiones; que, por consiguiente, en aras de la claridad, esta Directiva debe ser actualizada, HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: Artículo 1 A partir del 1 de julio de 1998, la parte dispositiva y los Anexos de la Directiva 64/432/CEE se sustituirán por el texto que figura en el Anexo de la presente Directiva.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 17 de marzo de 1997.
VAN AARTSEN (1) DO n° C 33 de 2. 2. 1994, p. 1. (2) DO n° C 128 de 9. 5. 1994, p. 105. (3) DO n° C 133 de 16. 5. 1994, p. 31. (4) DO n° L 224 de 18. 8. 1990, p. 29.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 92/118/CEE (DO n° L 62 de 15. 3. 1993, p. 49). (5) DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 56.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 96/43/CE (DO n° L 162 de 1. 7. 1996, p. 1). (6) DO n° L 315 de 26. 11. 1985, p. 11.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (7) DO n° L 62 de 15. 3. 1993, p. 69.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (8) DO n° C 16 de 16. 1. 1994, p. 1. (9) DO n° 121 de 29. 7. 1964, p. 1977/64.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/25/CE (DO n° L 243 de 11. 10. 1995, p. 16).
ANEXO DIRECTIVA 64/432/CEE (modificación y actualización de la parte dispositiva y de los Anexos) Artículo 1 La presente Directiva será aplicable al comercio intracomunitario de animales de la especie bovina y de animales de la especie porcina excepto el jabalí, tal como se define en la letra e) del artículo 2 de la Directiva 80/217/CEE (1), sin perjuicio de las disposiciones establecidas en las Directivas 80/215/CEE (2), 85/511/CEE, 88/407/CEE (3), 89/608/CEE (4), 90/425/CEE, 90/429/CEE (5), 90/667/CEE (6), 91/496/CEE, 91/628/CEE (7), 92/102/CEE (8) y 92/119/CEE y en la Decisión 90/424/CEE (9).
Los animales de las especies bovina y porcina contemplados en la presente Directiva deberán: a) ser sometidos - a un control de identidad, y - a un examen clínico por parte de un veterinario oficial dentro de las 24 horas que precedan su salida y no mostrar signos clínicos de enfermedad; b) proceder de una explotación o de una zona que no haya estado, por motivos sanitarios, sujeta a una prohibición o a una restricción que afecte a las especies de que se trata en virtud de la legislación comunitaria o nacional o de ambas; c) estar identificados con arreglo a lo dispuesto en la Directiva 92/102/CEE; d) no estar destinados al sacrificio o sometidos a una restricción en virtud de un programa nacional o regional de erradicación de enfermedades contagiosas o infecciosas; e) cumplir lo dispuesto en los artículos 4 y 5.
En tal caso, el certificado cuyo modelo figura en el Anexo F (incluida la sección D) deberá ser cumplimentado por el veterinario oficial responsable del Estado miembro de origen de los animales.
El veterinario oficial responsable del centro de concentración facilitará al Estado miembro de destino una certificación expidiendo un segundo certificado análogo al certificado cuyo modelo figura en el Anexo F, en el que anotará el número de serie del certificado original y que adjuntará al certificado original o a una copia autenticada del mismo.
Además de los requisitos establecidos en los artículos 3, 4 y 5, los animales de reproducción o producción deberán cumplir los siguientes requisitos: - haber permanecido en una sola explotación durante un período de treinta días antes de su carga, o desde su nacimiento en la explotación de origen en caso de edades inferiores a treinta días.
No obstante, en el caso de animales que transiten por un centro de concentración autorizado situado en el Estado miembro de origen, la duración de la concentración de dichos animales fuera de la explotación de origen no podrá pasar de seis días; - por lo que se refiere a los animales importados desde un tercer país a un Estado miembro distinto del Estado de destino final, ser transportados al Estado miembro de destino lo más rápidamente posible al amparo de un certificado expedido con arreglo al artículo 7 de la Directiva 91/496/CEE; - cuando se trata de animales importados de un tercer país, a su llegada a destino y antes de cualquier otra circulación, ajustarse a las obligaciones establecidas en la presente Directiva y, en particular, a la obligación de estancia prevista en el primer guión, y no podrán introducirse en el rebaño hasta que el veterinario responsable de la explotación haya constatado que no es previsible que dichos animales alteren el estatuto sanitario de la explotación.
Además de los requisitos establecidos en los artículos 3, 4 y 5, los bovinos de reproducción o producción deberán cumplir los siguientes requisitos: a) proceder de una explotación de bovinos oficialmente indemne de tuberculosis y, en caso de que su edad supere las seis semanas, haber dado resultado negativo en una intradermotuberculinización realizada durante los treinta días anteriores a su salida del rebaño de origen con arreglo a lo dispuesto en la letra d) del punto 32 del Anexo B.
Esta intradermotuberculinización no será obligatoria en caso de que los animales sean originarios de un Estado miembro o de una parte del territorio de un Estado miembro que se haya declarado oficialmente indemne de tuberculosis o de un Estado miembro o parte del territorio de un Estado miembro que forme parte de una red de vigilancia reconocida; b) cuando se trata de animales no castrados de edades superiores a los doce meses y procedentes de una explotación de bovinos oficialmente indemne de brucelosis, haber presentado un título brucelar inferior a 30 unidades internacionales aglutinantes por mililitro en una seroaglutinación (o cualquier otra prueba aprobada mediante el procedimiento del Comité veterinario permanente previa adopción de los protocolos pertinentes) practicada durante los treinta días previos a la salida del rebaño de origen y con arreglo a lo dispuesto en la parte A del Anexo C.
Esta seroaglutinación (o cualquier prueba aprobada mediante el procedimiento del Comité veterinario permanente previa adopción de los protocolos pertinentes) no se requerirá en caso de que los animales procedan de un Estado miembro o de una parte de Estado miembro reconocidos oficialmente indemnes de brucelosis o de un Estado miembro o parte del territorio de un Estado miembro que forme parte de una red de vigilancia reconocida; c) proceder de un rebaño oficialmente indemne de leucosis enzoótica bovina y cuyos animales, si superan los doce meses de edad, han dado resultado negativo a una prueba individual realizada durante los treinta días anteriores a su salida del rebaño de origen y cumplen lo dispuesto en el Anexo D.
Esta prueba no será obligatoria en caso de que los animales sean originarios de un Estado miembro o de una parte del territorio de un Estado miembro que se hayan declarado oficialmente indemnes de leucosis enzoótica bovina o de un Estado miembro o parte del territorio de un Estado miembro que forme parte de una red de vigilancia reconocida; d) no haber estado en contacto en ningún momento, desde su salida de la explotación de origen hasta su llegada a destino, con animales que sólo cumplan los requisitos del apartado 3. 3.
Además de los requisitos establecidos en los artículos 3, 4 y 5, los bovinos de abasto deberán proceder de rebaños oficialmente indemnes de tuberculosis, oficialmente indemnes de leucosis enzoótica bovina, y, en el caso de bovinos no castrados, de rebaños oficialmente indemnes de brucelosis.
No obstante, hasta el 31 de diciembre de 1999, los países destinatarios podrán conceder a España autorizaciones generales o limitadas de introducción en su territorio de animales de abasto de la especie bovina procedentes de rebaños no oficialmente indemnes de tuberculosis, de leucosis enzoótica bovina y de brucelosis, siempre que dichos animales: - hayan sido sometidos, con resultado negativo, dentro del período de treinta días anteriores a la carga, a las pruebas adecuadas prescritas en los Anexos B, C y D, - a sus llegada al país de destino hayan sido conducidos directamente a un matadero y sacrificados lo antes posible, pero a más tardar setenta y dos horas después de su llegada, con arreglo a las normas de policía sanitaria.
Artículo 8 Los Estados miembros velarán por que la sospecha de la presencia de una de las enfermedades enumeradas en el Anexo E (I) sea objeto de notificación obligatoria e inmediata a la autoridad competente.
Un Estado miembro que disponga de un programa nacional obligatorio de lucha contra una enfermedad contagiosa de las recogidas en la lista del Anexo E (II) en la totalidad o parte de su territorio podrá presentar dicho programa a la Comisión, indicando en particular: - la distribución de la enfermedad en su territorio, - la justificación del programa, tomando en consideración la importancia de la enfermedad y las ventajas que se espera obtener del programa en relación con sus costes, - el área geográfica en la que se vaya a aplicar el programa, - los diferentes estatutos aplicables a las explotaciones, las normas que den derecho a cada estatuto y los procedimientos de prueba que vayan a usarse, - los procedimientos de seguimiento del programa, cuyos resultados deberán ser comunicados al menos una vez al año a la Comisión, - las medidas que deban adoptarse si, por cualquier razón, una explotación pierde su estatuto, - las medidas que deben adoptarse si los resultados de las pruebas realizadas en el marco del programa son positivos. 2.
La Comisión examinará la documentación presentada por los Estados miembros.
La autoridad competente podrá suspender o retirar la autorización en caso de incumplimiento del presente artículo o de otras disposiciones adecuadas de la presente Directiva o de cualquier otra Directiva pertinente en materia de policía sanitaria.
Los Estados miembros velarán por que los transportistas se comprometan por escrito a: - tomar todas las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva y, en particular las disposiciones contempladas en el presente artículo y relativas a los documentos adecuados que deben acompañar a los animales, - confiar el transporte de los animales a personal que cuente con la capacidad, la competencia profesional y los conocimientos necesarios. 5.
Los Estados miembros velarán por que cada instalación utilizada por el comerciante para el ejercicio de su profesión esté registrada y dotada por la autoridad competente de un número de autorización, y por que cumplan, al menos, las siguientes condiciones: a) estar bajo la supervisión de un veterinario oficial; b) estar situadas en una zona que no sea objeto de prohibición o restricción con arreglo a la legislación comunitaria pertinente o a la legislación nacional; c) poseer: - instalaciones adecuadas, de capacidad suficiente, y en particular infraestructuras de inspección adecuadas e infraestructuras de aislamiento para poder aislar a todos los animales en caso de brote de una enfermedad contagiosa, - instalaciones adecuadas para descargar y, cuando sea necesario, albergar convenientemente a los animales, abrevarlos, alimentarlos y proporcionarles los cuidados que pudieran necesitar; estas instalaciones deberán poderse limpiar y desinfectar fácilmente, - una superficie suficiente para recibir la yacija y el estiércol, - un sistema adecuado de desagüe; d) antes de cada utilización se deberán limpiar y desinfectar, de acuerdo con las instrucciones del veterinario oficial. 3.
La autoridad competente podrá suspender o retirar la autorización en caso de incumplimiento del presente artículo o de otras disposiciones adecuadas de la presente Directiva o de cualquier otra Directiva pertinente en materia de policía sanitaria.
El sistema de redes de vigilancia deberá estar compuesto, como mínimo, de: - los rebaños, - el propietario de la explotación o cualquier persona física o jurídica que sea responsable de la misma, - el veterinario autorizado o el veterinario oficial responsable de la explotación, - el servicio oficial de veterinaria del Estado miembro, - los laboratorios oficiales de diagnóstico veterinario o cualquier otro laboratorio autorizado por la autoridad competente, - una base de datos informatizada.
La base de datos informatizada deberá contener, como mínimo, las siguientes informaciones: 1) Para cada animal: - el código de identificación, - la fecha de nacimiento, - el sexo, - la raza o el pelaje, - el código de identificación de la madre o, en el caso de un animal importado de un tercer país, el número de identificación atribuido tras el control con arreglo a la Directiva 92/102/CEE y que esté vinculado al número de identificación de origen, - el número de identificación de la explotación de nacimiento, - los números de explotación de todas las explotaciones en las que se haya mantenido al animal y las fechas de cada circulación, - la fecha de su muerte o de su sacrificio. 2) Para cada explotación: - un número de identificación consistente -además del código del país- en un código con un máximo de 12 caracteres, - el nombre y la dirección del titular. 3) La base de datos deberá permitir en todo momento disponer de las informaciones siguientes: - el número de identificación de todos los animales de la especie bovina presentes en una explotación y, en el caso de grupos de animales de la especie porcina, el número de registro de la explotación de origen o del rebaño de origen, así como el número de certificado sanitario, en su caso, - una lista de toda circulación de cada animal a partir de la explotación de nacimiento o, en el caso de los animales importados de terceros países, de la explotación de importación; y, en el caso de grupos de animales de la especie porcina, el número de registro de la última explotación o del último rebaño y, en el caso de animales importados de terceros países, la explotación de importación.
Los Estados miembros que hayan dispuesto en todo su territorio un sistema de red de vigilancia reconocido tal como establece el presente artículo estarán autorizados a no aplicar el segundo guión de la letra a) del apartado 2 del artículo 3 a la circulación de los animales contemplados en la presente Directiva en el interior de su territorio. 7.
A más tardar el 31 de diciembre de 1999, el Consejo, basándose en un informe de la Comisión acompañado de propuestas sobre las que se pronunciará por mayoría cualificada, revisará las disposiciones del presente artículo, a la luz de la experiencia adquirida, con vistas a modificarlas, actualizarlas o, si procediera, ampliar su aplicación a todos los Estados miembros. 8.
La financiación del sistema de red de vigilancia se abordará en el marco de la revisión del Anexo B de la Directiva 85/73/CEE (10), con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8 de la Directiva 96/43/CE.
El destino y la utilización de las canales de dichos animales están regulados: - en las disposiciones establecidas en la Directiva 64/433/CEE (11), - o en las disposiciones establecidas en la Directiva 90/667/CEE cuando el estatuto sanitario de los animales no puede establecerse o cuando éstos pueden presentar un riesgo en materia de sanidad animal o de salud pública.
El Anexo A, el capítulo I del Anexo D y los Anexos E y F serán modificados por el Consejo, que se pronunciará por mayoría cualificada a propuesta de la Comisión, con vistas, especialmente, a adaptarlos a la evolución tecnológica y científica.
Los Anexos B, C y el capítulo II del Anexo D serán modificados por la Comisión con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 17.
El Consejo se pronunciará por mayoría cualificada sobre estas propuestas antes del 1 de enero de 1998; b) antes del 30 de junio de 1998, la Comisión, de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 17 y basándose en el dictamen del Comité científico veterinario, actualizará y modificará si fuere necesario los Anexos B, C y el capítulo II del Anexo D para adaptarlos a la evolución científica. 2.
A más tardar el 31 de diciembre de 1999, el Consejo, basándose en un informe de la Comisión acompañado de las propuestas adecuadas sobre las que se pronunciará por mayoría cualificada, revisará las disposiciones de la presente Directiva, a la luz de la experiencia adquirida, con vistas a modificarlas y actualizarlas para adecuarse a las normas previstas para la realización del mercado interior.
Artículo 17 Cuando deba seguirse el procedimiento establecido en el presente artículo, el Comité veterinario permanente, establecido por la Decisión 68/361/CEE (12), se pronunciará con arreglo a las normas establecidas en el artículo 18 de la Directiva 89/662/CEE (13).
Artículo 18 Los Estados miembros que no hubieren instaurado un sistema de redes de vigilancia autorizadas velarán por que a partir del 31 de diciembre de 1999 sea plenamente operativa una base de datos informatizada conforme a lo dispuesto en el artículo 14.
Artículo 19 Las normas establecidas en la Directiva 90/425/CEE serán aplicables, en particular, a los controles en el lugar de origen, a la organización y el seguimiento de los controles que deba llevar a cabo el país de destino y a las medidas de salvaguardia que hayan de adoptarse.
Artículo 20 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. (1) DO n° L 47 de 21. 12. 1980, p. 11.
Directiva cuya última modificación la constituye la Decisión 93/384/CEE (DO n° L 166 de 8. 7. 1993, p. 34). (2) DO n° L 47 de 21. 12. 1980, p. 4.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 91/687/CEE (DO n° L 377 de 31. 12. 1991, p. 16). (3) DO n° L 194 de 22. 7. 1988, p. 10.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 93/60/CEE (DO n° L 186 de 28. 7. 1993, p. 28). (4) DO n° L 351 de 2. 12. 1989, p. 34. (5) DO n° L 224 de 18. 8. 1990, p. 62.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (6) DO n° L 363 de 27. 12. 1990, p. 51.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 92/118/CEE. (7) DO n° L 340 de 11. 12. 1991, p. 17.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/29/CE (DO n° L 148 de 30. 6. 1995, p. 52). (8) DO n° L 355 de 5. 12. 1992, p. 32.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1994. (9) DO n° L 224 de 18. 8. 1990, p. 19.
Decisión cuya última modificación la constituye la Decisión 94/370/CE (DO n° L 168 de 2. 7. 1994, p. 31). (10) DO n° L 32 de 5. 2. 1985, p. 14.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 96/43/CE (DO n° L 162 de 1. 7. 1996, p. 1). (11) DO n° 121 de 29. 7. 1964, p. 2012/64.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 95/23/CE (DO n° L 243 de 11. 10. 1995, p. 7). (12) DO n° L 255 de 18. 10. 1968, p. 23. (13) DO n° L 395 de 30. 12. 1989, p. 13.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 92/118/CEE (DO n° L 62 de 15. 3. 1993, p. 49).
La primera prueba no será necesaria en los Estados miembros en los que el porcentaje de rebaños bovinos infectados de tuberculosis sea inferior al 0,2 % o si los animales proceden de un rebaño oficialmente indemne de tuberculosis. 2.
No obstante, en caso de que todos los rebaños bovinos de un Estado miembro o de una parte de un Estado miembro estén sometidos a medidas oficiales de lucha contra la tuberculosis, la Comisión podrá cambiar, con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 17, la frecuencia de estas pruebas de rutina del siguiente modo: - si el porcentaje medio de rebaños bovinos infectados de tuberculosis no es inferior al 1 % durante los dos últimos períodos anuales de vigilancia, el intervalo entre las pruebas de rutina practicadas sobre los rebaños podrá aumentarse a dos años, - si el porcentaje medio de rebaños bovinos infectados no supera el 0,2 % durante los dos últimos períodos bienales de vigilancia, el intervalo entre las pruebas de rutina podrá ampliarse a tres años, - si el porcentaje medio de rebaños bovinos infectados no supera el 0,1 % durante los dos últimos períodos trienales de vigilancia, el intervalo entre las pruebas de rutina podrá extenderse a cuatro años y la edad a la que los animales deben ser sometidos a ellas podrá aumentarse a veinticuatro meses.
Se considerará rebaño bovino oficialmente indemne de brucelosis aquél en el que: a) no haya bovinos que hayan sido vacunados contra la brucelosis, con excepción de las hembras vacunadas al menos tres años antes; b) todos los animales bovinos hayan permanecido exentos de signos clínicos de brucelosis durante al menos seis meses; c) todos los bovinos de más de doce meses hayan sido sometidos a alguno de los siguientes regímenes de prueba, con resultados negativos, de acuerdo con el Anexo C: i) dos pruebas de seroaglutinación con un intervalo de al menos tres meses y de no más de doce meses, ii) tres pruebas del anillo (ring test) a intervalos de tres meses, seguidas de una prueba de seroaglutinación al menos seis semanas después, iii) dos pruebas del antígeno brucelar tamponado con un intervalo de al menos tres meses y de no más de doce meses, iv) dos pruebas de microaglutinación con un intervalo de al menos tres meses y de no más de doce meses. 2.
Un rebaño bovino mantendrá su estatuto de rebaño oficialmente indemne de brucelosis si: a) se realiza anualmente uno de los siguientes regímenes de prueba con resultado negativo de conformidad con el Anexo C: i) tres pruebas del anillo (ring test) a intervalos de al menos tres meses, ii) tres pruebas ELISA de la leche efectuadas a intervalos de al menos tres meses, iii) dos pruebas del anillo (ring test) con un intervalo de al menos tres meses, seguidas de una prueba serológica al menos seis semanas después, iv) dos pruebas ELISA de la leche efectuadas con un intervalo de al menos tres meses, seguidas de una prueba serológica al menos seis semanas después, v) dos pruebas serológicas con un intervalo de al menos tres meses y de no más de seis meses.
No obstante, en caso de que todos los rebaños bovinos de un Estado miembro o de una parte del territorio de un Estado miembro que no esté oficialmente indemne de brucelosis estén sometidos a medidas oficiales de lucha contra la brucelosis, la Comisión podrá cambiar, con arreglo al procedimiento del artículo 17, la frecuencia de las pruebas de rutina del siguiente modo: - si los rebaños bovinos infectados no superan el 1 %, podrá bastar con efectuar cada año dos pruebas del anillo o dos pruebas ELISA de la leche con un intervalo de al menos tres meses, o una prueba serológica, - si al menos el 99,8 % de los rebaños bovinos han sido reconocidos oficialmente indemnes de brucelosis al menos durante cuatro años, el intervalo entre los controles podrá incrementarse a dos años y los controles deberán realizarse utilizando una de las pruebas serológicas mencionadas en la letra a) del punto 7; b) todos los bovinos que entren en el rebaño proceden de rebaños oficialmente indemnes de brucelosis y los bovinos de más de doce meses muestran un título brucelar inferior a 30 unidades internacionales aglutinantes por mililitro, en una seroaglutinación practicada con arreglo al Anexo C durante los treinta días previos a su introducción en el rebaño.
No obstante, la prueba de seroaglutinación descrita en la letra b) no se requerirá en los Estados miembros o regiones de Estados miembros en los que, desde al menos dos años, el porcentaje de rebaños bovinos infectados de brucelosis no haya excedido de un 0,2 % y en caso de que el animal proceda de un rebaño bovino oficialmente indemne de brucelosis de uno de esos Estados miembros o regiones y no haya estado en contacto, durante el transporte, con bovinos cuyo estatuto sea inferior; c) no obstante lo dispuesto en la letra b), podrán introducirse bovinos de un rebaño bovino indemne de brucelosis en un rebaño oficialmente indemne de brucelosis si son mayores de dieciocho meses y, en caso de haber sido vacunados contra la brucelosis, la vacunación se ha realizado más de un año antes.
En los treinta días previos a su introducción, esos animales deberán haber dado un título brucelar inferior a 30 unidades internacionales aglutinantes por mililitro y un resultado negativo en una prueba de fijación del complemento, en ambos casos con arreglo al Anexo C.
El estatuto de rebaño oficialmente indemne de brucelosis podrá ser suspendido o retirado si: a) no se cumplen las condiciones de los apartados 1 y 2; o b) a raíz de los resultados de pruebas de laboratorio o por motivos clínicos, se sospecha que uno o varios bovinos tienen brucelosis.
Cuando el animal haya sido destruido, la suspensión podrá levantarse si dos pruebas de seroaglutinación, realizadas con arreglo al Anexo C en todos los bovinos del rebaño mayores de doce meses, muestran un título brucelar inferior a 30 unidades internacionales aglutinantes por mililitro.
Cuando el animal haya sido aislado, podrá volver a introducirse en el rebaño y éste podrá recuperar su estatuto en caso de que muestre un título de seroaglutinación inferior a 30 unidades internacionales aglutinantes por mililitro y haya dado negativo en una prueba de fijación del complemento, en ambos casos de conformidad con el Anexo C.
Un rebaño bovino se considerará indemne de brucelosis si cumple las condiciones de las letras a), b) y c) del apartado 1, con la salvedad de que: i) las hembras podrán haber sido vacunadas: - antes de los seis meses de edad, con vacuna viva de la cepa 19 o con otras vacunas autorizadas con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 17, o - antes de los quince meses de edad, con vacuna inactivada con coadyuvante 45/20 que haya sido oficialmente controlada y reconocida, ii) los bovinos de menos de treinta meses que hayan sido vacunados con vacuna viva de la cepa 19 podrán dar un resultado en la prueba de seroaglutinación superior a 30, pero inferior a 80 unidades internacionales aglutinantes por mililitro, siempre que en la prueba de fijación del complemento den resultados inferiores a 30 unidades CEE en el caso de las hembras vacunadas menos de doce meses antes o inferior a 20 unidades CEE en todos los demás casos, iii) además de las pruebas contempladas en la letra c) del apartado 1, los siguientes regímenes de pruebas estarán autorizados para alcanzar el estatuto de explotación indemne de brucelosis: a) dos pruebas del antígeno brucelar tamponado realizadas con un intervalo de al menos tres meses y de no más de doce meses; b) dos pruebas de microaglutinación efectuadas con un intervalo de al menos tres meses y de no más de doce meses con arreglo al Anexo C. 5.
Un rebaño bovino conservará su estatuto de explotación indemne de brucelosis si: i) se le somete a uno de los regímenes de pruebas previstos en la letra a) del apartado 2, ii) los bovinos que se introduzcan en el rebaño cumplen los requisitos de la letra b) del apartado 2, o: - proceden de rebaños con estatuto de rebaño indemne de brucelosis y, en el caso de los bovinos de más de doce meses, han dado, en los treinta días previos a su introducción en el rebaño, un resultado inferior a 30 unidades internacionales aglutinantes por mililitro en una seroaglutinación y resultado negativo en una prueba de fijación del complemento con arreglo al Anexo C, o - en el caso de los bovinos de menos de treinta meses procedentes de rebaños indemnes de brucelosis, han sido vacunados con vacuna viva de la cepa 19 y han dado un resultado en la prueba de aglutinación superior a 30, pero inferior a 80 unidades internacionales aglutinantes por mililitro, siempre que en la prueba de fijación del complemento den un resultado inferior a 30 unidades CEE en el caso de las hembras vacunadas menos de doce meses antes e inferior a 20 unidades CEE en todos los demás casos. 6.
Cuando el animal haya sido destruido, la suspensión podrá levantarse si dos pruebas de seroaglutinación, realizadas con arreglo al Anexo C en todos los bovinos del rebaño mayores de doce meses, muestran un título brucelar inferior a 30 unidades internacionales aglutinantes por mililitro.
Cuando el animal haya sido aislado, podrá volver a introducirse en el rebaño y éste podrá recuperar su estatuto en caso de que muestre un título de seroaglutinación inferior a 30 unidades internacionales aglutinantes por mililitro y haya dado negativo en una prueba de fijación del complemento, en ambos casos de conformidad con el Anexo C.
La Comisión podrá proponer, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 17, que su estatuto sea suspendido o retirado y exigir que se efectúen pruebas de rutina para la detección de brucelosis de conformidad con uno de los regímenes descritos en el apartado 2. 10.
El patrón CEE de la tuberculina PPD bovina será el suministrado por el Instituut voor Dierhonderij en Diergezondheid (ID-DLO) Lelystad, Países Bajos. 5.
El patrón CEE de la tuberculina HCSM bovina será el suministrado por el Institut Pasteur, París, Francia. 6.
El patrón CEE de la tuberculina aviar será el suministrado por la Veterinary Laboratory Agency, Addlestone, Weybridge, Reino Unido. 7.
El pH de las tuberculinas deberá situarse entre 6,5 y 7,5. 10.
Wytsman 14, 1050 Bruselas; c) Francia: Laboratoire national des médicaments vétérinaires, Fougères; d) Gran Ducado de Luxemburgo: instituto del país suministrador; e) Italia: Istituto superiore di sanità, Roma; f) Países Bajos: Instituut voor Dierhonderij en Diergezondheid (ID-DLO) Lelystad; g) Dinamarca: Statens Veterinaere Serumlaboratorium, Copenhague V; h) Irlanda: instituto del país suministrador; i) Reino Unido: Veterinary Laboratory Agency, Addlestone, Weybridge; j) Grecia: ÊÝíôñï Êôçíéáôñéêþí ÉäñõìÜôùí Áèçíþí, Íåáðüëåùò 25, 153 10 ÁèÞíá; k) España: Laboratorio de Sanidad y Producción Animal de Granada; l) Portugal: Laboratório Nacional de Investigação Veterinária, Lisboa; m) Austria: Bundesanstalt für Tierseuchenbekämpfung, Mödling; n) Finlandia: Central Veterinary Laboratory, Weybridge; o) Suecia: Statens veterinärmedicinska anstalt, Uppsala. 13.
El factor de conversión del nitrógeno en tuberculoproteína será de 6,25. 21.
El patrón CEE de la tuberculina bovina HCSM tendrá una actividad de 65 000 unidades comunitarias provisionales por ml e irá presentado en ampollas de 5 ml. 22.
El patrón CEE de la tuberculina bovina PPD tendrá una actividad de 50 000 unidades comunitarias de tuberculina (UCT) por mg de PPD y se presentará en estado liofilizado, en ampollas que contengan 1,8 mg de PPD, es decir, que 0,00002 mg de PPD tendrán una actividad igual a una unidad comunitaria de tuberculina. 23.
El patrón CEE de la tuberculina aviar PPD tendrá una actividad de 50 000 unidades internacionales (UI) por mg de materia seca del derivado proteínico purificado y se presentará en estado liofilizado en ampollas que contengan 10 mg de PPD más 26,3 mg de sales, es decir, que 0,0000726 mg de patrón tendrán una actividad igual a una unidad internacional. 24.
La tuberculina bovina de prueba será aceptable si su actividad estimada garantiza para dosis bovinas 2 000 unidades comunitarias de tuberculina (± 25 %) en los bovinos.
Los laboratorios comunitarios designados de conformidad con el artículo 17 se encargarán del examen complementario de las tuberculinas utilizadas normalmente sobre el terreno en los Estados miembros para garantizar que la actividad de cada una de dichas tuberculinas es apropiada, teniendo en cuenta la tuberculina patrón comunitaria adecuada.
Si se inyecta al mismo animal a la vez tuberculina aviar y bovina, el punto de inyección de la tuberculina aviar deberá estar situado a unos 10 cm del borde superior del cuello y el de la tuberculina bovina, a unos 12,5 cm por debajo de una línea más o menos paralela a la línea del hombro o en diferentes lados del cuello; en los animales jóvenes en los que no es posible separar suficientemente los puntos de inyección en un lado del cuello, se administrará una inyección a cada lado del cuello en puntos idénticos en el centro del tercio medio del cuello. 31.
ANEXO C BRUCELOSIS A.
El suero aglutinante patrón deberá ajustarse al suero patrón preparado por el Veterinary Laboratory de Weybridge, Surrey (Reino Unido).
El suero patrón será el suministrado por el Bundesgesundheitsamt de Berlín. 3.
El índice de las aglutinas brucelares de un suero se expresará en unidades internacionales por ml (por ejemplo: suero X = 80 UI por ml). 4.
La lectura de la seroaglutinación lenta en tubos deberá hacerse al 50 % o al 75 % de la aglutinación, y el antígeno utilizado habrá sido titulado en condiciones idénticas en relación con el suero patrón. 5.
La capacidad de aglutinación de los diversos antígenos respecto al suero patrón deberá estar comprendida en los límites siguientes: - si la lectura se hace al 50 %: entre %gt%NUM%gt%1 %gt%DEN%gt%600 y %gt%NUM%gt%1 %gt%DEN%gt%1 000 ; - si la lectura se hace al 75 %: entre %gt%NUM%gt%1 %gt%DEN%gt%500 y %gt%NUM%gt%1 %gt%DEN%gt%750 . 6.
Para la preparación del antígeno destinado a la seroaglutinación en tubos (método lento), deberán utilizarse las cepas Weybridge n° 99 y USDA 1119 o cualquier otra cepa de sensibilidad equivalente. 7.
La emulsión bacteriana deberá hacerse con solución salina fisiológica (NaCl 8,5 por 1 000) fénico al 0,5 %.
Los antígenos podrán suministrarse en estado concentrado siempre que se indique en la etiqueta del frasco el factor de dilución que se deba utilizar. 11.
En caso de reacción positiva en dicho tubo, el suero sospechoso contendrá al menos 30 UI aglutinantes por mililitro.
El suero patrón será el suministrado por el Bundesgesundheitsamt de Berlín. 3.
El índice de anticuerpos que fijan el complemento de un suero se expresará en unidades sensibilizantes CEE (por ejemplo: suero X = 60 unidades sensibilizantes CEE por ml). 4.
Los sueros deberán ser inactivados como sigue: a) suero bovino: entre 56 a 60 °C de 30 a 50 minutos; b) suero porcino: 60 °C de 30 a 50 minutos. 6.
Para la preparación del antígeno deberán utilizarse las cepas Weybridge n° 99 o USDA 1119.
El antígeno consistirá en una suspensión bacteriana en suero fisiológico al 0,85 % o en una solución de carga de veronal. 7.
El antígeno sólo podrá ser marcado con hematoxilina o tetrazolium; se usará preferiblemente hematoxilina. 4.
La reacción se logrará según uno de estos métodos: - en una columna de leche de una altura mínima de 25 mm y en un volumen de leche de 1 ml al que se habrán añadido 0,03 ml de uno de los antígenos patrón marcados, - en una columna de leche de una altura mínima de 25 mm y en un volumen de leche de 1 ml al que se habrán añadido 0,05 ml de uno de los antígenos patrón marcados, - en una columna de leche de 8 ml al que se habrán añadido 0,08 ml de uno de los antígenos patrón marcados, - en una columna de leche de una altura mínima de 25 mm y en un volumen de leche de 2 ml al que se habrán añadido 0,05 ml de uno de los antígenos patrón marcados. 6.
La mezcla de leche y antígenos se incubará a 37 °C durante un mínimo de 45 minutos y un máximo de 60.
La prueba deberá ser evaluada en los 15 minutos siguientes a la salida de la incubadora. 7.
El suero patrón será el segundo suero patrón internacional contra el aborto brucelar, suministrado por la Veterinary Laboratory Agency, Addlestone, de Weybridge, Reino Unido. 2.
El antígeno se preparará sin referencia a la concentración celular, pero su sensibilidad deberá valorarse con relación al segundo suero patrón internacional contra el aborto brucelar, de manera que el antígeno produzca una reacción positiva con una dilución de suero de 1 : 47,5 y una reacción negativa con una dilución de 1 : 55. 3.
El antígeno se suspenderá en un diluyente de antígeno brucelar tamponado con un pH de 3,65 ± 0,5 y podrá haber sido marcado con tinte rosa bengala. 4.
Para la preparación del antígeno deberán utilizarse las cepas Weybridge n° 99 o USDA 1119 o cualquier otra cepa de sensibilidad equivalente. 5.
El control y la supervisión oficiales del suero patrón y del antígeno corresponderán a los organismos oficiales enumerados en el apartado 9 de la parte A. 8.
El antígeno se suministrará listo para su empleo. 9.
Tras la mezcla, se añadirá una gota (0,05 ml) de antígeno ABR y se mezclará todo.
El antígeno deberá ser valorado con respecto a un antígeno patrón suministrado por el organismo contemplado en la letra a) del apartado 9 de la parte A.
Los diluyentes estarán constituidos por una solución salina fisiológica al 0,85 % con fenol al 0,5 %. 2.
El antígeno se preparará según el procedimiento descrito en los apartados 6, 7 y 8 de la parte A y estará titulado tal como se indica en el apartado 5 de la parte A.
El suero patrón será el que se indica en el apartado 1 de la parte A. 4.
Los distintos porcentajes de aglutinación se determinan por comparación con pruebas de antígenos que indiquen aglutinaciones de 0, 25, 50, 75 y 100 %.
Condiciones de utilización de la prueba ELISA para la detección de la brucelosis bovina: El método ELISA podrá aplicarse a una muestra de leche o de suero tomada de la leche recogida en una explotación donde al menos el 30 % de las vacas lecheras estén en período de lactación.
Un rebaño se considerará oficialmente indemne de leucosis enzoótica bovina si: i) en él no se han dado pruebas clínicas ni derivadas de los resultados de pruebas de laboratorio de ningún caso de leucosis enzoótica bovina ni se ha confirmado ningún caso de la enfermedad en los últimos dos años, y ii) todos los animales de más de 24 meses de edad han dado negativo en dos pruebas efectuadas durante los doce meses anteriores de conformidad con el presente Anexo con un intervalo mínimo de cuatro meses o, iii) cumple los requisitos del inciso i) y está situado en un Estado miembro o región oficialmente indemnes de leucosis enzoótica bovina.
Un rebaño conservará su estatuto de rebaño oficialmente indemne de leucosis enzoótica bovina si: i) sigue cumpliéndose la condición del inciso i) de la parte A, ii) los animales introducidos en él proceden de otro rebaño indemne de leucosis enzoótica bovina, iii) todos los animales de más de 24 meses de edad siguen dando reacción negativa en una prueba realizada de conformidad con el capítulo II a intervalos de tres años.
El estatuto quedará suspendido hasta que se haya dado cumplimiento a los siguientes requisitos: 1.
Si un solo animal de un rebaño oficialmente indemne de leucosis enzoótica bovina da reacción positiva en una de las pruebas contempladas en el capítulo II: i) ese animal, y si se trata de una vaca su ternero, deberán salir del rebaño con destino al sacrificio bajo el control de las autoridades veterinarias; ii) los demás animales deberán haber dado reacción negativa en una prueba serológica realizada con arreglo al capítulo II al menos tres meses después de la salida del rebaño del animal positivo y de su descendencia; iii) se efectuará una investigación epidemiológica y los rebaños vinculados epidemiológicamente con el rebaño infectado se someterán a las medidas previstas en el inciso ii).
Si varios animales de un rebaño oficialmente indemne de leucosis enzoótica bovina dan reacción positiva o se confirma la infección en el rebaño: i) los animales positivos y, si se trata de vacas, sus terneros deberán salir de la explotación con destino al sacrificio bajo el control de las autoridades veterinarias; ii) todos los animales de más de 24 meses de edad deberán dar reacción negativa en dos pruebas realizadas con arreglo al capítulo II con un intervalo igual o superior a cuatro meses e igual o inferior a doce meses; iii) todos los demás animales, tras su identificación, se quedarán en la explotación hasta que tengan más de 24 meses de edad y hayan pasado las pruebas contempladas en el inciso ii); iv) se efectuará una investigación epidemiológica y los rebaños vinculados epidemiológicamente con el rebaño infectado se someterán a las medidas previstas en el inciso ii).
Cuando el estatuto de rebaño indemne de leucosis enzoótica bovina haya sido suspendido por cualquier otra razón, todos los animales del rebaño de más de 24 meses deberán dar reacción negativa en una prueba serológica realizada de acuerdo con el capítulo II.
Con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 17, la Comisión podrá proponer que un Estado miembro o una región de un Estado miembro se consideren indemnes de leucosis enzoótica bovina si: a) al menos el 99,8 % de las explotaciones bovinas son indemnes de leucosis enzoótica bovina según la parte A; o b) no ha sido confirmado ningún caso de leucosis enzoótica bovina en el Estado miembro o la región en los tres últimos años y en el caso de un Estado miembro, todos los animales de más de 24 meses de edad de al menos el 10 % de los rebaños, elegidos al azar, han sido sometidos a pruebas con resultados negativos de conformidad con el capítulo II en los 24 meses anteriores o si se trata de una región de un Estado miembro, todos los animales de más de 24 meses de edad han sido sometidos a una prueba según el capítulo II con resultados negativos.
El antígeno que habrá de utilizarse en esta prueba deberá contener glicoproteínas del virus de la leucosis bovina.
El antígeno deberá estar contrastado en relación con un suero patrón (suero EI) suministrado por el Statens Veterinaere Serum Laboratorium de Copenhague. 2.
Irlanda del Norte: Veterinary Research Laboratory, Stormont, Belfast; j) España: Subdirección general de sanidad animal, Laboratorio de sanidad y producción animal de Algete (Madrid); k) Portugal: Laboratório Nacional de Investigação Veterinária, Lisboa; l) Grecia: ÊÝíôñï Êôçíéáôñéêþí ÉäñõìÜôùí Áèçíþí, Íåáðüëåùò 25, 153 10 ÁèÞíá; m) Austria: Bundesanstalt für Tierseuchenbekämpfung, Mödling; n) Finlandia: Eläinlääkintä - ja elintarvikelaitos, Helsinki/Anstalten för veterinärmedicin och livsmedel, Helsingfors; o) Suecia: Statens veterinärmedicinska anstalt, Uppsala. 3.
Independientemente de esta valoración, el antígeno utilizado podrá ser controlado con arreglo a lo dispuesto en la parte B. 4.
La prueba aplicará los reactivos siguientes: a) antígeno: el antígeno deberá contener glicoproteínas específicas del virus de la leucosis enzoótica bovina que haya sido contrastado respecto al suero oficial CEE; b) el suero para prueba; c) un suero de control positivo conocido; d) gelosa: 0,8 % agar, 8,5 % de NaCl, tampón Tris 0,05 M, pH 7,2; deberán introducirse 15 ml de esta gelosa en una placa de Petri de 85 mm de diámetro, lo que dará una profundidad de 2,6 mm de gelosa. 5.
Las oquedades periféricas 1 y 4 (ver esquema inferior) se llenarán con el suero positivo conocido y las oquedades 2, 3, 5 y 6, con los sueros de prueba.
Las cantidades obtenidas serán las siguientes: antígeno: 32 microlitros, suero de control: 73 microlitros, suero de prueba: 73 microlitros. 8.
La incubación deberá durar 72 horas a temperatura ambiente (20-27 °C) en un recinto húmedo cerrado. 9.
En caso de reacciones dudosas, podrá repetirse la prueba y utilizar suero concentrado. 10.
Método de valoración del antígeno Soluciones y materiales necesarios: 1. 40 ml de gelosa de 1,6 % en un tampón Tris 0,05 M/HCl de pH 7,2, con 8,5 % de NaCl; 2. 15 ml de un suero de la leucosis bovina que sólo contenga anticuerpos respecto a las glicoproteínas del virus de la leucosis bovina, diluido al 1 : 10 en un tampón Tris 0,05 M/HCl de pH 7,2, con 8,5 % de NaCl; 3. 15 ml de un suero de la leucosis bovina que sólo contenga anticuerpos respecto a las glicoproteínas del virus de la leucosis bovina, diluido a 1 : 5 en un tampón Tris 0,05 M/HCl de pH 7,2, con 8,5 % de NaCl; 4.
un baño de agua caliente (56 °C).
Procedimiento: Disolver la gelosa (1,6 %) en el tampón Tris/HCl calentando con precaución hasta 100 °C.
Colocar en el baño de agua a 56 °C durante una hora aproximadamente.
Colocar además las soluciones de suero de la leucosis bovina en el baño de agua a 56 °C.
Mezclar a continuación 15 ml de la solución de gelosa a 56 °C con los 15 ml de suero de la leucosis bovina (1 : 10), agitar rápidamente y verter en dos placas de Petri a razón de 15 ml por placa.
Instrucciones complementarias: 1.
La concentración final de la gelosa deberá establecerse en 0,8 % y la de los sueros en 5 y en 10 %, respectivamente. 5.
Región de origen: .
SECCIÓN A Nombre y dirección del expedidor: . .
Nombre y dirección de la explotación de origen: . . (2) Número de registro del comerciante: . (1) Informaciones sanitarias relativas a los animales de la especie bovina Certifico que los animales enumerados a continuación son originarios de rebaño(s) oficialmente indemnes de tuberculosis, brucelosis y leucosis y que (3): - el rebaño de origen se halla en un Estado miembro o parte del territorio de un Estado miembro reconocido como sigue, o bien: 1.
oficialmente indemne de tuberculosis: sí/no Decisión . . . /. . . /. . .
Raza: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Identificación oficial: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fecha de salida .
Certificación relativa a las Secciones A y B Sello oficial ML01 L109/97 Firma del veterinario oficial de la explotación de origen: .
SECCIÓN C Centro de concentración autorizado (1) Nombre del centro: .
Fecha de llegada: .
Fecha de salida: .
Firma/Sello SECCIÓN D Destino de los animales: .
Nombre y dirección del expedidor: . .
Nombre y dirección de la explotación de destino: . . (1) Nombre y dirección del centro de tránsito: . . (1) Medio de transporte: .
Número de autorización: .
enfermedad en . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (especie/tipo) con destino a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (Decisión . . . /. . ./CE de la Comisión).
Sello oficial ML01 L109/97 Firma del veterinario oficial: .
