Además, debe introducirse un plazo en relación con la fecha final de destilación. (3) Los artículos 86 a 102 establecen las disposiciones de salida al mercado del alcohol que obra en poder de los organismos de intervención.
En cada campaña, la destilación de vino de mesa y de vino apto para la obtención de vino de mesa, contemplada en el artículo 29 del Reglamento (CE) n° 1493/1999, dará comienzo el 16 de octubre. 2.
La cantidad de vino de mesa y de vino apto para la obtención de vino de mesa que cada productor podrá destilar se limitará al 30 % de la producción más elevada de ese tipo de vino que haya declarado en las tres últimas campañas, incluida, si ya la hubiera declarado, la de la campaña en curso.
Los organismos de intervención que estén en posesión del alcohol podrán sustituir el alcohol de las cubas indicadas en la comunicación de los Estados miembros prevista en el apartado 1 del presente artículo por alcohol del mismo tipo o mezclarlo con otros alcoholes entregados al organismo de intervención hasta la expedición del correspondiente albarán de retirada, en particular, por motivos logísticos.
Los organismos de intervención de los Estados miembros informarán a la Comisión de la sustitución del alcohol.%quot%. 6) El artículo 98 se modificará como sigue: a) el apartado 1 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%1.
Después de la publicación del anuncio de licitación y hasta la fecha límite de presentación de ofertas fijada en el mismo, los interesados podrán obtener muestras del alcohol puesto en venta al precio de 10 euros por litro.
Será aplicable a partir del 25 de agosto de 2001.
Hecho en Bruselas, el 16 de agosto de 2001.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 179 de 14.7.1999, p. 1. (2) DO L 328 de 23.12.2000, p. 2. (3) DO L 194 de 31.7.2000, p. 45. (4) DO L 176 de 29.6.2001, p. 14.
