En las condiciones previstas en la presente Directiva, velarán por que la edad mínima de admisión al empleo o al trabajo no sea inferior a la edad en la cual cesa la obligación de escolaridad a tiempo completo impuesta por la legislación nacional ni, en todo caso, a 15 años. 2.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
Artículo 4 Prohibición del trabajo de los niños 1.
Artículo 5 Actividades culturales o similares 1.
SECCIÓN II Artículo 6 Obligaciones generales de los empresarios 1.
El empresario incluirá los servicios de protección y de prevención a que se refiere el artículo 7 de la Directiva 89/391/CEE den la planificación, aplicación y control de las condiciones de seguridad y salud aplicables al trabajo de los jóvenes.
Artículo 7 Vulnerabilidad de los jóvenes - Prohibiciones de trabajo 1.
SECCIÓN III Artículo 8 Tiempo de trabajo 1.
Artículo 11 Descanso anual Los Estados miembros que se acojan a la facultad comtemplada en las letras b) o c) del apartado 2 del artículo 4 velarán por que, en la medida de lo posible, se incluya un período libre de todo trabajo en las vacaciones escolares de los niños sujetos a la escolaridad obligatoria a tiempo completo impuesta por la legislación nacional.
SECCIÓN IV Artículo 14 Medidas Cada Estado miembro determinará todas las medidas necesarias que deban aplicarse en caso de infracción de las disposiciones adoptadas en aplicación de la presente Directiva; dichas medidas deberán tener un carácter efectivo y proporcionado.
Artículo 16 Cláusula de no disminución Sin perjuicio del derecho de los Estados miembros a desarrollar, teniendo en cuenta la evolución de la situación, disposiciones diferentes en el ámbito de la protección de los jóvenes, siempre que se respeten las exigencias mínimas previstas en la presente Directiva, la aplicación de la presente Directiva no constituye una justificación válida de la disminución del nivel general de protección de los jóvenes.
Teniendo en cuenta las disposiciones de los apartados 1, 2, 3 y 4, la Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social un informe periódico sobre la aplicación de la presente Directiva.
Artículo 18 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 22 de junio de 1994.
Procedimientos industriales que figuran en el Anexo I de la Directiva 90/394/CEE. 2.
Trabajos cuyo ritmo esté condicionado por máquinas y que estén remunerados en función del resultado. (1) DO no L 374 de 31. 12. 1990, p. 1.(2) DO no L 196 de 16. 8. 1967, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 93/679/CEE (DO no L 268 de 29. 10. 1993, p. 71).(3) DO no L 187 de 16. 7. 1988, p. 14.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 93/18/CEE (DO no L 104 de 29. 4. 1993, p. 46).(4) DO no L 196 de 26. 7. 1990, p. 1.
