El Estado miembro que haya efectuado la homologación CEE tomará las medidas necesarias para controlar la conformidad de la fabricación con el tipo homologado, si fuere preciso, en colaboración con las autoridades competentes de los demás Estados miembros.
Artículo 2 Para cada tipo de proyector que cumpla la función de luces de carretera y/o luces de cruce, o para cada tipo de lámpara para dichos proyectores que homologuen en virtud del artículo 1, los Estados miembros asignarán al fabricante o a su representante una marca de homologación CEE que deberá ajustarse a los modelos descritos en el Anexo VI.
Artículo 7 Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE ni la homologación de alcance nacional de un vehículo por motivos que se refieran a los proyectores que cumplan la función de luces de carretera y/o de luces de cruce o a las lámparas para dichos proyectores, si éstos llevan la marca de homologación CEE y han sido instalados de conformidad con las prescripciones establecidas en la Directiva 76/756/CEE.
Artículo 8 Los Estados miembros no podrán denegar o prohibir la venta, la matriculación, la puesta en circulación o el uso de un vehículo por motivos referentes a los proyectores que cumplan la función de luces de carretera y/o de luces de cruce o a las lámparas para dichos proyectores, si éstos llevan la marca de homologación CEE y han sido instalados de conformidad con las prescripciones establecidas en la Directiva 76/756/CEE.
Artículo 9 A los efectos de la presente Directiva, se entenderá por vehículo todo vehículo a motor destinado a circular por carretera, con o sin carrocería, con cuatro ruedas como mínimo y una velocidad máxima por construcción superior a 25 km/h, se exceptúan los vehículos que se desplacen sobre raíles, los tractores y máquinas agrícolas y las máquinas de obras públicas.
Artículo 10 Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico las prescripciones de los Anexos se adoptarán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 13 de la Directiva 70/156/CEE.
Dichas disposiciones serán aplicables a partir del 1 de octubre de 1977, a más tardar. 2.
Artículo 12 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 27 de julio de 1976.
van der STOEL Lista de los anexos %gt%PIC FILE= %quot%T9000991%quot%%gt% ANEXO I PRESCRIPCIONES RELATIVAS A LOS PROYECTORES PARA VEHÍCULOS DE MOTOR, QUE CUMPLAN LA FUNCIÓN DE LUCES DE CARRETERA Y/O DE LUCES DE CRUCE (DEFINICIÓN, CARACTERÍSTICAS GENERALES, ILUMINACIÓN, CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN, PROYECTOR-PATRÓN) 1.
DEFINICIÓN 1.1.
la clase de haz obtenido (haz de cruce, haz de carretera o los dos haces). (2.) (3.) (4.) 5.
ESPECIFICACIONES GENERALES 5.1.
Cada una de las muestras deberá cumplir las prescripciones indicadas en los números 6 y 7. 5.2.
Las partes destinadas a fijar la lámpara en el reflector deberán estar construídas de tal forma que, incluso en la oscuridad, la lámpara pueda colocarse, sin riesgo de error, en su posición adecuada (1). 5.4.
Para comprobar la iluminación producida por el proyector se utilizará una pantalla situada verticalmente a una distancia de 25 metros delante del proyector (ver Apéndice 1 y 2 del Anexo V) y perpendicularmente al eje de éste y de una lámpara-patrón lisa e incolora construida para una tensión nominal de 12V que a dicha tensión tenga las siguientes características: %gt%PIC FILE= %quot%T0009449%quot%%gt% Las dimensiones que determinan la posición de los filamentos en el interior de la lámpara-patrón se representan en la figura del Apéndice 3 del Anexo V.
La luz se orientará de tal modo que: - para que los proyectores que deban cumplir las exigencias de la circulación por la derecha la línea de corte sobre la mitad izquierda de la partalla (1) sea horizontal y para las luces que deban cumplir las exigencias de la circulación por la izquierda la línea de corte sobre la mitad derecha de la pantalla sea horizontal, - esta parte horizontal de la línea de corte se encuentre en la pantalla a 25 cm por debajo de la traza del plano horizontal que pase por el centro focal del proyector (ver Apéndices 1 y 2 del Anexo V), - la pantalla esté colocada tal como se indica en los Apéndices 1 y 2 del Anexo V (2).
En el caso de que un proyector regulado de la forma indicada anteriormente no responda a las condiciones mencionadas en los números 6.3 y 6.4, se permitirá cambiar el reglaje de ese proyector siempre que el eje del haz o el punto de cruce H definido en los Apéndices 1 y 2 del Anexo V no se desplace lateralmente más de un grado (= 440 mm) hacia la derecha o hacia la izquierda (4).
Los proyectores de este tipo deberán cumplir solamente las condiciones mencionadas en el número 6.4. 6.3.
La iluminación producida sobre la pantalla por el haz de cruce deberá ajustarse a las prescripciones del cuadro siguiente: %gt%PIC FILE= %quot%T0009450%quot%%gt% Si el flujo de la lámpara-patrón utilizada para la medición fuere distinto de 450 lúmenes, las medidas brutas tomadas deberán corregirse en proporción al valor de los flujos.
En ninguna de las zonas I, II, III y IV deberán existir variaciones laterales perjudiciales para una buena visibilidad. (1)La pantalla de regulación deberá ser de una anchura suficiente para permitir el examen de la línea de corte sobre una extensión de 5º como mínimo a cada lado de la línea vv (ver apéndices 1 y 2 del Anexo V). (2)Si, en el caso de un proyector destinado a cumplir las prescripciones de la presente Directiva únicamente en lo que concierne el haz de cruce, el eje focal difiere sensiblemente de la dirección general del haz luminoso, el reglaje lateral se efectuará de manera que se cumplan lo mejor posible los requisitos exigidos para la iluminación en los números 75 y 50. (3)Un proyector especializado para cruce podrá incorporar un haz de carretera para el que no se haya prescrito ninguna especificación. (4)El límite de desajuste de 1º hacia la derecha o hacia la izquierda no es incompatible con un desajuste vertical.
La iluminación producida sobre la pantalla por el haz de carretera deberá ajustarse a las prescripciones siguientes: el punto H de intersección de las líneas hh y vv deberá hallarse dentro del isolux correspondiente al 90 % de la iluminación máxima.
Este valor máximo no deberá ser inferior a 32 lux; partiendo del punto H, horizontalmente hacia la derecha y hacia la izquierda, la iluminación deberá ser como mínimo igual a 16 lux hasta una distancia de 1 125 mm y por lo menos igual a 4 lux hasta una distancia de 2 250 mm.
Si el flujo de la lámpara-patrón utilizada para la medición fuere distinto de 700 lúmenes, las medidas brutas tomadas deberán corregirse en proporción al valor de los flujos. 6.5.
Los valores de iluminación sobre la pantalla mencionados en los números 6.3 y 6.4 se medirán por medio de una célula fotoeléctrica de superficie útil comprendida en el interior de un cuadrado de 65 mm de lado. (7.) 8.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN Todo proyector que lleve una marca de homologación CEE deberá ajustarse al tipo homologado y cumplir las condiciones fotométricas indicadas anteriormente. (9.) 10.
PROYECTOR-PATRÓN (1) 10.1.
Por proyector-patrón se entiende un proyector: - que cumpla las condiciones de homologación mencionadas anteriormente, - que tenga un diámetro efectivo igual a 160 mm como mínimo, - que con una lámpara-patrón produzca, en los diferentes puntos y zonas previstas en el número 6.3, iluminaciones: - como máximo iguales al 90 % de los límites máximos, - como mínimo iguales al 120 % de los límites mínimos, tal como vienen dados en el cuadro del número 6.3 (11.) (12.) (1)Ver Anexo III número 10.
ANEXO II MODELO DE CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CEE (Formato máximo : A 4, 210 × 297 mm) %gt%PIC FILE= %quot%T0009451%quot%%gt% ANEXO III PRESCRIPCIONES RELATIVAS A LAS LÁMPARAS ELÉCTRICAS DE INCANDESCENCIA PARA PROYECTORES QUE CUMPLAN LA FUNCIÓN DE LUCES DE CARRETERA Y/O DE LUCES DE CRUCE (DEFINICIÓN, ESPECIFICACIONES GENERALES, VALORES NOMINALES, FABRICACIÓN, VALORES DE LA POTENCIA Y DEL FLUJO LUMINOSO, COLOR, CONTROL DE LA CALIDAD ÓPTICA, OBSERVACIÓN SOBRE EL COLOR, CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN) 1.
DEFINICIÓN 1.1.
tensión nominal, 1.1.3.
potencia nominal, 1.1.4.
diseño de la ampolla y su efecto sobre los resultados ópticos. (2.) (3.) (4.) 5.
ESPECIFICACIONES GENERALES 5.1.
Cada una de las muestras deberá ajustarse a las especificaciones fotométricas indicadas en el punto 8. 5.2.
VALORES NOMINALES Los valores de la tensión nominal serán : 6, 12 y 24 voltios.
FABRICACIÓN 7.1.
Ningún rayo emitido por el filamento de cruce y reflejado por las paredes de la ampolla deberá cortar al eje de la lámpara a menos de 6 mm por détras (lado del casquillo) de la primera espira del filamento de cruce. 7.2.
Las lámparas deberán estar provistas de un casquillo de tipo normalizado, conforme a las indicaciones de la figura del Apéndice 4 del Anexo V. 7.3.
La posición y la forma de los filamentos y de la cazoleta en el interior de la lámpara, así como sus dimensiones, deberán ajustarse a las indicaciones de la figura del Apéndice 3 del Anexo V. 7.4.
VALORES DE LA POTENCIA Y DEL FLUJO LUMINOSO La potencia de cada uno de los filamentos no deberá sobrepasar la potencia nominal en más de un 10 %.
Los flujos luminosas deberán permanecer dentro de los límites siguientes: %gt%PIC FILE= %quot%T0009453%quot%%gt% El control se efectuará estando colocada la lámpara en posición normal de utilizació y alimentada a su tensión de prueba después de haber estado encendida durante una hora en estas mismas condiciones. 9.
En este último caso, la longitud de onda dominante de la luz emitida deberá estar comprendida entre 575 y 585 nm (nanómetros), el factor de pureza deberá estar comprendido entre 0,90 y 0,98 y el factor de transmisión deberá ser, como mínimo, igual a 0,78 (1), siendo determinados los valores para la luz emitida por un filamento de lámpara eléctrica a una temperatura de color de 2 800º K y sobre un fragmento de ampolla de una lámpara que haya estádo funcionado a su tensión de prueba durante 48 horas en un proyector. (1)%gt%PIC FILE= %quot%T0009454%quot%%gt% 10.
ANEXO IV MODELO DE CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CEE (Formato máximo : A 4, 210 × 297 mm) %gt%PIC FILE= %quot%T0009455%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009456%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009457%quot%%gt% Apéndice 3 LÁMPARA DE DOS FILAMENTOS : ELEMENTOS INTERIORES 1.
Figura %gt%PIC FILE= %quot%T0009458%quot%%gt% 2.
Cuadro %gt%PIC FILE= %quot%T0009459%quot%%gt% 3.
El eje de la lámpara es la perpendicular al plano de referencia 1 (ver figura del Apéndice 4) en la intersección de este plano con el eje del cilindro de centrado correspondiente. 2.
Las tolerancias indicadas se refieren al control exigido para la homologación CEE de un tipo de lámpara. %gt%PIC FILE= %quot%T0009460%quot%%gt% 2.
Cuadro %gt%PIC FILE= %quot%T0009461%quot%%gt% 3.
Para la distancia 5, distancia entre los dos planos de referencia (4,7 mm), se admitirá una tolerancia que incluirá el error admisible en el paralelismo de dichos planos. 8.
ANEXO VI CONDICIONES DE HOMOLOGACIÓN CEE Y MARCAS 1.
de la indicación que precise si el proyector está destinado a producir tanto un haz de cruce como un haz de carretera o solamente uno de los dos haces ; cuando se trate de proyector destinado a producir un haz de cruce, se acompañará de la indicación que precise si el proyector está diseñado para los dos sentidos de circulación o solamente para la circulación por la izquierda o por la derecha; 1.2.1.2.
Los dibujos deberán mostrar el emplazamiento previsto para la marca de homologación, el número de homologación y el indicativo (los indicativos) de categoria, con relación al rectángulo de la marca de homologación; 1.2.1.4.
Los dibujos deberán mostrar el emplazamiento previsto para la marca de homologación, el número de homologación y el indicativo (los indicativos) de categoría, con relación al rectángulo de la marca de homologación; 1.2.2.3.
cuando se trate de lámparas de ampolla incolora : de cinco muestras ; cuando se trate de lámparas de ampolla coloreada : de una muestra de ampolla coloreada y de cinco muestras de ampolla incolora que únicamente se distinga del tipo presentado por la ausencia de coloración del cristal.
Cuando se trate de un tipo de lámpara que no se difiera de un tipo incoloro que haya superado las pruebas de los números 4 a 8 del Anexo III más que por el color, será suficiente presentar una muestra con ampolla coloreada para someterla exclusivamente a las pruebas del número 9 del Anexo III. 2.
Las muestras de un tipo de proyector que cumpla la función de luz de carretera y/o de luz de cruce presentadas a la homologación CEE deberán llevar la marca de fábrica o de comercio del solicitante. 2.1.2.
El emplazamiento de la marca de homologación CEE deberá corresponder al que se indique en los dibujos mencionados en el número 1.2.1.3. 2.1.3.
Se concederá la homologación CEE y se asignará un número de homologación, cuando todas las muestras presentadas de conformidad con el número 1 cumplan las disposiciones de los números 5 y 6 del Anexo I, en el caso de los proyectores, y las de los números 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11 del Anexo III en el caso de las lámparas. 3.2.
En caso de que se asigne un número de homologación única previsto en el número 3.3 a un tipo de dispositivo de alumbrado y de señalización luminosa compuesto por un proyector que cumpla la función de luces de carretera y/o de luces de cruce y por otras luces, solamente podrá fijarse una marca de homologación CEE, que estará compuesta de: - un rectángulo en cuyo interior figurará la letra «e» seguida de un número o del grupo de letras distintivo del Estado miembro que haya expedido la homologación, - un número de homologación CEE, - los símbolos adicionales previstos en las diferentes Directivas en virtud de las cuales se haya expedido la homologación CEE. 4.7.
Apéndice EJEMPLOS DE MARCAS DE HOMOLOGACIÓN CEE %gt%PIC FILE= %quot%T0009462%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009463%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009464%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009465%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009466%quot%%gt%
