Los Estados miembros a los que se importen los diamantes en bruto garantizarán que estos se someten a la autoridad comunitaria adecuada prevista en los apartados 1 y 2.
Hasta la fecha de aplicación de los artículos mencionados en el apartado 3 del artículo 29, los Estados miembros podrán certificar las existencias de diamantes en bruto que hayan sido importadas al territorio comunitario o estén presentes en el mismo con anterioridad a dicha fecha.
Artículo 7 Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 3, 4 y 5, la autoridad comunitaria podrá autorizar la importación de diamantes en bruto si el importador facilita pruebas que demuestren que dichos diamantes estaban destinados a la importación a la Comunidad y han sido exportados en un plazo de cinco días hábiles como máximo antes de la fecha de aplicación de los artículos citados en el apartado 3 del artículo 29.
Artículo 9 La Comisión proporcionará a todas las autoridades comunitarias modelos autenticados de los certificados de los distintos participantes, los nombres y otros detalles pertinentes de las autoridades facultadas para emitir y/o validar los certificados; también proporcionará modelos autenticados de los sellos y firmas que atestigüen la legitimidad de la expedición o la validación de un certificado, así como cualquier otra información pertinente recibida en relación con los certificados.
La Comisión podrá, de conformidad con el procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 22, determinar el formato de este informe para facilitar el control del funcionamiento del sistema de certificación. 2.
Artículo 13 Si el exportador fuera miembro de una organización de las incluidas en el anexo VI, la autoridad comunitaria podrá aceptar como prueba concluyente de la importación legal a la Comunidad una declaración firmada por el exportador a tal efecto.
De conformidad con el procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 22, la Comisión podrá determinar el formato de este informe para facilitar el control del funcionamiento del sistema de certificación. 2.
La Comisión establecerá, sobre la base de esas consultas y de conformidad con el procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 22, directrices para esa confirmación.
CAPÍTULO IV AUTORREGLAMENTACIÓN DE LA INDUSTRIA Artículo 17 1.
De conformidad con el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 22, la Comisión incluirá en la lista del anexo V todas las organizaciones que cumplen los requisitos del presente artículo.
CAPÍTULO VI DISPOSICIONES GENERALES Artículo 19 1.
Basándose en la información prevista en los apartados 1 y 2 y de conformidad con el procedimiento que figura en el apartado 2 del artículo 22, la Comisión mantendrá en el anexo III una lista de las autoridades comunitarias, de su ubicación y de las tareas que les son asignadas. 4.
Las autoridades comunitarias podrán exigir a los operadores económicos el pago de una tasa por la elaboración, expedición y/o validación de un certificado y por la inspección física previstos en los artículos 4 y 14, respectivamente.
No podrá imponerse gravamen ni derecho alguno en relación con esas operaciones. 5.
Artículo 20 Sobre la base de la oportuna información del Presidente del Proceso de Kimberley y/o de los participantes, la Comisión podrá modificar la lista de los participantes y de las autoridades designadas por ellos para expedir y validar los certificados, incluida en el anexo II.
La Comisión estará asistida en el ejercicio de sus funciones previstas en los artículos 8, 10, 15, 16, 17 y 19 por un Comité (en lo sucesivo denominado %quot%el Comité%quot%). 2.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
El período previsto en el apartado 3 del artículo 4 de la Decisión 1999/468/CE se fijará en diez días laborables. 3.
Artículo 23 El Comité previsto en el artículo 22 podrá examinar cualquier cuestión relativa a la aplicación del presente Reglamento.
Toda persona física o jurídica o toda entidad que facilite servicios directa o indirectamente relacionados con las actividades contempladas en los artículos 3, 4, 6, 7, 11, 12, 13, 17 ó 18 del presente Reglamento desarrollará la debida diligencia para comprobar que las actividades para las que presta servicios cumplen las disposiciones del mismo. 2.
Artículo 25 La información proporcionada de conformidad con el presente Reglamento se utilizará únicamente para los fines a los que se destinó.
Artículo 26 El cumplimiento del presente Reglamento no exime a la persona física o jurídica del cumplimiento, parcial o total, de cualquier otra obligación impuesta por la legislación comunitaria o nacional.
Artículo 27 Cada Estado miembro determinará las sanciones que se habrán de imponer en caso de infracción del presente Reglamento.
Hasta tanto se adopte, en los casos en que sea necesaria, la legislación dirigida a este objetivo, las sanciones que se han de imponer en caso de infracción del presente Reglamento serán, si fuera pertinente, las determinadas por los Estados miembros en aplicación del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 303/2002.
Artículo 28 El presente Reglamento se aplicará: a) en el territorio de la Comunidad, incluido su espacio aéreo, o a bordo de los aviones o barcos bajo la jurisdicción de un Estado miembro; b) a cualquier nacional de un Estado miembro y a cualquier persona jurídica o cualquier entidad u organismo constituido de acuerdo con la legislación de un Estado miembro.
Se suspenderá la aplicación de los artículos 3, 4, 5, 10, 11, 12, 13, 14, 15 y 18 hasta tanto el Consejo haya decidido aplicar esos artículos sobre la base de una propuesta de la Comisión.
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 2002.
SECCIÓN VI Cuestiones administrativas REUNIONES 1.
Los participantes deberán adoptar un reglamento interno para dichas reuniones en la primera sesión plenaria. 3.
APOYO ADMINISTRATIVO 6.
La notificación deberá incluir la información prevista en la letra a) de la Sección V y deberá ser comunicada a todos los participantes en el plazo de un mes. 10.
OBLIGACIONES DE LOS PARTICIPANTES 11.
El orden del día de las sesiones plenarias anuales incluirá la revisión de la información prevista en la letra a) de la Sección V y los participantes podrán proporcionar más detalles sobre sus respectivos sistemas a petición del pleno. 13.
MECANISMO DE REVISIÓN 20.
El sistema de certificación debe implantarse con motivo de la Reunión Ministerial del sistema de certificación del Proceso de Kimberley para diamantes en bruto de Interlaken del 5 de noviembre de 2002.
Anexo I al anexo I Certificados A.
Anexo II al anexo I Recomendaciones a las que se refiere la letra f) de la Sección IV Recomendaciones generales 1.
Los participantes podrán examinar la utilidad de completar o mejorar la recogida y publicación de las estadísticas a las que se refiere el anexo III basándose en el contenido de los certificados del Proceso de Kimberley. 3.
Se invita a los participantes a conservar los datos y la información requeridos por la Sección V en una base de datos informatizada. 4.
Esta información deberá actualizarse regularmente. 6.
La información a la que se refiere el apartado 14 deberá incluirse en una base de datos informatizada para facilitar la presentación de información detallada relacionada con las actividades de los compradores y vendedores de diamantes en bruto.
Los exportadores deberán presentar cada remesa de diamantes en bruto a la autoridad exportadora correspondiente. 18.
La autoridad importadora deberá registrar en una base de datos informatizada todos los detalles referentes a las remesas de diamantes en bruto.
En el caso de que un participante no pudiera publicar estas estadísticas, lo notificará a la presidencia inmediatamente; d) recogida y publicación de estas estadísticas basándose, en primer lugar, en los procesos y métodos existentes en el país; e) comunicación de estas estadísticas a un organismo intergubernamental, o a otro mecanismo adecuado señalado por los participantes para (1) la compilación y publicación trimestral de los datos referentes a las exportaciones y las importaciones, y (2) la compilación y publicación semestral de los datos referentes a la producción.
Materiales - Dimensiones: A4 (210 mm x 297 mm). - Marca de agua con fibrillas fluorescentes al UV visibles (azul europeo) e invisibles (amarillo/verde). - Papel de seguridad: las fibrillas visibles deberán estar coloreadas en %quot%azul europeo%quot%. - Papel sin respuesta al (las características del documento se hacen claramente visibles con luz ultravioleta). - Papel de 100 gramos/m2.
Impresión - Impresión de fondo en iris (sensible a los disolventes) (definición del color: pantone azul-rosa). - El efecto en iris tendrá un fondo de seguridad que no podrá reproducirse por fotocopia. - Las tintas que se utilicen serán %quot%sensibles a los disolventes%quot% para proteger el documento de los productos químicos que se utilizan para modificar el texto existente (como la lejía). - Impresión de fondo a 1 color (inalterable permanente y claro). - Debe asegurarse que se imprime un segundo %quot%iris%quot% para proteger el certificado de la exposición a la luz solar. - Motivo invisible a la luz ultravioleta (estrellas de la bandera de la UE). - La impresora de seguridad deberá dosificar el peso correcto de tinta para garantizar que el motivo visible al UV es invisible a la luz normal. - Bandera de la UE: Impresión en oro y azul europeo. - Borde en calcografía - La impresión calcográfica sensible al tacto es una de las características más importantes del documento. - Línea impresa muy pequeña con las palabras %quot%Kimberley Process Certificate%quot% (%quot%Certificado del Proceso de Kimberley%quot%). - Imagen latente: KP. - Característica %quot%MELT%quot% con indicación %quot%KPCS%quot%. - El diseño del documento deberá incluir en el fondo de guilloches medidas (%quot%Medallion%quot%) para impedir el copiado.
