En el Anexo II bis del presente Reglamento se indica el nombre y domicilio de los productores a los que corresponden cada uno de los códigos. ». 2) El artículo 2 se sustituirá por el texto siguiente: « Artículo 2 1.
La fecha límite para la presentación al Estado miembro ponente de los expedientes y la información mencionados en el tercer guión del apartado 4 del artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 3600/92 será el 30 de abril de 1995. 2.
La fecha límite establecida en el apartado 1 se ampliará al 31 de octubre de 1995 en el caso de los notificadores enumerados en el Anexo I, excepto aquellos que, de conformidad con el párrafo primero del apartado 6 del artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 3600/92, hayan comunicado al Estado miembro ponente y a la Comisión su retirada del programa de trabajo, en lo concerniente a las siguientes sustancias activas: Alacloro Amitraz Bromoxinil Carbendazina Clortalonil Clorpirifós Clortolurón Cipermetrín 2,4-D Deltametrín Desmedifam Endosulfán Etofumesato Fentin-acetato Fentin-hidróxido Fenvalerato Glifosato Ioxinil Isoproturón Lindano Linurón Mancozeb MCPA Mecoprop Mecoprop-P Metalaxil Metamidofós Metsulfurón Paraquat Paration-metil Pendimetalina Permetrín Fenmedifam Propizamida Simazina Tiofanato-metil Tiram Zineb Ziram. 3.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 21 de septiembre de 1995.
