Artículo 3 Azores En el caso de las Azores, la compensación corresponde a los productos de la pesca contemplados en el anexo I.
Los importes de la compensación y las cantidades correspondientes a esta región son los siguientes: a) 177 euros por tonelada de atún entregada a la industria local, hasta una cantidad máxima de 10000 toneladas anuales; b) 455 euros por tonelada de especies destinadas a la comercialización en fresco, hasta una cantidad máxima de 2000 toneladas anuales; c) 148 euros por tonelada de pelágicos pequeños y especies de aguas profundas entregada a la industria o a las asociaciones u organizaciones de productores locales, destinada a la congelación o la transformación, hasta una cantidad máxima de 1554 toneladas anuales.
Artículo 4 Madeira En el caso de Madeira, la compensación corresponde a los productos de la pesca contemplados en el anexo II.
Los importes de la compensación y las cantidades correspondientes a esta región son los siguientes: a) 230 euros por tonelada de atún entregada a la industria local, hasta una cantidad máxima de 4000 toneladas anuales; b) 250 euros por tonelada de sable negro, hasta una cantidad máxima de 1600 toneladas anuales; c) 1080 euros por tonelada de productos acuícolas, hasta una cantidad máxima de 50 toneladas anuales.
Artículo 5 Islas Canarias En el caso de las Islas Canarias, la compensación corresponde a los productos de la pesca contemplados en el anexo III.
Los importes de la compensación y las cantidades correspondientes a esta región son los siguientes: a) 950 euros por tonelada de atún comercializado por vía aérea, hasta una cantidad máxima de 1619 toneladas anuales; b) 500 euros por tonelada de atún comercializado por vía marítima sin envasar, hasta una cantidad máxima de 453 toneladas anuales; c) 250 euros por tonelada de listado comercializado por vía marítima envasado, hasta una cantidad máxima de 453 toneladas anuales; d) 220 euros por tonelada de listado comercializado por vía marítima sin envasar, hasta una cantidad máxima de 712 toneladas anuales; e) 240 euros por tonelada de sardina y caballa destinada a la congelación, hasta una cantidad máxima de 347 toneladas anuales; f) 268 euros por tonelada de cefalópodos y especies demersales, hasta una cantidad máxima de 8292 toneladas anuales; g) 1300 euros por tonelada de productos acuícolas, hasta una cantidad máxima de 1157 toneladas anuales.
Artículo 6 Guayana En el caso de Guayana, la compensación corresponde a los productos de la pesca contemplados en el anexo IV.
Los importes de la compensación y las cantidades correspondientes a esta región son los siguientes: a) 1100 euros por tonelada de gambas de pesca industrial, hasta una cantidad máxima de 3300 toneladas anuales; b) 1100 euros por tonelada de pescado blanco de pesca artesanal presentado en fresco, hasta una cantidad máxima de 100 toneladas anuales; c) 527 euros por tonelada de pescado blanco de pesca artesanal presentado ultracongelado, hasta una cantidad máxima de 500 toneladas anuales.
Artículo 7 Reunión En lo que se refiere a la Reunión, la compensación corresponde a los productos de la pesca contemplados en el anexo V.
Los importes de la compensación y las cantidades correspondientes a esta región son de 1400 euros por tonelada de pez espada, atún, marlín/aguja, tiburón, pez vela y lampuga hasta una cantidad máxima de 618 toneladas anuales.
Artículo 8 Modulación de los importes y las cantidades 1.
La Comisión, a raíz de la información que le transmitan los Estados miembros interesados, podrá modular los importes y las cantidades que se hayan establecido para las diferentes especies en función de sus características y de sus condiciones de producción y comercialización, en el marco de las disposiciones financieras globales fijadas en los artículos 3 a 7.
La modulación a que se refieren los apartados 1, 2 y 3 tendrá en cuenta todos los elementos que permitan identificar las modificaciones que justifiquen la modulación, en particular las características biológicas de las especies, la variación de los costes adicionales y los aspectos cualitativos y cuantitativos de la producción y la comercialización.
Artículo 10 Comité 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 11 Financiación Las medidas establecidas en el presente Reglamento constituyen intervenciones destinadas a regularizar los mercados agrícolas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 1258/1999(11).
Artículo 14 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable desde el 1 de enero de 2003 hasta el 31 de diciembre de 2006.
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 2003.
Matteoli (1) Dictamen emitido el 4 de diciembre de 2003 (no publicado aún en el Diario Oficial). (2) Dictamen emitido el 29 de octubre de 2003 (no publicado aún en el Diario Oficial). (3) DO L 399 de 30.12.1989, p. 39. (4) DO L 171 de 29.6.1991, p. 1. (5) DO L 171 de 29.6.1991, p. 10. (6) DO L 162 de 30.6.1994, p. 8. (7) DO L 236 de 5.10.1995, p. 2. (8) DO L 208 de 24.7.1998, p. 1. (9) DO L 89 de 5.4.2002, p. 1. (10) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (11) DO L 160 de 26.6.1999, p. 103.
ANEXO I AZORES a) Atún Katsuwonus pelamis Thunnus alalunga Thunnus albacares Thunnus obesus Thunnus thynnus b) Especies destinadas a la comercialización en fresco Phycis phycis Beryx splendens Pomatomus saltator Sphyraena viridensis Pagellus acame Helicolenus dactylopterus dactylopterus Cetrolabrus trutta Labrus bergylta Galeorhinus galeus Pontinus kuhlii Polyprion americanus Coryphaena hippurus Pseudocaranx dentex Epigonus telescopus Xiphias gladius Serranus cabrilla Serranus atricauda Pagellus bogaraveo Beryx decadactylus Phycis blennoides Seriola spp.
Solea senegalensis ANEXO IV GUAYANA a) Gambas Penaeus subtilis Penaeus brasiliensis Plesiopenaeus edwardsianus Solenocra acuminata b) Pescados blancos de pesca artesanal destinados a los mercados de productos frescos y de productos ultracongelados Cynoscion acoupa Cynoscion virescens Cynoscion steindachneri Macrodon ancylodon Plagioscion arenatus Tarpon atlanticus Megalopos atlanticus Arius parkeri Arius proops Sphyrnidae Carcharhinidae Trachynotus cayennensis Oligoplites saliens Scomberomorus maculatus ANEXO V REUNIÓN a) Pez espada Xiphias gladius b) Atún Thunnus albacares Thunnus alalunga Thunnus obesus Thunnus maccoyii Euthynus spp.
