Articulo 2 Para el calculo de la produccion media anual de azucar de una fabrica o de una empresa , prevista en el articulo 23 del Reglamento n * 1009/67/CEE - se tomara en consideracion la produccion de azucar blanco sin tener en cuenta las diferencias de calidad , - se expresara la produccion de azucar bruto en azucar blanco , - se expresara la produccion de azucar liquido en azucar blanco .
Articulo 4 Las cuotas de base asignadas se expresaran en azucar blanco .
Articulo 5 El presente Reglamento entrara en vigor el tercer dia siguiente al de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
