Artículo 2 A efectos de la presente Directiva, serán de aplicación las definiciones que figuran en el artículo 2 de la Directiva 64/433/CEE y en el artículo 2 de la Directiva 71/118/CEE.
CAPÍTULO II Normas aplicables a la producción y comercialización de la carne de conejo Artículo 3 1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para asegurar el control sanitario de dichas operaciones previstas en el apartado 1 y fijar las normas que hagan posible indentificar la explotación de origen de dicha carne. 3.
La carne de caza de cría procedente de mamíferos terrestres salvajes biungulados deberá cumplir los requisitos pertinentes enunciados en el artículo 3 y en las letras b) a k) del artículo 5 de la Directiva 64/433/CEE, siempre que el rebaño de origen se someta a control veterinario periódico y no esté sometido a restricciones como resultado del examen realizado conforme a lo dispuesto por el artículo 11 o como resultado de una inspección veterinaria.
Esta excepción podrá concederse si: - el rebaño se somete a un control veterinario periódico y no le ha sido impuesta ninguna restricción como consecuencia de la encuesta efectuada de conformidad con el artículo 12 o como consecuencia de una inspección veterinaria; - el propietario de los animales ha presentado una solicitud; - el servicio oficial ha sido previamente informado de la fecha del sacrificio de los animales; - la explotación dispone de un centro donde reunir a los animales en el cual sea posible efectuar una inspección ante mortem del grupo que vaya a ser sacrificado; - la explotación dispone de un local adecuado para sacrificar, degollar y sangrar los animales; - el sacrificio a base de degollar y sangrar a los animales va precedido del aturdimiento, que deberá efectuarse en las condiciones previstas por la Directiva 74/577/CEE (13); el servicio veterinario sólo podrá autorizar el sacrificio mediante disparo de bala en casos particulares; - los animales sacrificados y sangrados son transportados suspendidos, en condiciones satisfactorias de higiene, a un matadero autorizado con arreglo a la Directiva 64/433/CEE, lo más rápidamente posible después del sacrificio.
En la medida en que la caza sacrificada en el lugar de cría no pueda ser trasladada en el plazo de una hora a un matadero autorizado conforme al artículo 8 de la Directiva 64/433/CEE, deberá ser transportada en un contenedor o en un medio de transporte que mantenga una temperatura comprendida entre 0 oC y 4 oC.
Hasta que se adopten las normas sanitarias aplicables a las carnes reservadas al mercado nacional, el sacrificio de la caza mayor de cría, el corte y el almacenamiento de la carne contemplada en el apartado 1 se podrán efectuar, no obstante lo dispuesto en el apartado 1, en establecimientos aprobados por las autoridades nacionales para el mercado nacional, a condición de que dichas carnes no entren en el circuito de los intercambios intracomunitarios.
Los países destinatarios, ateniéndose a las disposiciones generales del Tratado, podrán conceder, a uno o varios países expedidores, autorizaciones generales o limitadas a casos específicos, con arreglo a las cuales podrán ser introducidas en su territorio carnes fescas contempladas en las letras b) y i) a k) del artículo 5 de la Directiva 64/433/CEE.
Artículo 8 La carne de aves de caza de cría deberá cumplir los requisitos del artículo 3 de la Directiva 71/118/CEE.
La carne de aves de caza de cría destinada a los intercambios intracomunitarios deberá ir acompañada del certificado de salubridad previsto en el artículo 8 de la Directiva 71/118/CEE, que deberá ajustarse al modelo que figura en el Anexo IV de la presenta Directiva.
Cuando se haga uso de dicha excepción, quedará prohibido el empleo del marcado de salubridad previsto en el capítulo X del Anexo I de la Directiva 71/118/CEE.
Artículo 10 El artículo 8 no se aplicará a la carne de mamíferos salvajes de cría cedidos directamente por el agricultor al consumidor final para su propio consumo, en casos aislados, con exclusión de la venta ambulante, de la venta por correspondencia o en un mercado.
Dicho examen deberá ser renovado inmediatamente antes del sacrificio si transcurren más de 24 horas desde que ha tenido lugar la inspección ante mortem.
Los animales contemplados en el punto 4 deberán ser sacrificados aparte o después de sacrificar a todos los demás conejos y deberá eliminarse su carne de forma higiénica.
CAPÍTULO II Inspección sanitaria «post mortem» de conejos 6.
CAPÍTULO III Estampillado sanitario 10.
El estampillado sanitario comprenderá lo siguiente: a) - en la parte superior, la letra o las iniciales en alfabeto latino en mayúsculas del nombre del país que expide la carne, es decir: B, D, DK, EL, ESP, F, IRL, I, L, NL, P, UK; - en el centro, el número de autorización veterinaria del matadero o, en su caso, de la sala de despiece; - en la parte inferior, una de la series de iniciales siguientes; CEE, EEC, EEG, EOK, o EWG, EOEF; las letras y cifras que deberán tener 0,2 cm de altura; o b) un óvalo que contenga la información enumerada en la letra a); las letras deberán tener 0,8 cm de altura y las cifras 1,1 cm. 2.
CAPÍTULO IV Almacenamiento 12.
CAPÍTULO V Transporte 13.
ANEXO II MODELO CERTIFICADO DE SALUBRIDAD relativo a la carne fresca de conejo (¹) destinada a un Estado miembro de la CEE País expedidor: .
Servicio competente: .
Origen de la carne Dirección(es) y número(s) de autorización veterinaria del (de los) matadero(s) (%): . .
Dirección(es) y número(s) de autorización veterinaria del (de los) taller(es) de corte autorizado(s) (%): . .
Nombre y dirección del remitente: . .
Número de animales: .
Sello de identificación: .
Hecho en . , el . . (firma del veterinario oficial) (¹) En las condiciones previstas en el apartado 3 del artículo 6 de la Directiva 91/495/CEE. (²) Facultativo.
ANEXO IV MODELO CERTIFICADO DE SALUBRIDAD relativo a las carnes frescas de caza de cría (¹) destinadas a un Estado miembro de la CEE País expedidor: .
Servicio competente: .
Origen de la carne Dirección(es) y número(s) de autorización veterinaria del (de los) matadero(s) (%): . .
Dirección(es) y número(s) de autorización veterinaria del (de los) taller(es) de corte autorizado(s) (%): . .
Nombre y dirección del remitente: . .
Certificado de sanidad El infrascrito, veterinario oficial, CERTIFICA: a) - que las carnes de los tipos indicados (%) - que los embalajes de las carnes indicadas (%) llevan una marca que acredita que: - las carnes proceden de animales sacrificados en mataderos autorizados (%); - las carnes han sido cortadas en un taller de corte autorizado (%); b) que dichas carnes han sido reconocidas como aptas para el consumo humano como resultado de una inspección veterinaria efectuada con arreglo a lo dispuesto en: - la Directiva 77/118/CEE del Consejo, de 15 de febrero de 1971, relativa a los problemas sanitarios en materia de intercambios de carnes frescas de aves de corral (%), - la Directiva 64/433/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1964, relativo a problemas sanitarios en materia de intercambios de carne fresca (%); c) que los vehículos o instrumentos de transporte así como las condiciones de carga de dicho envío se ajustan a los requisitos de higiene fijados en la mencionada Directiva.
Hecho en . , el . . (firma del veterinario oficial) (%) Táchese lo que no proceda.
