Medidas en vigor (1) En mayo de 2002, el Consejo, mediante el Reglamento (CE) n° 769/2002(2), impuso un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de cumarina originarias de la República Popular China (en lo sucesivo, RPC).
Inicio (2) El 30 de octubre de 2002, la Comisión comunicó mediante un anuncio de inicio publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas(3), el inicio de una reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables en la Comunidad a las importaciones de cumarina originarias de la RPC. (3) La reconsideración se inició por iniciativa de la Comisión para estudiar la conveniencia de las medidas en vigor.
Hecho en Luxemburgo, el 20 de octubre de 2003.
