Medidas en vigor (1) En febrero de 2001, el Consejo, mediante el Reglamento (CE) n° 299/2001(2), impuso un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de permanganato potásico originarias de la República Popular China (en lo sucesivo RPC).
Inicio (2) El 13 de junio de 2002, la Comisión comunicó mediante un anuncio (el anuncio del inicio) publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas(3), el inicio de una reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones a la Comunidad de permanganato de potásico originarias de la RPC. (3) La reconsideración se inició por iniciativa de la Comisión para estudiar la conveniencia de las medidas en vigor.
Hecho en Bruselas, el 27 de enero de 2003.
