2005/350/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 7 de mayo de 2004, relativa al r%eacute%gimen de ayudas concedido por Espa%ntilde%a a las industrias de aceite de orujo de aceituna %mdash% Ayuda estatal C 21/02 (ex NN 14/02) [notificada con el n%uacute%mero C(2004) 1635] Decisión de la Comisión de 7 de mayo de 2004 relativa al régimen de ayudas concedido por España a las industrias de aceite de orujo de aceituna — Ayuda estatal C 21/02 (ex NN 14/02) [notificada con el número C(2004) 1635] (El texto en lengua española es el único auténtico) (2005/350/CE) LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 88, apartado 2, párrafo primero, Después de haber emplazado a los interesados para que presenten sus observaciones, de conformidad con el citado artículo [1], y teniendo en cuenta dichas observaciones, Considerando lo siguiente: I.
PROCEDIMIENTO (1) Por carta de 14 de diciembre de 2001, la Comisión solicitó a las autoridades españolas información respecto del régimen de ayudas concedido a las industrias de aceite de orujo de aceituna. (2) Por carta de 4 de enero de 2002, las autoridades españolas notificaron a la Comisión el régimen de ayudas concedido a las industrias de aceite de orujo de aceituna expuesto en la decisión de incoación del procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado. (3) Puesto que el régimen de ayudas ya había sido adoptado, se trasladó al registro de ayudas no notificadas (ayuda no NN 14/02). (4) Por carta de 12 de marzo de 2002, la Comisión informó a España de su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado con respecto a este régimen de ayudas. (5) La decisión de la Comisión de incoar el procedimiento se publicó en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas [2].
La Comisión invitó a los interesados a presentar sus observaciones sobre las medidas en cuestión. (6) Por carta de 15 de abril de 2002, España envió una serie de observaciones.
Por carta de 2 de abril de 2004, España envió informaciones complementarias. (7) La Comisión no ha recibido observaciones al respecto por parte de los interesados.
A tal efecto, se tendrá en cuenta el volumen acreditado de existencias de aceite en todas las fases del procedimiento industrial, en cada industria, el 3 de julio de 2001, el volumen de aceite entregado a las industrias de embotellado para la distribución comercial desde esta fecha hasta la entrada en vigor de la Orden del MAPA de 14 de noviembre de 2001 y el precio tipo máximo de 125 ESP (0,761266 EUR) por kilogramo de existencias. (19) Los beneficiarios de las ayudas deberán haber ajustado o haber comenzado a ajustar sus procesos productivos a las nuevas especificaciones, antes del primer vencimiento de intereses, y el volumen de producción para la campaña 2001/02 deberá ser similar al de las tres campañas anteriores. (20) El volumen máximo de los préstamos para los distintos sectores es el siguiente: - para las industrias de extracción: 22537953,91 EUR, - para las refinerías: 4507590,78 EUR, - para las industrias de envasado: 3005060,52 EUR. (21) El Instituto de Crédito Oficial (ICO), con la intervención de las entidades financieras, ofrece una línea de préstamos en las siguientes condiciones: - la duración de los préstamos es de un año, - el tipo de interés es el tipo de referencia ICO aplicado a las operaciones a un año, en vigor en el momento de concesión de los préstamos, - el margen de beneficios de las entidades financieras será de 0,75 puntos porcentuales, - el riesgo de estos préstamos recaerá en las entidades financieras, - la bonificación del MAPA es de tres puntos porcentuales; los beneficiarios deberán pagar un porcentaje mínimo de 1,5 %. (22) El MAPA puede también establecer bonificaciones para los avales que conceda, en su caso, la Sociedad Estatal de Caución Agraria, cuando sea necesario para la obtención de los préstamos.
El importe de la bonificación del aval esta destinado a pagar el coste de gestión por un importe que no supere un 1 % del saldo pendiente del préstamo avalado. (23) En la incoación del procedimiento, la Comisión tuvo en cuenta las consideraciones que a continuación se exponen. (24) La bonificación de los intereses de los préstamos constituye una ayuda concedida por el Estado a las industrias de extracción, refinado y envasado de aceite de orujo de oliva.
Otra contrapartida es el compromiso de los beneficiarios de alcanzar una producción para la campaña 2001/2002 similar a la de las tres campañas precedentes.
El sector procedió a su envío a las envasadoras con objeto de ser refinado nuevamente, eliminando su contenido en hidrocarburos policíclicos aromáticos, y envasado y etiquetado de nuevo para su puesta en el mercado. (45) Las existencias de aceite de orujo que se vieron afectadas por la medida pública se estimaron en 50000 toneladas.
Por consiguiente, la Comisión considera que estas medidas deben considerarse ayudas selectivas concedidas por el Estado. (48) Los artículos 87 y 88 del Tratado se aplican a todos los productos agrícolas de su anexo I que están sujetos a una organización común de mercado.
Los artículos 87 y 88 se aplican, por tanto, a estas ayudas. (49) Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 87, apartado 1, son incompatibles con el mercado común, en la medida en que afecten a los intercambios comerciales entre Estados miembros, las ayudas otorgadas por los Estados o mediante fondos estatales, bajo cualquier forma, que falseen o amenacen falsear la competencia, favoreciendo a determinadas empresas o producciones. (50) En este caso, las ayudas confieren a sus beneficiarios una ventaja que reduce las cargas que pesan normalmente sobre su presupuesto.
Artículo 87, apartado 2, letra b), del Tratado (56) El artículo 87, apartado 2, letra b), prevé que son compatibles con el mercado común las ayudas destinadas a reparar los perjuicios causados por desastres naturales o por otros acontecimientos de carácter excepcional.
Por consiguiente, se trata de ayudas de carácter eminentemente sectorial que deben evaluarse con arreglo a lo dispuesto en el artículo 87, apartado 3, letra c). (63) El artículo 87, apartado 3, letra c), prevé que pueden considerarse compatibles con el mercado común las ayudas destinadas a facilitar el desarrollo de determinadas actividades o de determinadas regiones económicas, siempre que no alteren las condiciones de los intercambios en forma contraria al interés común. (64) La adaptación de los procesos productivos de las industrias a las nuevas normas y especificaciones previstas en la Orden del Ministerio de la Presidencia de 25 de julio de 2001 es una condición para ser beneficiario de estas ayudas.
En efecto, los importes máximos unitarios de los préstamos por beneficiario serán los que figuran en los reconocimientos de los derechos expedidos por el MAPA, por medio de la Agencia para el Aceite de Oliva, que se basan en el volumen acreditado de existencias de aceite en todas las fases del procedimiento industrial para cada industria el 3 de julio de 2001 y en el volumen de aceite entregado a las industrias de embotellado para distribución comercial.
Por consiguiente, estas ayudas no cumplen las condiciones previstas en la citada Comunicación. (67) España, en su carta de 2 de abril 2004, explicó que la suspensión del mercado por declaración de alerta sanitaria fue decretada por la administración española el 3 de julio de 2001 por razones de seguridad alimentaria.
La Comisión no podría, por tanto, normalmente considerar que el pago de una ayuda para compensar estas pérdidas se realice en aras del interés común. (71) Sin embargo, en el presente caso, la Comisión ha tomado en consideración el hecho de que hasta julio de 2001 no se había fijado, ni en la legislación comunitaria ni en la nacional, un límite para determinados hidrocarburos policíclicos aromáticos en el aceite de orujo de oliva.
Artículo 2 El destinatario de la presente Decisión será el Reino de España.
Hecho en Bruselas, el 7 de mayo de 2004.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión [1] DO C 93 de 18.4.2002, p. 2. [2] Véase la nota 1. [3] Boletín Oficial del Estado no 178 de 26.7.2001, p. 27397. [4] Boletín Oficial del Estado no 278 de 20.11.2001, p. 42443. [5] DO C 28 de 1.2.2000, p. 2. [6] Rec. 1995, p.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Acta de Adhesión de 2003. [8] Rec. 1979, p. 2161. [9] DO C 44 de 16.2.1996, p. 2. [10] Fuente: Eurostat. --------------------------------------------------
