Reglamento (CE) n%deg% 1785/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establece la organizaci%oacute%n com%uacute%n del mercado del arroz Reglamento (CE) no 1785/2003 del Consejo de 29 de septiembre de 2003 por el que se establece la organización común del mercado del arroz EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 36 y el párrafo tercero del apartado 2 de su artículo 37, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Parlamento Europeo(1), Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo(2), Visto el dictamen del Comité de las Regiones(3), Considerando lo siguiente: (1) El funcionamiento y el desarrollo del mercado común de productos agrícolas deben ir acompañados del establecimiento de una política agrícola común que incluya, en particular, una organización común de mercados agrícolas, pudiendo ésta revestir diversas formas en función de cada producto. (2) El Reglamento (CE) n° 3072/95 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, por el que se establece la organización común del mercado del arroz(4), ha sido objeto de considerables modificaciones en reiteradas ocasiones.
Estos dos últimos instrumentos se incorporan en el Reglamento (CE) n° 1782/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003 por el que se establecen normas comunes para los regímenes de ayuda directa en virtud de la política agrícola común y los regímenes de ayuda para los productores(5). (6) Para evitar que el sistema de intervención se convierta en una salida en sí, conviene limitar las cantidades adquiridas por los organismos de intervención a 75000 toneladas anuales y el período de intervención a cuatro meses. (7) La creación de un mercado único comunitario del arroz supone la implantación de un régimen de intercambios comerciales en las fronteras exteriores de la Comunidad.
Las restituciones por exportación deben concederse dentro de los límites disponibles en función de la situación concreta de cada producto. Únicamente podrán admitirse excepciones a esa norma en el caso de los productos transformados no incluidos en el Anexo I del Tratado, a los que no son aplicables los límites de volumen, y en el de las operaciones de ayuda alimentaria, que están exentas de toda limitación.
En el Anexo II figuran las definiciones de los granos y los granos rotos que no son de calidad irreprochable. 2.
Artículo 3 La campaña de comercialización de los productos indicados en el artículo 1 comenzará el 1 de septiembre y finalizará el 31 de agosto del año siguiente.
CAPÍTULO II MERCADO INTERIOR Artículo 5 1.
El precio de intervención del arroz con cáscara (%quot%arroz paddy%quot%) será de 150 euros/t.
El precio de intervención se fijará para la calidad tipo que se define en el Anexo III. 2.
Durante el período comprendido entre el 1 de abril y el 31 de julio, y dentro del límite de 75000 toneladas anuales, los organismos de intervención comprarán las cantidades de arroz con cáscara (%quot%arroz paddy%quot%) que se les ofrezcan, siempre que las ofertas cumplan las condiciones que se determinen, especialmente en lo que respecta a la cantidad y la calidad. 2.
En condiciones que deberán determinarse, los organismos de intervención ofrecerán para su venta, exportación a terceros países o abastecimiento del mercado interior el arroz con cáscara (%quot%arroz paddy%quot%) comprado con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1. 4.
Podrán adoptarse medidas específicas para: - evitar el recurso masivo a la aplicación del artículo 7 en determinadas regiones de la Comunidad, y - suplir la carencia de arroz con cáscara (%quot%arroz paddy%quot%) derivada de catástrofes naturales. 2.
Artículo 9 Los Estados miembros facilitarán a la Comisión información detallada, desglosada por variedades, sobre las superficies dedicadas al cultivo de arroz, así como sobre la producción, el rendimiento y las existencias de este producto en poder de los productores y los transformadores.
CAPÍTULO III INTERCAMBIOS COMERCIALES CON TERCEROS PAÍSES Artículo 10 1.
Toda importación o exportación comunitaria de los productos contemplados en el artículo 1 quedará sujeta a la presentación de un certificado de importación o de exportación.
El certificado será expedido por los Estados miembros a toda persona interesada que lo solicite, cualquiera que sea su lugar de establecimiento en la Comunidad y sin perjuicio de las disposiciones que se adopten para la aplicación de los artículos 13, 14 y 15.
Salvo en caso de fuerza mayor, la garantía se ejecutará total o parcialmente si la importación o la exportación no se realiza en ese plazo o si se realiza sólo en parte. 2.
Sección I Disposiciones aplicables a las importaciones Artículo 11 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, el derecho de importación: a) del arroz descascarillado del código 1006 20 será igual al precio de intervención, incrementado en: i) un 80 %, en el caso del arroz descascarillado de los códigos NC 1006 20 17 y 1006 20 98 ii) un 88 % en el caso del arroz descascarillado de los demás códigos NC menos el precio de importación; y b) del arroz transformado del código NC 1006 30 será igual al precio de intervención, más un porcentaje aún por calcular y menos el precio de importación.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, no se aplicarán derechos de aduanas a las importaciones de productos de los códigos NC 1006 10, 1006 20 y 1006 40 00 en el departamento francés de ultramar de La Reunión que se destinen a su consumo en el mismo. 4.
Si el volumen de importaciones en cualquier año en el que surjan o puedan surgir los efectos perjudiciales contemplados en el apartado 1 rebasa un nivel determinado, basado en las oportunidades de acceso al mercado, definidas como importaciones en porcentaje del consumo interno correspondiente durante los tres años anteriores (%quot%volumen desencadenante%quot%), podrá imponerse un derecho adicional de importación.
Con este fin, los precios de importación cif se cotejarán con los precios representativos del producto de que se trate en el mercado mundial o en el mercado de importación comunitario de dicho producto. 3.
La Comisión abrirá y gestionará los contingentes arancelarios de los productos a que se refiere el artículo 1, resultantes de los acuerdos celebrados con arreglo al artículo 300 del Tratado o a cualquier otro acto del Consejo, con arreglo a las disposiciones de aplicación aprobadas de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 26. 2.
Las disposiciones de aplicación a que se refiere el apartado 1 establecerán la apertura de contingentes anuales -cuando sea necesario de forma convenientemente escalonada a lo largo del año- y determinarán el método de gestión aplicable, incluyendo, cuando corresponda: a) garantías sobre la naturaleza, procedencia y origen del producto, b) disposiciones referentes al reconocimiento del documento que permita comprobar las garantías a que se refiere a la letra a), y c) las condiciones de expedición y el plazo de validez de los certificados de importación.
Sección II Disposiciones aplicables a las exportaciones Artículo 14 1.
En la medida en que resulte necesario para permitir la exportación de los productos siguientes sobre la base de sus cotizaciones o precios en el mercado mundial y dentro de los límites establecidos en los acuerdos celebrados de conformidad con el artículo 300 del Tratado, podrá compensarse la diferencia entre esas cotizaciones o precios y los precios comunitarios mediante una restitución a la exportación: a) los productos recogidos en el artículo 1, destinados a su exportación en estado natural; b) los productos recogidos en el artículo 1, destinados a su exportación en forma de las mercancías indicadas en el Anexo IV.
Las restituciones por la exportación de los productos contemplados en el artículo 1 en estado natural sólo se concederán previa solicitud y previa presentación de un certificado de exportación. 2.
La restitución aplicable a las exportaciones de los productos contemplados en el artículo 1 en estado natural será la vigente el día de solicitud del certificado y, cuando se trate de una restitución diferenciada, la aplicable ese mismo día: a) al destino indicado en el certificado; o, cuando así proceda, b) al destino real, cuando éste sea distinto del indicado en el certificado.
Las disposiciones de los apartados 1 y 2 podrán extenderse asimismo a los productos contemplados en el artículo 1 que se exporten en forma de mercancías del Anexo IV, según el procedimiento establecido en el artículo 16 del Reglamento (CE) n° 3448/93(11).
De conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 26, podrán establecerse excepciones a las disposiciones de los apartados 1 y 2 para los productos por los que se paguen restituciones por exportación en el marco de operaciones de ayuda alimentaria.
Las disposiciones del apartado 1 podrán aplicarse a los productos del artículo 1 que se exporten en forma de alguna de las mercancías indicadas en el Anexo IV.
La restitución correspondiente a los productos a que se refieren las letras a) y b) del artículo 1 se pagará cuando se demuestre que los productos: a) han sido totalmente obtenidos en la Comunidad, de acuerdo con lo establecido en el artículo 23 del Reglamento (CEE) n° 2913/92 del Consejo, de 12 de octubre de 1992, por el que se aprueba el Código aduanero comunitario(12), excepto cuando sea aplicable lo dispuesto en el apartado 6 de dicho artículo, b) han sido exportados fuera de la Comunidad, c) tratándose de una restitución diferenciada, han llegado al destino indicado en el certificado o a otro destino para el que se haya fijado una restitución, sin perjuicio de lo dispuesto en la letra b) del apartado 2.
Artículo 18 El cumplimiento de los límites de volumen resultantes de los acuerdos celebrados de conformidad con el artículo 300 del Tratado se garantizará mediante los certificados de exportación expedidos para los períodos de referencia previstos y aplicables a los productos de que se trate.
Artículo 19 Las disposiciones de aplicación de la presente sección, incluidas las relativas a la redistribución de las cantidades exportables no asignadas o no utilizadas, se adoptarán de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 26.
Sección III Disposiciones comunes Artículo 20 1.
En la medida en que el buen funcionamiento de la organización común del mercado del arroz así lo exija, el Consejo, a propuesta de la Comisión y según el procedimiento de votación establecido en el apartado 2 del artículo 37 del Tratado, podrá excluir total o parcialmente el recurso al régimen denominado de perfeccionamiento activo o pasivo de los productos a que se refiere el artículo 1. 2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, si la situación a que se refiere el apartado 1 resultara excepcionalmente urgente y el mercado comunitario estuviera perturbado o corriera riesgo de estarlo por el régimen de perfeccionamiento activo o pasivo, la Comisión, a instancia de un Estado miembro o por iniciativa propia, adoptará las medidas necesarias de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 26.
Si un Estado miembro presenta una solicitud a la Comisión, ésta deberá adoptar una decisión en un plazo de una semana a partir de la fecha de recepción de dicha solicitud. 3.
En caso de que las cotizaciones o los precios en el mercado mundial de uno o varios de los productos contemplados en el artículo 1 alcancen un nivel que interrumpa o amenace con interrumpir el abastecimiento del mercado comunitario, y de que tal situación pueda persistir o agravarse, podrán adoptarse las medidas adecuadas.
En caso de extrema urgencia, esas medidas podrán adoptarse como medidas de salvaguardia. 2.
Si, debido a las importaciones o a las exportaciones, el mercado comunitario de uno o varios de los productos contemplados en el artículo 1 acusara o pudiera acusar perturbaciones graves capaces de poner en peligro los objetivos del artículo 33 del Tratado, podrán aplicarse las medidas adecuadas a los intercambios comerciales con los países no pertenecientes a la OMC hasta que haya desaparecido la perturbación o el riesgo de perturbación. 2.
Si un Estado miembro presentado una solicitud en ese sentido a la Comisión, ésta adoptará una decisión al respecto en los tres días hábiles siguientes a la fecha de recepción de la solicitud. 3.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES GENERALES Artículo 24 Salvo disposición en contrario del presente Reglamento, los artículos 87, 88 y 89 del Tratado se aplicarán a la producción y los intercambios comerciales de los productos indicados en el artículo 1.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 27 El Comité podrá examinar toda cuestión planteada por su presidente, bien por iniciativa propia, bien a instancia del representante de un Estado miembro.
Artículo 28 Las medidas necesarias y justificables para resolver problemas prácticos específicos en una situación de emergencia se adoptarán de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 26.
Artículo 29 El Reglamento (CE) n° 1258/1999 y las disposiciones adoptadas para la ejecución del mismo se aplicarán a los gastos efectuados por los Estados miembros como consecuencia de las obligaciones derivadas del presente Reglamento.
Artículo 30 El presente Reglamento deberá aplicarse de forma que se tengan debidamente en cuenta, de forma simultánea, los objetivos establecidos en los artículos 33 y 131 del Tratado.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 31 1.
Durante el periodo comprendido entre el 1 de abril y el 31 de julio de 2004, las cantidades compradas por los organismos de intervención en virtud del artículo 4 del Reglamento (CE) n° 3072/95 deberán limitarse a 100000 toneladas. 2.
La Comisión, a partir de un balance que refleje la situación del mercado, podrá modificar la cantidad indicada en el apartado 1.
Hecho en Bruselas, el 29 de septiembre de 2003.
Alemanno (1) Dictamen emitido el 5 de junio de 2003 (no publicado aún en el Diario Oficial). (2) DO C 208 de 3.9.2003, p. 72. (3) Dictamen emitido el 2 de julio de 2003 (no publicado aún en el Diario Oficial). (4) DO L 329 de 30.12.1995, p. 18.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 411/2002 de la Comisión (DO L 62 de 5.3.2002, p. 27). (5) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (6) DO L 336 de 23.12.1994, p. 22. (7) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. (8) DO L 160 de 26.6.1999, p. 103. (9) DO L 329 de 30.12.1995, p. 33. (10) Véase la página 1 del presente Diario Oficial. (11) DO L 318 de 20.12.1993, p. 18.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2580/2000 (DO L 298 de 25.11.2000, p. 15). (12) DO L 302 de 19.10.1992, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2700/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 311 de 12.12.2000, p. 17). (13) Véase la página 78 del presente Diario Oficial.
ANEXO II Definición de los granos y los partidos de arroz que no son de calidad irreprochable mencionados en el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 2 A.
Granos amarillos Granos que hayan sufrido una modificación de su color natural debido a un procedimiento distinto al de secado, presentando una tonalidad que puede ir del amarillo limón al amarillo anaranjado.
ANEXO III Definición de la calidad tipo del arroz con cáscara El arroz con cáscara de calidad tipo deberá: a) ser de calidad sana, cabal y comercial y estar exento de olores; b) presentar un contenido de humedad máximo del 13 %; c) %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO IV %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% ANEXO V Tabla de correspondencias %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% %gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%
