Los Estados miembros también podrán aplicar el presente Reglamento al espacio aéreo bajo su responsabilidad en el ámbito de otras regiones de la OACI, a condición de que informen de ello a la Comisión y a los demás Estados miembros. 4.
CAPÍTULO II ARQUITECTURA DEL ESPACIO AÉREO Artículo 2 Nivel de división El nivel de división entre el espacio aéreo superior y el espacio aéreo inferior se fijará en el nivel de vuelo 285.
Artículo 3 Región superior de información de vuelo europea (EUIR) 1.
Artículo 4 Clasificación del espacio aéreo La Comisión y los Estados miembros configurarán la EUIR con arreglo a una armonización progresiva de la clasificación del espacio aéreo, concebida para garantizar la prestación sin fisuras de los servicios de navegación aérea en el marco del cielo único europeo.
Las medidas de ejecución necesarias en este ámbito se aprobarán conforme al procedimiento contemplado en el artículo 8 del Reglamento marco.
Artículo 5 Reconfiguración del espacio aéreo superior 1.
Los principios generales comunes para la creación y la modificación de los bloques funcionales de espacio aéreo se desarrollarán de acuerdo con el procedimiento mencionado en el artículo 8 del Reglamento marco. 4.
Las decisiones a que hacen referencia los apartados 4 y 5 se notificarán a la Comisión para su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 6 Optimización de la concepción de rutas y de sectores en el espacio aéreo superior 1.
Las medidas de ejecución en los ámbitos regulados por el apartado 1 se aprobarán con arreglo al procedimiento mencionado en el artículo 8 del Reglamento marco. 3.
CAPÍTULO III USO FLEXIBLE DEL ESPACIO AÉREO EN EL CIELO ÚNICO EUROPEO Artículo 7 Uso flexible del espacio aéreo 1.
Cuando, en particular a raíz de los informes presentados por los Estados miembros, sea necesario reforzar y armonizar la aplicación del concepto de utilización flexible del espacio aéreo dentro del cielo único europeo, se aprobarán medidas de ejecución, en el marco de la política común de transportes, con arreglo al procedimiento mencionado en el artículo 8 del Reglamento marco.
Artículo 8 Suspensión temporal por ajustes 1.
Artículo 9 Gestión de afluencia de tránsito aéreo 1.
Con objeto de aprovechar al máximo las capacidades disponibles en el uso del espacio aéreo y de reforzar los procesos de gestión de afluencia de tránsito aéreo, se aprobarán medidas de ejecución para la gestión de afluencia de tránsito aéreo de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 8 del Reglamento marco.
Sobre la base de las conclusiones del estudio y a la luz de los progresos realizados, la Comisión presentará a más tardar el 31 de diciembre de 2006 un informe al Parlamento Europeo y al Consejo, acompañado, en su caso, de una propuesta para ampliar la aplicación de estos conceptos al espacio aéreo inferior, o para definir cualquier otra medida.
En caso de que se prevea tal ampliación, las decisiones correspondientes deben adoptarse, preferentemente, antes del 31 de diciembre de 2009.
Artículo 11 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Estrasburgo, el 10 de marzo de 2004.
Cox Por el Consejo El Presidente D.
Roche (1) DO C 103 E de 30.4.2002, p. 35. (2) DO C 241 de 7.10.2002, p. 24. (3) DO C 278 de 14.11.2002, p. 13. (4) Dictamen del Parlamento Europeo de 3 de septiembre de 2002 (DO C 272 E de 13.11.2003, p. 316), Posición Común del Consejo de 18 de marzo de 2003 (DO C 129 E de 3.6.2003, p. 11) y Posición del Parlamento Europeo de 3 de julio de 2003 (no publicada aún en el Diario Oficial).
