La Directiva 2003/99/CE establece que la Directiva 92/117/CEE queda derogada a partir del 12 de junio de 2004 . (2) De conformidad con la Directiva 2003/99/CE, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria realizará tareas equivalentes a las efectuadas por el laboratorio comunitario de referencia para la epidemiología de las zoonosis.
El Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu de Bilthoven (Países Bajos) queda designado laboratorio comunitario de referencia para la salmonela hasta el 31 de diciembre de 2005 . 2.
Las tareas y responsabilidades del laboratorio comunitario de referencia mencionado en el apartado 1 se establecen en el anexo I.
Se aplicarán a ámbitos distintos del de las aves de corral vivas a partir del 1 de enero de 2005 .
Artículo 3 Las tareas y responsabilidades del laboratorio comunitario de referencia para la salmonela se establecen en el anexo II.
Se aplicarán a ámbitos distintos del de las aves de corral vivas a partir del 1 de enero de 2005 .
Artículo 4 La presente Decisión será aplicable a partir del 12 de junio de 2004 .
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el 20 de julio de 2004 .
