Estos productos deben obtenerse a partir de frutas y hortalizas cosechadas en la Comunidad. (2) Con el fin de garantizar una aplicación uniforme del régimen, es conveniente definir los productos a que se refieren el apartado 1 del artículo 6 bis y el anexo I del Reglamento (CE) n° 2201/96, las campañas de comercialización de los mismos y los períodos de entrega de la materia prima. (3) El nuevo régimen debe poder funcionar desde el comienzo con un número suficiente de organizaciones de productores y, por coherencia y analogía con las disposiciones del Reglamento (CE) no 2202/96 del Consejo, de 28 de octubre de 1996, por el que se establece un régimen de ayuda a los productores de determinados cítricos(3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2699/2000, el término %quot%organizaciones de productores prerreconocidas%quot% que figura en el párrafo primero del apartado 1 del artículo 3 y en el párrafo primero del apartado 2 del artículo 6 bis del Reglamento (CE) n° 2201/96 debe interpretarse de manera que incluya a las agrupaciones de productores prerreconocidas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 2200/96 del Consejo, de 28 de octubre de 1996, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de las frutas y hortalizas(4), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2826/2000(5), y a las organizaciones de productores contempladas en el artículo 13 de ese mismo Reglamento. (4) El régimen de ayuda a la producción está basado en contratos que vinculan, por un lado, a las organizaciones de productores reconocidas o prerreconocidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 2200/96 o a los productores individuales durante la campaña 2001/02 y, por otro, a los transformadores; los productores o las organizaciones de productores puede actuar también como transformadores en determinados casos.
Los productos antes mencionados que se destinen a la fabricación de los productos de la letra o) se envasarán en un envase adecuado; n) tomates no enteros sin pelar y conservados: los tomates en trozos o parcialmente triturados de las variedades alargadas y de las variedades redondas, tamizados ligeramente, ligeramente concentrados o sin concentrar, envasados en un recipiente cerrado herméticamente, con un contenido de materia seca comprendido entre el 4,5 y el 14 % y pertenecientes al código NC ex20021090.
Los productos antes mencionados que se destinen a la fabricación de los productos de la letra o) se envasarán en un envase adecuado; o) salsas preparadas: los preparados especiales a base de tomate obtenidos mediante la mezcla de alguno de los productos de las letras i), k), l), m) o n) con otros productos de origen vegetal o animal (excepto tomates frescos), tratados térmicamente, envasados en recipientes cerrados herméticamente en los que el peso neto de los productos señalados en las letras i), k), l), m) o n) represente el 60 % como mínimo del peso neto total de la salsa preparada.
A los efectos del apartado 3 del artículo 1 del Reglamento (CE) no 2201/96, las campañas de comercialización de los productos enumerados en el apartado 2 del artículo 1 del presente Reglamento se extenderán: a) del 15 de junio al 14 de junio, para los productos transformados a base de tomates y los transformados a base de melocotones; b) del 15 de julio al 14 de julio, para los productos transformados a base de peras; c) del 1 de agosto al 31 de julio, para los higos secos; d) del 15 de agosto al 14 de agosto, para las ciruelas pasas. 2.
La ayuda únicamente se concederá por los productos que se entreguen a las fábricas de transformación durante los siguientes períodos de entrega: a) tomates: entre el 15 de junio y el 15 de noviembre; b) melocotones: entre el 15 de junio y el 25 de octubre; c) peras: entre el 15 de julio y el 15 de diciembre; d) ciruelas pasas obtenidas de ciruelas de Ente: entre el 15 de agosto y el 15 de enero; e) higos secos: entre el 1 de agosto y el 15 de junio. 3.
Antes de cada campaña, la Comisión publicará el importe de las ayudas fijado con arreglo al apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CE) no 2201/96 a más tardar en las fechas siguientes: a) el 31 de enero, en lo que respecta a los tomates; b) el 31 de mayo, en lo que se refiere a los melocotones y las peras.
TÍTULO II Contratos Artículo 3 1.
Los contratos se firmarán cada año, a más tardar: a) en lo que se refiere a los tomates, el 15 de febrero; b) en lo que respecta a los melocotones, el 15 de julio y 7 días hábiles antes del comienzo de las entregas; c) en lo que se refiere a las peras, el 31 de julio y 7 días hábiles antes del comienzo de las entregas; d) en lo que respecta a los demás productos, antes del comienzo de la campaña de comercialización.
Los Estados miembros podrán retrasar hasta el 10 de marzo la fecha fijada en la letra a).
En caso de que el precio mínimo que deba pagarse al productor de ciruelas o higos secos no se haya publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas quince días antes de la fecha prevista en la letra b), se pospondrá dicha fecha al decimoquinto día siguiente al de la publicación del citado importe. 4.
Los contratos estipularán como mínimo los siguientes datos: a) el nombre y la dirección de la organización de productores; b) el nombre y la dirección del transformador; c) las cantidades de materia prima que deban entregarse para transformación; d) la obligación de los transformadores de transformar las cantidades entregadas al amparo del contrato en uno de los productos indicados en el anexo I del Reglamento (CE) no 2201/96, respetando las normas fijadas de conformidad con el artículo 8 del citado Reglamento; e) el precio que deba pagarse por la materia prima, en su caso diferenciado según las variedades, la calidad o el período de entrega.
Las cláusulas adicionales de ese tipo llevarán el número de identificación del contrato al que correspondan y se celebrarán, a más tardar: - el 15 de agosto, cuando se refieran a melocotones, - el 15 de septiembre, cuando se refieran a tomates y peras, - el 15 de noviembre, cuando se refieran a ciruelas pasas obtenidas de ciruelas de Ente o a higos secos.
Estas cláusulas adicionales se referirán como máximo a un 30 % de la cantidad estipulada inicialmente en el contrato.
No obstante, hasta la campaña 2003/04, en los contratos correspondientes a higos secos sin transformar destinados a la producción de pasta de higos, las cláusulas podrán celebrarse a más tardar el 31 de mayo y referirse a un 100 % de las cantidades estipuladas inicialmente en los contratos.
Artículo 4 En caso de compromiso de entrega en la acepción de la letra b) del apartado 2 del artículo 3, el contrato relativo a la producción de los miembros de la organización de productores se considerará celebrado una vez se hayan remitido los datos siguientes a la autoridad competente: a) el nombre y la dirección de cada productor y las referencias y superficies de las parcelas en las que cada productor cultive la materia prima; b) una estimación de la cosecha total; c) la cantidad destinada a la transformación; d) un compromiso de la organización de productores de transformar las cantidades entregadas en virtud del contrato.
La suma de las cantidades que figuren en el conjunto de los contratos suscritos por una organización de productores dada no podrá ser superior, para cada producto, a la producción destinada a la transformación indicada por esa organización de productores en aplicación de lo dispuesto en el apartado 5 del presente artículo y en el artículo 4. 2.
Los transformadores de ciruelas pasas o de higos secos remitirán un ejemplar de cada contrato y, en su caso, de las cláusulas adicionales, al organismo designado por el Estado miembro en el que se vaya a efectuar la transformación. 3.
Cuando una organización de productores contemplada en el apartado 5: a) comercialice la producción destinada a la transformación de los miembros de otras organizaciones de productores, de conformidad con los guiones segundo y tercero de la letra c) del apartado 1 del artículo 11 del Reglamento (CE) no 2200/96, y/o b) haga beneficiar del régimen de ayuda a productores individuales, de conformidad con el apartado 3 del artículo 3 y el apartado 2 del artículo 6 bis del Reglamento (CE) n° 2201/96, las organizaciones de productores contempladas en la letra a) y los productores individuales contemplados en la letra b) facilitarán la información prevista en el apartado 5 a la organización de productores firmante del contrato. 7.
Las organizaciones de productores y los productores individuales contemplados en las letras a) y b) del apartado 6 firmarán acuerdos con la organización de productores a que se refiere el apartado 5.
TÍTULO III Información que debe suministrarse Artículo 8 1.
Los Estados miembros podrán decidir que dichas comunicaciones: a) sólo sean efectuadas por los nuevos participantes si disponen ya de la información necesaria respecto de los demás; b) comprendan una o varias campañas o un período ilimitado. 2.
En lo que atañe a los productos a base de tomate, la cantidad de productos acabados que deberá comunicarse para cada una de las categorías de materias primas contempladas en el inciso i) se desglosará del modo siguiente: - concentrado de tomate con un contenido en extracto seco igual o superior al 28 pero inferior al 30 %, - tomates enteros pelados y conservados de las variedades alargadas, - otros productos a base de tomate.
TÍTULO IV Materia prima Artículo 10 1.
Sin perjuicio de los criterios mínimos de calidad fijados o que se fijen de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 46 del Reglamento (CE) no 2200/96, la materia prima entregada al transformador en virtud de contratos de transformación deberá ser de una calidad sana, cabal y comercial y adecuada para la transformación. 2.
A falta de criterios mínimos de calidad fijados de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 46 del Reglamento (CE) no 2200/96, los Estados miembros podrán fijar criterios mínimos de calidad de la materia prima, en su caso en el marco de la extensión de un acuerdo interprofesional en aplicación del artículo 21 del citado Reglamento.
A efectos de control, la organización de productores enviará, a más tardar el segundo día hábil siguiente a la semana de entrega, otro ejemplar al organismo designado por el Estado miembro en el que la organización tenga su sede social y, si procede, al organismo designado por el Estado miembro en el que se lleven a cabo las operaciones de transformación.
Para la aplicación del presente artículo, podrán utilizarse los documentos prescritos por la legislación nacional siempre y cuando consten en ellos los datos indicados en el presente apartado. 2.
TÍTULO V Solicitudes de ayuda Artículo 12 1.
Las organizaciones de productores de tomates, melocotones o peras presentarán las solicitudes de ayuda al organismo designado por el Estado miembro en el que tengan su sede social.
Los transformadores de ciruelas pasas o higos presentarán las solicitudes de ayuda al organismo designado por el Estado miembro en el que se haya llevado a cabo la transformación. 2.
En cada campaña, la solicitud deberá obrar en posesión de las autoridades competentes a más tardar: - el 20 de noviembre, en lo que se refiere a los tomates, - el 31 de enero, en lo que respecta a los melocotones o las peras. 3.
El Estado miembro podrá decidir que sea posible presentar una solicitud de ayuda anticipada, hasta el 30 de septiembre, por la cantidad total de tomates, melocotones o peras entregada para la transformación hasta el 15 de septiembre. 4.
Para las ciruelas pasas, el transformador presentará tres solicitudes de ayuda por campaña: a) la primera, por los productos transformados hasta el 15 de enero; b) la segunda, por los productos transformados entre el 16 de enero y el 30 de abril; c) la tercera, por los productos transformados durante el resto de la campaña.
En las solicitudes de ayuda de ciruelas pasas o higos constarán como mínimo los datos siguientes: a) el nombre y la dirección del transformador; b) la cantidad de productos por la que se presenta la solicitud de ayuda, desglosada por niveles de ayudas aplicables, y la cantidad de productos obtenidos al margen del régimen de ayuda en el mismo período; c) la cantidad de materias primas utilizadas, por contrato, para la obtención de cada una de las categorías de productos contemplados en la letra b); d) una declaración del transformador en la que se especifique que los productos acabados cumplen las normas fijadas de conformidad con el artículo 8 del Reglamento (CE) no 2201/96; e) copias de las transferencias indicadas en la letra a) del apartado 1 del artículo 7.
El organismo competente del Estado miembro abonará entre el 16 y el 31 de octubre el importe que proceda, tras comprobar la solicitud comparándola principalmente con los certificados de entrega señalados en el artículo 11.
El pago de la ayuda anticipada estará supeditado a la prestación de una garantía del 110 % de esa ayuda.
En lo que respecta a los tomates, los melocotones y las peras, el organismo competente del Estado miembro en el que la organización de productores firmante del contrato tenga su sede social abonará la ayuda cuando haya revisado la solicitud y comprobado, principalmente mediante los controles previstos en el inciso i) del apartado 1 del artículo 18, que los productos objeto de la solicitud de ayuda han sido entregados y aceptados para la transformación.
En lo que se refiere a las ciruelas pasas y a los higos, el organismo competente del Estado miembro en el que se haya transformado el producto abonará la ayuda cuando haya comprobado que se han respetado las condiciones fijadas para la concesión de la ayuda.
TÍTULO VI Controles y sanciones Artículo 15 1.
Si se detectan irregularidades o anomalías, los Estados miembros aumentarán la frecuencia y el porcentaje de los controles previstos en los artículos 18 y 19 en función de la gravedad de las mismas.
Los Estados miembros podrán determinar la forma material o informática de los registros contemplados en los apartados 1 y 2. 4.
Para la aplicación del presente artículo, podrán utilizarse los registros o documentos contables prescritos por la legislación nacional siempre y cuando consten en ellos los datos indicados en el apartado 1.
El transformador estará sujeto a cuantas medidas de inspección o de control que el Estado miembro estime necesarias y deberá llevar todos los registros suplementarios prescritos por el Estado miembro que éste considere necesarios para efectuar los controles. 6.
Los Estados miembros podrán determinar la forma material o informática de los registros contemplados en los apartados 1 y 2. 7.
Para la aplicación del presente artículo, podrán utilizarse los registros o documentos contables prescritos por la legislación nacional siempre y cuando consten en ellos los datos indicados en los apartados 1, 2 y 3.
Con respecto a cada organización de productores que entregue para la transformación tomates, melocotones o peras, se efectuarán, por cada producto y campaña: i) controles físicos sobre, como mínimo: - el 5 % de las superficies indicadas en el artículo 4 y en el apartado 5 del artículo 5, - el 5 % de las cantidades entregadas para la transformación en virtud de cada contrato para comprobar la concordancia con las indicadas en los certificados contemplados en el artículo 11 y la observancia de los requisitos mínimos de calidad, ii) controles administrativos y contables de al menos el 5 % de los productores cubiertos por los contratos para comprobar sobre todo si existe correspondencia, por productor, entre, por un lado, las superficies, la cosecha total, la cantidad comercializada por la organización de productores, la cantidad entregada para la transformación, la cantidad indicada en los certificados de entrega, y, por otro, los pagos de precios previstos en el apartado 1 del artículo 7 y los de ayudas previstos en el apartado 1 del artículo 14, iii) controles administrativos y contables para comprobar si existe correspondencia entre, por un lado, las cantidades entregadas a la organización de productores por los productores contemplados en los apartados 5 y 6 del artículo 5, las cantidades entregadas para la transformación, los certificados de entrega indicados en el artículo 11, y las cantidades señaladas en la solicitud de ayuda y, por otro, los pagos de precios previstos en el apartado 1 del artículo 7 y los de ayudas previstos en el apartado 1 del artículo 14; iv) controles administrativos y contables de al menos el 5 % de los acuerdos indicados en el apartado 7 del artículo 5, v) comprobaciones de la totalidad de las solicitudes de ayuda y de los justificantes. 2.
Con respecto a los transformadores de tomates, melocotones o peras, se efectuarán en cada fábrica, por cada producto y campaña: i) controles de al menos el 5 % de los productos acabados, con objeto de cerciorarse de que se ha efectuado la transformación y comprobar la observancia de los requisitos mínimos de calidad aplicables, ii) controles administrativos y contables de al menos el 5 % de los productos acabados, con objeto de comprobar el rendimiento entre la materia prima transformada y el producto acabado obtenido en virtud de contratos y sin contratos, iii) controles físicos y contables de la realidad de las existencias que, dos veces al año como mínimo, habrán de realizarse sobre la totalidad de las existencias de productos acabados con objeto de comprobar su concordancia con los productos acabados elaborados, los productos acabados comprados y los productos acabados vendidos.
Con respecto a cada organización de productores que entregue ciruelas o higos secos, se realizarán controles administrativos y contables sobre al menos el 5 % de los productores cubiertos por contratos con objeto de cerciorarse de la concordancia entre: - la materia prima entregada para la transformación por cada productor, y - los pagos previstos en el artículo 7. 2.
Si la diferencia supera el 30 %, la organización de productores o el transformador quedará excluido, además, del régimen de ayuda del producto de que se trate para las tres campañas siguientes. 3.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de las disposiciones relativas al pago de precios o ayudas en las condiciones previstas en los artículos 7 y 14.
Si, en los controles de superficie indicados en el inciso i) del apartado 1 del artículo 18, se observan diferencias entre la superficie total declarada de las tierras controladas y la superficie realmente hallada, se reducirá la ayuda debida a la organización de productores, salvo cuando la diferencia obedezca a un error manifiesto: - en el porcentaje de la diferencia comprobada, si la diferencia es superior al 5 % pero igual o inferior al 20 % de la superficie hallada, - en el 30 % si la diferencia hallada es superior al 20 % de la superficie hallada. 6.
Además, se suspenderá el reconocimiento del transformador previsto en el apartado 1 del artículo 3: - para la campaña siguiente a aquella en que se haya observado la irregularidad, si la diferencia a que se refiere el párrafo primero es igual o inferior al 10 %, - para las dos campañas siguientes a aquella en que se haya observado la irregularidad, si la diferencia es superior al 10 % pero igual o inferior al 20 %, - para las tres campañas siguientes a aquella en que se haya observado la irregularidad, si la diferencia es superior al 20 %.
Para la aplicación de los párrafos primero y segundo, las cantidades de productos acabados que no cumplan los requisitos mínimos de calidad, por encima de una franquicia del 5 %, se considerarán cantidades sin transformar. 2.
Además, los Estados miembros dispondrán que se retire a los transformadores el reconocimiento previsto en el apartado 1 del artículo 3 cuando: - la organización de productores haya realizado declaraciones falsas con la participación del transformador, - el transformador no haya pagado el precio indicado en la letra e) del apartado 4 del artículo 3, - el transformador no cumpla las sanciones establecidas en el apartado 1.
TÍTULO VIII Disposiciones transitorias y finales Artículo 24 1.
Cuando se celebren contratos entre productores individuales y transformadores en aplicación del párrafo segundo del apartado 1 del artículo 3 y del párrafo segundo del apartado 2 del artículo 6 bis del Reglamento (CE) n° 2201/96, se aplicarán, mutatis mutandis, los artículos 3 a 7, 10 a 15, 18 a 20 y 22 en la campaña 2001/02. 2.
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones necesarias para cerciorarse de la observancia de lo dispuesto en el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 3 y en el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 6 bis del Reglamento (CE) n° 2201/96. 3.
En lo que respecta a los tomates, en la campaña 2001/02: - los transformadores que se hayan beneficiado del régimen de ayuda en la campaña 2000/01 y las nuevas empresas que comiencen a trabajar se considerarán reconocidas, salvo decisión contraria del Estado miembro, - no obstante lo dispuesto en el artículo 6, las referencias a las parcelas serán las referencias catastrales o cualquier otra indicación que el organismo de control considere equivalente, - no obstante lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 3, la fecha límite de firma de contratos será el 31 de marzo de 2001. 4.
Artículo 25 Los Reglamentos (CEE) n° 1709/84, (CE) no 504/97 y (CE) n° 661/97 quedan derogados con efecto al final de la campaña de comercialización 2000/01 de cada uno de los productos de que trata.
Artículo 26 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Por la Comisión Franz Fischler Miembro de la Comisión (1) DO L 297 de 21.11.1996, p. 29. (2) DO L 311 de 12.12.2000, p. 9. (3) DO L 297 de 21.11.1996, p. 49. (4) DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. (5) DO L 328 de 23.12.2000, p. 2. (6) DO L 355 de 5.12.1992, p. 1. (7) DO L 182 de 21.7.2000, p. 4. (8) DO L 391 de 31.12.1992, p. 36. (9) DO L 314 de 14.12.2000, p. 8. (10) DO L 78 de 20.3.1997, p. 14. (11) DO L 190 de 23.7.1999, p. 11. (12) DO L 162 de 20.6.1984, p. 8. (13) DO L 187 de 20.7.1999, p. 27. (14) DO L 207 de 23.7.1992, p. 9. (15) DO L 100 de 17.4.1997, p. 41. (16) DO L 349 de 24.12.1998, p. 34. (17) DO L 244 de 30.9.1993, p. 23.
