Las presentes normas de procedimiento se aplicarán al tratamiento total o parcialmente automatizado de datos personales por parte de Eurojust, así como al tratamiento no automatizado de datos personales contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero de conformidad con la Decisión Eurojust. 2.
Las presentes normas no se aplicarán a la información que se transmita a un miembro nacional de Eurojust únicamente en el contexto de sus competencias judiciales, según se define en el apartado 3 del artículo 9 de la Decisión Eurojust.
Se considerará que los datos personales están relacionados con casos concretos cuando estén vinculados a las funciones operativas de Eurojust, según se definen en los artículos 5, 6 y 7 de la Decisión Eurojust. 2.
Los datos relativos a casos concretos se tratarán de conformidad con lo dispuesto en los títulos III y IV.
Los datos no relativos a casos concretos se tratarán de conformidad con lo dispuesto en los títulos III y V.
Artículo 5 Principios de imparcialidad y legalidad, de proporcionalidad y de necesidad del tratamiento 1.
Eurojust tratará únicamente datos personales que sean necesarios, adecuados, pertinentes y no excesivos con relación a los fines para los que se recaben o sean tratados posteriormente. 3.
Eurojust establecerá sus operaciones y sistemas de tratamiento de conformidad con el objetivo de recopilar o tratar con posterioridad exclusivamente datos personales que sean necesarios según lo dispuesto en el apartado 2.
Artículo 6 Calidad de los datos 1.
Artículo 7 Seguridad de los datos 1.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 22 de la Decisión Eurojust y en las presentes normas, Eurojust adoptará las medidas técnicas y los procedimientos de organización necesarios para proteger los datos personales contra la destrucción accidental o ilegal, la pérdida accidental o la difusión no autorizada, la modificación y el acceso y todas las demás formas no autorizadas de tratamiento.
Se consultará a la Autoridad Común de Control con respecto a la política de seguridad de Europol. 4.
Artículo 8 Derecho del interesado a la información 1.
Artículo 10 Confidencialidad del tratamiento De conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 de la Decisión Eurojust, toda persona que deba trabajar con Eurojust estará sujeta a obligaciones de confidencialidad absoluta.
Artículo 11 Encargados del tratamiento dentro de Eurojust Salvo que la legislación nacional o comunitaria disponga lo contrario, la persona encargada del tratamiento dentro de Eurojust sólo podrá tratar los datos personales a los que tenga acceso cuando así se lo encargue el responsable del tratamiento.
Artículo 12 Consultas, solicitudes de información y reclamaciones por parte de miembros del personal de Eurojust 1.
TÍTULO IV NORMAS APLICABLES A LAS OPERACIONES DE TRATAMIENTO RELATIVAS A CASOS CONCRETOS CAPÍTULO I Condiciones de legitimidad del tratamiento de datos personales Artículo 13 Datos personales tratados en el contexto de actividades relativas a casos concretos 1.
En el contexto de las actividades relativas a casos concretos y en la medida en que sea necesario para el logro de sus objetivos, Eurojust tratará los datos personales tanto por medios informatizados como en ficheros manuales estructurados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 14, 15 y 16 de la Decisión Eurojust. 2.
Artículo 14 Legalidad e imparcialidad del tratamiento En el curso de las actividades relativas a casos concretos, podrán recogerse datos personales que serán tratados posteriormente en la medida en que dicho tratamiento sea necesario para el cumplimiento de la labor de Eurojust de reforzar la lucha contra las formas graves de delincuencia.
Artículo 16 Calidad de los datos 1.
Artículo 17 Categorías especiales de datos 1.
Artículo 18 Tratamiento de los datos personales de las categorías mencionadas en el apartado 3 del artículo 15 de la Decisión Eurojust 1.
Cuando dichos datos se refieran a los testigos o las víctimas definidos en el apartado 2 del artículo 15 de la Decisión Eurojust, el sistema de gestión de casos no registrará dicha información a menos que exista una decisión adoptada conjuntamente por, al menos, dos miembros nacionales.
CAPÍTULO II Derechos del interesado Artículo 19 Derecho de información del interesado 1.
El recurso a los casos enumerados en el apartado 1 se registrará en el fichero de trabajo temporal del caso, mencionando el fundamento de la decisión que hayan tomado el o los miembros nacionales responsables de dicho fichero.
Artículo 21 Procedimiento para el ejercicio de los derechos de los interesados 1.
Las personas que quieran ejercer sus derechos como interesados podrán dirigir su solicitud directamente a Eurojust o a través de la autoridad nombrada al efecto en el Estado miembro de su elección, la cual transmitirá la solicitud a Eurojust. 2.
Eurojust instaurará un sistema automatizado de gestión de casos que integre un fichero que usarán los miembros nacionales cuando realicen actividades relativas a casos concretos y que incluirá los ficheros de trabajo temporales y el índice definidos en el artículo 16 de la Decisión Eurojust.
El sistema de gestión de casos será aprobado por el Colegio previa consulta al responsable de la protección de datos, a la Autoridad Común de Control y al personal pertinente de Eurojust, y tendrá plenamente en cuenta los requisitos enumerados en el artículo 22 y cualquier otra disposición pertinente de la Decisión Eurojust. 3.
El sistema de gestión de casos permitirá a los miembros nacionales definir los fines y objetivos específicos para los que se abre un fichero de trabajo temporal, dentro del marco de las funciones enumeradas en los artículos 5, 6 y 7 de la Decisión Eurojust.
Artículo 24 Ficheros de trabajo temporales e índice 1.
Eurojust instaurará un sistema automatizado de gestión de casos que permita a los miembros nacionales guardar los datos personales que traten en un fichero de trabajo temporal restringido o dar acceso a él o a partes de él a otro u otros miembros nacionales que se ocupen del caso con el que está relacionado el fichero.
Cuando un miembro nacional permita a uno o varios Estados miembros el acceso, total o parcial, a un fichero de trabajo temporal, el sistema de gestión de casos se encargará de que los usuarios autorizados tengan acceso a las partes pertinentes del fichero sin que puedan modificar los datos introducidos por el autor original.
El sistema mencionado informará automáticamente al responsable de la protección de datos de la creación de cada nuevo fichero de trabajo que contenga datos personales y, en particular, de los casos excepcionales en los que se recurra al apartado 3 del artículo 15 de la Decisión Eurojust.
Cuando dichos datos se refieran a testigos o víctimas en el sentido del apartado 2 del artículo 15 de la Decisión Eurojust, el sistema no registrará esta información a menos que exista una decisión adoptada conjuntamente por, al menos, dos miembros nacionales. 6.
Cuando dichos datos se refieran a testigos o víctimas en el sentido del apartado 2 del artículo 15 de la Decisión Eurojust, el sistema no registrará esta información a menos que exista una decisión del Colegio. 7.
Artículo 25 Ficheros de registro y auditorías retrospectivas 1.
Se establecerán dichas medidas habida cuenta de la finalidad para la que han sido recabados y tratados los datos, el nivel de seguridad exigido por el carácter confidencial del trabajo de Eurojust y las obligaciones impuestas por el artículo 22 de la Decisión Eurojust. 3.
En particular, los miembros nacionales garantizarán la adopción y cumplimiento de procedimientos de organización adecuados, así como la correcta utilización de las medidas técnicas y de organización que Eurojust pone a su disposición. 4.
Artículo 27 Auditorías y control 1.
CAPÍTULO IV Transmisión de datos a terceras partes u organizaciones Artículo 28 Transmisión de datos a terceras partes u organizaciones 1.
El o los miembros nacionales de que se trate adoptarán la decisión de transmisión a terceros que no sean partes en el Convenio del Consejo de Europa de 28 de enero de 1981 basándose en la evaluación realizada por el responsable de la protección de datos sobre la adecuación del nivel de protección.
CAPÍTULO V Plazos de conservación de los datos personales Artículo 29 Plazos de conservación de los datos personales 1.
Eurojust adoptará medidas técnicas adecuadas para que se cumplan los plazos de conservación de los datos personales establecidos en el artículo 21 de la Decisión Eurojust. 2.
Respecto de estas categorías de datos, se examinará cada tres meses si deben mantenerse archivados dichos datos y se dejará constancia de la misma información que se contempla en los apartados 1 y 2. 4.
TÍTULO V NORMAS SOBRE LAS OPERACIONES DE TRATAMIENTO NO RELACIONADAS CON ASUNTOS CONCRETOS CAPÍTULO I Principios generales Artículo 30 Legalidad e imparcialidad del tratamiento El tratamiento de datos personales debe realizarse en condiciones de legalidad e imparcialidad.
En particular, los datos personales sólo deben tratarse en caso de que: a) el tratamiento sea necesario para cumplir una obligación legal a la que esté sometido el responsable del tratamiento, o b) el tratamiento sea necesario para cumplir un contrato en el que sea parte el interesado o para adoptar medidas, a petición del interesado, previas a la celebración de un contrato, o c) el interesado haya dado inequívocamente su consentimiento, o d) el tratamiento sea necesario para proteger intereses vitales del interesado, o e) el tratamiento sea necesario a efectos de los intereses legítimos por los que vela el responsable del tratamiento, a menos que sobre dichos intereses prevalezcan los intereses del interesado en el ámbito de los derechos y libertades fundamentales que requieren protección con arreglo al artículo 4 de las presentes normas.
El tratamiento de datos personales debe responder a una finalidad específica, bien definida, legal y legítima; un tratamiento ulterior de esos datos sólo debe realizarse en la medida en que no sea incompatible con la finalidad original del tratamiento. 2.
Artículo 33 Excepciones al derecho de información del interesado 1.
En el contexto de los trabajos no operativos de Eurojust, será posible establecer excepciones al principio general de información al interesado cuando facilitar esta información al interesado pueda comprometer: a) un interés económico o financiero importante de un Estado miembro o de la Unión Europea, o b) la protección del interesado o de los derechos y libertades de otras personas, o c) la seguridad nacional, el orden público o la defensa de los Estados miembros. 2.
Artículo 34 Notificación al responsable de la protección de datos 1.
La información que se facilité incluirá: a) la identidad del responsable del tratamiento y una indicación de los servicios de una institución u organismo encargados del tratamiento de datos personales para una finalidad particular; b) la finalidad o finalidades del tratamiento; c) una descripción de la categoría o categorías de interesados y de los datos o categorías de datos a que se refiere el tratamiento; d) el fundamento jurídico del tratamiento al que van destinados los datos; e) los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se pueden comunicar los datos; f) una descripción general que permita evaluar de modo preliminar si las medidas adoptadas resultan adecuadas para garantizar la seguridad del tratamiento. 3.
Artículo 35 Registro 1.
Artículo 36 Tratamiento de datos personales en nombre de los responsables del tratamiento 1.
Cuando un encargado del tratamiento externo sea quien lleve a cabo las operaciones por cuenta del responsable del tratamiento, éste elegirá un encargado del tratamiento que reúna garantías suficientes en relación con las medidas de seguridad de carácter técnico y organizativo contempladas en el artículo 22 de la Decisión Eurojust y en cualesquiera documentos ulteriores pertinentes, y deberá velar por el cumplimiento de dichas medidas. 2.
Artículo 37 Decisiones individuales automatizadas El interesado tiene derecho a no ser sometido a una decisión que tenga efectos jurídicos sobre él o que le afecte de manera significativa y que esté basada únicamente en un tratamiento automatizado de datos destinado a evaluar determinados aspectos de su personalidad, como su rendimiento laboral, fiabilidad o conducta, salvo cuando tal decisión esté expresamente autorizada en virtud de la legislación nacional o comunitaria o, si fuera necesario, por el responsable de la protección de datos.
CAPÍTULO II Normas internas para la protección de los datos personales y de la intimidad en el contexto de las redes internas de telecomunicación Artículo 38 Ámbito de aplicación 1.
Artículo 39 Seguridad 1.
Artículo 40 Confidencialidad de las comunicaciones Eurojust garantizará la confidencialidad de las comunicaciones efectuadas a través de las redes de telecomunicación y los terminales de acuerdo con el Derecho comunitario.
Artículo 42 Guías de usuarios 1.
CAPÍTULO III Normas específicas Artículo 43 Normas adicionales Si se considera necesario, Eurojust elaborará normas adicionales para el tratamiento de datos personales en los casos de operaciones no relacionadas con asuntos concretos.
TÍTULO VI OTRAS DISPOSICIONES Artículo 44 Revisión de las presentes normas de procedimiento 1.
Artículo 45 Entrada en vigor y publicación 1.
Se publicarán en el Diario Oficial de la Unión Europea. [1] DO L 281 de 23.11.1995, p. 31. --------------------------------------------------
