Artículo 2 La Comisión podrá efectuar todas las comprobaciones que considere necesarias para garantizar la observancia de las condiciones y el cumplimiento de los cometidos que el presente Reglamento asigna a las organizaciones profesionales europeas, que prestarán su colaboración a los representantes que designe la Comisión a tal efecto.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 27 de marzo de 2000.
Gomes (1) DO L 187 de 20.7.1999, p. 70.
Este derecho y el coste medio de cada desplazamiento de un profesional (unos 750 euros en 1998) determinan el número de desplazamientos que puede asumir cada organización para la preparación de las reuniones, una vez deducido por la organización un máximo del 20 % del importe del derecho que conservará como compensación global de los costes logísticos y administrativos vinculados exclusivamente a la organización de esas reuniones preparatorias.
