Luxemburgo, 28 de abril de 1999.
El Presidente C.
En la reunión del Subgrupo %quot%Fronteras%quot% de 28 de septiembre de 1998, tras debatir con detenimiento las posibilidades de dicho asesoramiento y asistencia mediante funcionarios de enlace en las fronteras exteriores, las delegaciones se han mostrado sin reservas partidarias de este planteamiento.
Los cometidos en este sentido pueden ser: En el ámbito del %quot%intercambio de información%quot% - Obtención e intercambio regular de información relativa a casos particulares. - Establecimiento de contactos entre los servicios encargados, en particular de conformidad con las disposiciones de los artículos 39 y 46 del Convenio de Schengen. - Información de los servicios del Estado anfitrión en cuestiones relativas a la entrada y salida del territorio por lo que se refiere al Estado que efectúe el envío de funcionarios.
Bélgica - Bruselas (aeropuerto de Zaventem) 2.
Alemania - Frankfurt/Main (aeropuerto) - Munich (aeropuerto Franz-Joseph Strauß) - Frankfurt/Oder (frontera terrestre con Polonia) - Ludwigsdorf (frontera terrestre con Polonia) - Zinnwald (frontera terrestre con la República Checa) - Waidhaus (frontera terrestre con la República Checa) - Hamburgo (puerto) 3.
Francia - Marsella (puerto) - París (aeropuerto Charles de Gaulle) 4.
Grecia - Atenas (aeropuerto) - Salónica (aeropuerto) - Kakavia (frontera terrestre con Albania) - Kastanies (frontera terrestre con Turquía) - Samos - Corfú 5.
Italia - Roma-Fiumicino (aeropuerto) - Brindisi (frontera marítima) - Trapani - Trieste (frontera terrestre con Eslovenia) - Milán (aeropuerto de Malpensa) 6.
Países Bajos - Amsterdam (aeropuerto de Schiphol) 7.
Austria - Viena-Schwechat (aeropuerto) - Autopista de Nickelsdorf (frontera terrestre con Hungría) - Spielfeld (frontera terrestre con Eslovenia) - Berg (frontera terrestre con Eslovaquia) - Drasenhofen (frontera terrestre con la República Checa) 8.
