El informe del Consejo de Educación de 12 de febrero de 2001 sobre "Futuros objetivos precisos de los sistemas de educación y formación" presentado al Consejo Europeo en Estocolmo los días 23 y 24 de marzo de 2001 y en el que se establecen tres objetivos estratégicos y trece objetivos asociados [2]. 3.
La Comunicación de la Comisión de 10 de enero de 2003 sobre "Invertir eficazmente en educación y formación: un imperativo para Europa" que pide "aumentar considerablemente las inversiones en recursos humanos" y "un mejor aprovechamiento de los recursos existentes" [4]. 5.
El informe conjunto provisional del Consejo y de la Comisión de 23 de febrero de 2006 sobre la ejecución del programa de trabajo "Educación y Formación 2010", que subraya que prestar pareja atención a los objetivos de eficacia, calidad y equidad de los sistemas de educación y formación es condición "sine qua non para poder alcanzar los objetivos de Lisboa fortaleciendo al mismo tiempo el modelo social europeo" y que no "hay por qué establecer una disyuntiva entre eficacia y equidad" y además que "la inversión en enseñanza primaria reviste una importancia crucial para prevenir el fracaso escolar y la exclusión social" [7]. 8.
Utilicen los pertinentes resultados de las investigaciones y los datos existentes, con el fin de combinar las dimensiones de calidad, equidad y eficiencia en la preparación tanto de los informes nacionales sobre "Educación y Formación 2010" como del informe conjunto provisional de 2008 así como en relación con una posible propuesta de objetivos comunes para los sistemas de educación y formación europeos y su fomento más allá de 2010. 4.
