SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN 4.1 Emisión de contaminantes visibles 4.1.1 La solicitud de homologación de un tipo de motor con respecto a la limitación de las emisiones de contaminantes visibles procedentes del motor deberá ser presentada por el fabricante del motor o su representante debidamente acreditado, o bien por el fabricante del vehículo. 4.1.2 La solicitud irá acompañada de los documentos mencionados a continuación, por triplicado: una descripción del motor que comprenda todos los datos precisos a los que se refiere el anexo 1 del presente Reglamento. 4.1.3 Deberá presentarse al servicio técnico que realice los ensayos de homologación definidos en el apartado 6 del presente Reglamento un ejemplar representativo del tipo de motor que deba homologarse, equipado tal como se prescribe en el anexo 1 de este Reglamento. 4.1.4 Al determinar la emisión de contaminantes visibles, las mediciones se llevarán a cabo mediante los dos métodos descritos en los anexos 4 y 5 del presente Reglamento, relativos, respectivamente, a los ensayos a velocidades constantes y a los ensayos en aceleración libre. 4.1.5 Cuando se determine la emisión de contaminantes visibles, la potencia y el consumo de carburante del motor presentado a homologación se medirán conforme al anexo 10 del presente Reglamento. 4.2 Potencia del motor 4.2.1 El fabricante o su representante debidamente acreditado podrán solicitar que se mida únicamente la potencia del motor.
La misma Parte Contratante no podrá asignar el mismo número a otro tipo de motor. 5.3 La notificación de la concesión, extensión o denegación de la homologación de un tipo de motor con arreglo al presente Reglamento se comunicará a las Partes del Acuerdo que apliquen el presente Reglamento por medio de un formulario que deberá ajustarse al modelo que figura en su anexo 2. 5.4 En todo motor que se ajuste al tipo de motor homologado con arreglo al presente Reglamento se colocará, de manera bien visible y en un lugar de fácil acceso especificado en el formulario de homologación, una marca internacional de homologación compuesta por: 5.4.1 la letra mayúscula %quot%E%quot% dentro de un círculo seguido del número distintivo del país que ha concedido la homologación [1]; 5.4.2 el número del presente Reglamento, seguido de la letra mayúscula %quot%R%quot%, un guión y el número de homologación a la derecha del círculo establecido en el apartado 5.4.1; 5.4.3 el siguiente símbolo adicional: un rectángulo en torno a una cifra que exprese en m-1 el coeficiente de absorción obtenido, en el momento de la homologación, durante los ensayos en aceleración libre y determinado por el procedimiento descrito en el anexo 5 del presente Reglamento. 5.4.4 En lugar de fijar estas marcas y símbolos de homologación en el motor, el fabricante podrá decidir que todo tipo de motor homologado con arreglo al presente Reglamento vaya acompañado de un documento que contenga esta información, de manera que las marcas y símbolos de homologación puedan fijarse en el vehículo de acuerdo con el apartado 14.4 del presente Reglamento. 5.5 Si el motor se ajusta a un tipo de motor homologado de acuerdo con uno o varios reglamentos adjuntos al Acuerdo en el país que haya concedido la homologación con arreglo al presente Reglamento, no será necesario repetir el símbolo que se establece en el apartado 5.4.1; en ese caso, el número de reglamento y los números de homologación de todos los reglamentos con arreglo a los cuales se haya concedido la homologación en el país que haya concedido la homologación de conformidad con el presente Reglamento se colocarán en columnas verticales a la derecha del símbolo prescrito en el apartado 5.4.1. 5.6 La marca de homologación deberá ser claramente legible e indeleble. 5.7 La marca de homologación se colocará cerca de los números de identificación del motor proporcionados por el fabricante. 5.8 En el anexo 3 del presente Reglamento figuran algunos ejemplos de marcas de homologación. 6.
Si se utiliza un instrumento distinto a los descritos en el anexo 8 del presente Reglamento, deberá demostrarse que es equivalente para el motor en cuestión. 7.
Si el motor presenta una velocidad rebajada, la velocidad mínima definida en el punto 2.2 del anexo 5 del presente Reglamento se calculará a partir del motor derivado que presente la menor velocidad a la potencia máxima.
Si el fabricante del motor desea que los contaminantes visibles se midan en una gama de par o velocidad inferior a la permitida por el apartado 7.3 de la parte I del presente Reglamento, la homologación del tipo de motor se referirá a esa gama de par o velocidad limitada. 7.5 En relación con tales modificaciones deberán efectuarse nuevos ensayos para determinar los valores de humos en aceleración libre de acuerdo con el apartado 6.3.1 del presente Reglamento, salvo que estos valores puedan establecerse basándose en ensayos ya realizados, como permite el apartado 6.3.4. 7.6 La confirmación o denegación de la homologación se comunicará a las Partes Contratantes del Acuerdo que apliquen el presente Reglamento mediante el procedimiento indicado en el punto 5.3, especificándose las modificaciones. 7.7 La autoridad competente que expida la extensión de la homologación asignará un número de serie a cada formulario de comunicación elaborado para proceder a la extensión. 8.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 8.1 Todo motor identificado por una marca o documento de homologación, o ambas cosas, según prescribe el apartado 5.4 del presente Reglamento, será conforme con el tipo de motor homologado por lo que se refiere a los componentes que influyan en la emisión de contaminantes visibles. 8.2 Para verificar la conformidad según lo prescrito en el apartado 8.1, se tomará un motor de entre los motores de serie. 8.3 La conformidad del motor con el tipo homologado se verificará sobre la base de la descripción hecha en el formulario de homologación de acuerdo con el anexo 2 del presente Reglamento.
Además se efectuarán ensayos de verificación en las siguientes condiciones: 8.3.1 se someterá al ensayo en aceleración libre prescrito en el anexo 5 del presente Reglamento un motor que no haya sido rodado.
A petición del fabricante, podrá utilizarse carburante disponible en el mercado en lugar del carburante de referencia; 8.3.2 si la cifra determinada en el ensayo contemplado en el apartado 8.3.1 excede en más de 0,5 m-1 la cifra que aparece en el documento de homologación del motor, este se someterá al ensayo a velocidades constantes en la curva a plena carga según prescribe el anexo 4 del presente Reglamento.
Los niveles de emisiones no superarán los límites prescritos en el anexo 7 del presente Reglamento. 9.
SANCIONES POR NO CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 9.1 La homologación concedida con respecto a un tipo de motor con arreglo al presente Reglamento podrá retirarse si no se cumplen los requisitos establecidos en el apartado 8.1, o si el motor no supera el ensayo que se establece en el apartado 8.3. 9.2 Si una Parte del Acuerdo que aplique el presente Reglamento retira una homologación anteriormente concedida, deberá notificarlo inmediatamente a las demás Partes Contratantes del Acuerdo que apliquen el presente Reglamento mediante una copia del formulario de homologación, que llevará al final, en letras grandes, la siguiente anotación firmada y fechada: %quot%HOMOLOGACIÓN RETIRADA%quot%. 10.
DEFINICIONES A los efectos de la parte II del presente Reglamento, se entenderá por: 12.1 %quot%homologación de un vehículo%quot%: la homologación de un tipo de vehículo con respecto a la instalación de motores de tipo homologado para limitar los contaminantes visibles procedentes del motor; 12.2 %quot%tipo de vehículo%quot%: una categoría de vehículos de motor que no difieren en aspectos esenciales como las características del vehículo y del motor definidas en el anexo 1 del presente Reglamento. 12.3 Otras definiciones aplicables a esta parte II figuran en el apartado 2 del presente Reglamento. 13.
Deberá ser posible efectuar la inspección técnica del vehículo determinando su rendimiento en relación con los datos recogidos para la homologación de tipo según se indica en el punto 11.1.2.2 del anexo 2 del presente Reglamento.
Este procedimiento especial no exigirá utilizar equipos especiales distintos de los que vengan con el vehículo. 15.2 Especificaciones relativas a los dispositivos de arranque en frío 15.2.1 El dispositivo de arranque en frío deberá estar diseñado y construido de tal forma que no pueda accionarse ni mantenerse accionado cuando el motor esté funcionando normalmente. 15.2.2 Lo dispuesto en el apartado 15.2.1 no se aplicará si se da al menos una de las condiciones siguientes: 15.2.2.1 el coeficiente de absorción luminosa de los gases emitidos por el motor a velocidades constantes, medido por el procedimiento prescrito en el anexo 4 del presente Reglamento con el dispositivo de arranque en frío en funcionamiento, está dentro de los límites prescritos en el anexo 7 del presente Reglamento; 15.2.2.2 si se mantiene accionado el dispositivo de arranque en frío, el motor se para en un plazo de tiempo razonable. 15.3 Instalación 15.3.1 La instalación del motor respetará, en particular, las siguientes limitaciones con respecto a la homologación de tipo del motor: - la depresión en la admisión no excederá de la del motor de tipo homologado, - la contrapresión de escape no excederá de la del motor de tipo homologado, - el volumen del sistema de escape no presentará variaciones superiores al 40 % respecto del motor de tipo homologado, - el momento de inercia del grupo de volante y transmisión no presentará variaciones superiores al 15 % respecto del motor de tipo homologado. 16.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 17.1 Todo vehículo identificado por una marca o documento de homologación, o ambas cosas, en el caso del tipo de motor instalado según prescriben los apartados 5.4 y 14.4 del presente Reglamento, será conforme con el tipo de vehículo homologado por lo que se refiere a los componentes que influyan en la emisión de contaminantes visibles. 17.2 Para verificar la conformidad según lo prescrito en el apartado 17.1, se tomará un vehículo de entre los vehículos de serie. 17.3 La conformidad del vehículo con el tipo homologado se verificará sobre la base de la descripción hecha en el formulario de homologación de acuerdo con el anexo 2 del presente Reglamento.
Además se efectuarán ensayos de verificación en las siguientes condiciones: 17.3.1 se someterá al ensayo en aceleración libre prescrito en el anexo 5 del presente Reglamento un vehículo con un motor que no haya sido rodado.
En caso de discrepancia, deberá utilizarse el carburante de referencia; 17.3.2 si la cifra determinada en el ensayo contemplado en el apartado 17.3.1 excede en más de 0,5 m-1 la cifra que aparece en la marca o el documento de homologación (véase el apartado 17.1), el motor se someterá al ensayo a velocidades constantes en la curva a plena carga según prescribe el anexo 4 del presente Reglamento.
Los niveles de emisiones visibles no superarán los límites prescritos en el anexo 7 del presente Reglamento. 18.
SANCIONES POR NO CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 18.1 La homologación concedida con respecto a un tipo de vehículo con arreglo al presente Reglamento podrá retirarse si no se cumplen los requisitos establecidos en el apartado 17.1, o si el vehículo no supera los ensayos que se establecen en el apartado 17.3. 18.2 Si una Parte del Acuerdo que aplique el presente Reglamento retira una homologación anteriormente concedida, deberá notificarlo inmediatamente a las demás Partes Contratantes del Acuerdo que apliquen el presente Reglamento mediante una copia del formulario de homologación, que llevará al final, en letras grandes, la siguiente anotación firmada y fechada: %quot%HOMOLOGACIÓN RETIRADA%quot%. 19.
DEFINICIONES A los efectos de la parte III del presente Reglamento, se entenderá por: 21.1 %quot%homologación de un vehículo%quot%: la homologación de un tipo de vehículo con respecto a la limitación de las emisiones de contaminantes visibles procedentes del motor; 21.2 %quot%tipo de vehículo%quot%: una categoría de vehículos de motor que no difieren en aspectos esenciales como las características del vehículo y del motor definidas en el anexo 1 del presente Reglamento. 21.3 Otras definiciones aplicables a esta parte III figuran en el apartado 2 del presente Reglamento. 22.
SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN 22.1 La solicitud de homologación de un tipo de vehículo con respecto a la limitación de las emisiones de contaminantes procedentes del motor deberá ser presentada por el fabricante del vehículo o su representante debidamente acreditado. 22.2 Deberá ir acompañada de los documentos que se mencionan a continuación, por triplicado, así como de los elementos siguientes: 22.2.1 una descripción del tipo de vehículo y de motor que incluya todas las indicaciones que figuran en el anexo 1. 22.3 Deberá presentarse al servicio técnico encargado de los ensayos de homologación definidos en el apartado 24 del presente Reglamento un motor y el equipo prescrito en el anexo 1 para su montaje en el vehículo que debe homologarse.
Deberá ser posible efectuar la inspección técnica del vehículo determinando su rendimiento en relación con los datos recogidos para la homologación de tipo según se indica en el punto 11.1.2.2 del anexo 2 del presente Reglamento.
Este procedimiento especial no exigirá utilizar equipos especiales distintos de los que vengan con el vehículo. 24.2 Especificaciones relativas a los dispositivos de arranque en frío 24.2.1 El dispositivo de arranque en frío deberá estar diseñado y construido de tal forma que no pueda accionarse ni mantenerse accionado cuando el motor esté funcionando normalmente. 24.2.2 Lo dispuesto en el apartado 24.2.1 no se aplicará si se da al menos una de las condiciones siguientes: 24.2.2.1 el coeficiente de absorción luminosa de los gases emitidos por el motor a velocidades constantes, medido por el procedimiento prescrito en el anexo 4 del presente Reglamento con el dispositivo de arranque en frío en funcionamiento, está dentro de los límites prescritos en el anexo 7 del presente Reglamento; 24.2.2.2 si se mantiene accionado el dispositivo de arranque en frío, el motor se para en un plazo de tiempo razonable. 24.3 Especificaciones relativas a la emisión de contaminantes visibles 24.3.1 La emisión de contaminantes visibles por el tipo de vehículo presentado a homologación se medirá mediante los dos métodos descritos en los anexos 4 y 5 del presente Reglamento, relativos, respectivamente, a los ensayos a velocidades constantes y a los ensayos en aceleración libre.
Este procedimiento especial no exigirá utilizar equipos especiales distintos de los que vengan con el vehículo. 24.3.2 La emisión de contaminantes visibles, medida por el método descrito en el anexo 4 del presente Reglamento, no excederá de los límites prescritos en su anexo 7. 24.3.3 En el caso de motores con sobrealimentador accionado por los gases de escape, el coeficiente de absorción medido en aceleración libre no sobrepasará el límite prescrito en el anexo 7 para el valor de caudal nominal correspondiente al coeficiente de absorción máximo medido durante los ensayos a velocidades constantes, más 0,5 m-1. 24.3.4 Se admitirán instrumentos de medición equivalentes.
Si se utiliza un instrumento distinto a los descritos en el anexo 8 del presente Reglamento, deberá demostrarse que es equivalente para el motor en cuestión. 25.
CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 26.1 Todo vehículo que lleve una marca de homologación según prescribe el presente Reglamento será conforme con el tipo de vehículo homologado por lo que se refiere a los componentes que influyan en la emisión de contaminantes visibles por el motor. 26.2 Para verificar la conformidad según lo prescrito en el apartado 26.1, se tomará de entre los vehículos de serie un vehículo que lleve la marca de homologación exigida por el presente Reglamento. 26.3 La conformidad del vehículo con el tipo homologado se verificará sobre la base de la descripción hecha en el formulario de homologación.
Además se efectuarán ensayos de verificación en las siguientes condiciones: 26.3.1 se someterá al ensayo en aceleración libre prescrito en el anexo 5 del presente Reglamento un vehículo que no haya sido rodado.
En caso de discrepancia, deberá utilizarse el carburante de referencia; 26.3.2 si la cifra determinada en el ensayo contemplado en el apartado 26.3.1 excede en más de 0,5 m-1 la cifra que aparece en la marca de homologación, el motor del vehículo se someterá al ensayo a velocidades constantes en la curva a plena carga según prescribe el anexo 4 del presente Reglamento.
Los niveles de emisiones visibles no superarán los límites prescritos en el anexo 7 del presente Reglamento. 27.
SANCIONES POR NO CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 27.1 La homologación concedida con respecto a un tipo de vehículo con arreglo al presente Reglamento podrá retirarse si no se cumplen los requisitos establecidos en el apartado 26.1, o si el vehículo o los vehículos no superan los ensayos que se establecen en el apartado 26.3. 27.2 Si una Parte del Acuerdo que aplique el presente Reglamento retira una homologación anteriormente concedida, deberá notificarlo inmediatamente a las demás Partes Contratantes del Acuerdo que apliquen el presente Reglamento mediante una copia del formulario de homologación, que llevará al final, en letras grandes, la siguiente anotación firmada y fechada: %quot%HOMOLOGACIÓN RETIRADA%quot%. 28.
SISTEMA DE ESCAPE [3] 5.1 Descripción del equipo de escape si el ensayo se realiza con el equipo de escape completo proporcionado por el fabricante del motor o del vehículo: Especifíquense la contrapresión a la potencia neta máxima y el lugar de medición: ………… kPa Indíquese el volumen efectivo del escape [4] [5]: cm3 5.2 Si se utiliza el banco de pruebas, especifíquense la contrapresión a la potencia neta máxima y el lugar de medición: kPa Indíquese el volumen efectivo del escape [4] [5]: cm3 6.
SISTEMA DE LUBRICACIÓN 6.1 Descripción del sistema: 6.2 Bombas de circulación [3]: Sí/No Descripción o marca(s) y tipo(s): 6.3 Refrigerador de aceite [3]: Sí/No Descripción o marca(s) y tipo(s): 6.4 Mezcla con carburante [3]: Sí/No (Relación aceite lubricante/carburante) 7.
OTROS ELEMENTOS AUXILIARES ACCIONADOS POR EL MOTOR 7.1 Elementos auxiliares necesarios para el funcionamiento del motor en el banco de pruebas, distintos del ventilador Características, o marca(s) y tipo(s): 7.1.1 Generador/Alternadores [3]: Sí/No [3] 7.1.2 Otros [3]: E 7.2 Elementos auxiliares adicionales en funcionamiento durante el ensayo en un vehículo Características, o marca(s) y tipo(s): E 7.3 Transmisión Indíquese el momento de inercia del grupo de volante y transmisión sin ninguna marcha metida [5]: O descripción, marca(s) y tipo(s) (para el convertidor de par): 8.
Cuadro 1 Velocidades y potencias declaradas del motor/vehículo [3] presentado a homologación (Las velocidades deberán acordarse con la autoridad competente en materia de ensayos) Puntos de medición [6] | Velocidad del motor (rpm) | Potencia: P [7] kW | ………… ………… ………… ………… ………… | ………… ………… ………… ………… ………… | ………… ………… ………… ………… ………… | [1] En el caso de tipos de motores y sistemas no convencionales, el fabricante deberá facilitar datos equivalentes a los mencionados aquí. [2] Deberá presentarse un conjunto completo de datos del motor representativo del tipo que deba homologarse.
Tipo de vehículo [4]: 10.
Tipo de motor: ………… Homologación del motor no [4]: 11.
Homologación concedida/denegada/extendida/retirada [3] Motivo(s) de la extensión de la homologación: Lugar: Fecha: Firma: Se adjunta a la presente comunicación una lista de los documentos que contiene el expediente de homologación transmitido al servicio administrativo que ha concedido la homologación. [1] Las notas figuran al final de este anexo. [2] Nombre de la administración. [3] Táchese lo que no proceda. [4] Rellénese o indíquese %quot%no aplicable%quot%, según el tipo de homologación solicitada. [5] El límite inferior puede ser el declarado por el fabricante de acuerdo con la parte I, apartado 6.3.4, del presente Reglamento. -------------------------------------------------- ANEXO 3 EJEMPLOS DE MARCAS DE HOMOLOGACIÓN Modelo A (Véanse los apartados 5.8, 14.8 y 23.8 del presente Reglamento) +++++ TIFF +++++ Esta marca de homologación colocada en un motor/vehículo demuestra que, con arreglo al Reglamento no 24, el motor/vehículo en cuestión ha sido homologado en los Países Bajos (E 4) con el número de homologación 032439 por lo que respecta a las emisiones de contaminantes visibles procedentes del motor; el citado Reglamento, en el momento de la homologación, incluía ya la serie 03 de modificaciones.
Modelo B (Véanse los apartados 5.5, 14.5 y 23.5 del presente Reglamento) +++++ TIFF +++++ Esta marca de homologación colocada en un motor/vehículo demuestra que el tipo en cuestión ha sido homologado en los Países Bajos (E 4) con arreglo a los Reglamentos nos 24 y 33 [1].
Los números de homologación indican que, en las fechas en que se concedieron las homologaciones respectivas, el Reglamento no 24 incluía ya la serie 03 de modificaciones, mientras que el Reglamento no 33 se encontraba en su forma original. [1] Este último número se ofrece únicamente a modo de ejemplo. -------------------------------------------------- ANEXO 4 ENSAYO A VELOCIDADES CONSTANTES EN LA CURVA A PLENA CARGA 1.
En el caso de ensayo de un vehículo, debe establecerse que el caudal de carburante no es inferior al declarado por el fabricante. 3.1.5 La potencia del motor medida en el banco de pruebas durante el ensayo a velocidades constantes en la curva a plena carga podrá diferir como sigue de la especificada por el fabricante: Potencia máxima + 2 % en los demás puntos de medición + 6 % – 2 %. 3.1.6 El dispositivo de escape no deberá presentar ningún orificio por el que se puedan diluir los gases emitidos por el motor.
En este caso se medirán también los contaminantes visibles a velocidad constante con el motor ajustado en estos otros puntos, por medio del método descrito en el anexo 4 del presente Reglamento, a fin de poder corregir el coeficiente de absorción en aceleración libre de acuerdo con el punto 3 del presente anexo.
Estos valores se registrarán en el cuadro 2 del anexo 2 del presente Reglamento.
El diagrama siguiente muestra los seis puntos posibles de medición de la matriz, así como la gama de potencia y velocidad que rige cada punto. +++++ TIFF +++++ | porcentaje de la velocidad nominal máxima | porcentaje del par máximo a esa velocidad | 1 | 100 | 100 | 2 | 90 | 100 | 3 | 100 | 90 | 4 | 90 | 90 | 5 | 100 | 80 | 6 | 90 | 80 | Cada punto de medición rige el área de potencia y velocidad que se encuentra a su izquierda y por debajo de él, y constituye el punto de medición de todo motor ajustado en esa área.
Por ejemplo, el punto de medición %quot%A%quot%, que corresponde a la línea del 90 % de plena carga y al 100 % de la velocidad nominal, se aplica al área de potencia/velocidad nominal delimitada por los puntos A, B, C y D del diagrama. 2.3 Cuando el ensayo se efectúe en banco, el motor estará desconectado del freno, y este último se sustituirá, o bien por las piezas giratorias que se ponen en movimiento en punto muerto, o bien por una inercia sustancialmente equivalente a la de dichas piezas (véase el punto 7.3 del anexo 1 del presente Reglamento). 2.4 Cuando el ensayo se efectúe en un vehículo, el cambio de velocidades estará en punto muerto y el motor embragado. 2.5 Con el motor al ralentí, se accionará rápidamente, pero sin brusquedad, el mando del acelerador, de forma que se obtenga el caudal máximo de la bomba de inyección.
Al establecer los valores límite se han aplicado los términos de la norma ASTM D 3244 %quot%Defining a Basis for Petroleum Product Quality Disputes%quot% (Definición de una base para resolver disputas relacionadas con la calidad de los productos del petróleo), y al fijar un valor máximo se ha tenido en cuenta una diferencia mínima de 2R sobre cero; para fijar un valor máximo y un valor mínimo, la diferencia mínima es de 4R (R = reproducibilidad).
Nota 5: Si es preciso calcular el rendimiento térmico de un motor o de un vehículo, el poder calorífico del carburante se puede calcular mediante la siguiente ecuación: Energía específica (poder calorífico) (neto) MJ/kg = (46,423 - 8,792 d2 + 3,170 d) [1 - (x + y + s)] + 9,420 s - 2,499 x donde: d es la densidad a 15 °C x es la proporción por masa de agua (porcentaje dividido por 100) y es la proporción por masa de ceniza (porcentaje dividido por 100) s es la proporción por masa de azufre (porcentaje dividido por 100). [1] Siglas de la American Society for Testing and Materials (Sociedad Americana de Ensayos y Materiales), 1916 Race St., Filadelfia, Pensilvania 19103, Estados Unidos de América. -------------------------------------------------- ANEXO 7 VALORES LÍMITE APLICABLES EN EL ENSAYO A VELOCIDADES CONSTANTES Caudal nominal G litros/segundo | Coeficiente de absorción k m-1 m-2 | 42 | 2,26 | 45 | 2,19 | 50 | 2,08 | 55 | 1,985 | 60 | 1,90 | 65 | 1,84 | 70 | 1,775 | 75 | 1,72 | 80 | 1,665 | 85 | 1,62 | 90 | 1,575 | 95 | 1,535 | 100 | 1,495 | 105 | 1,465 | 110 | 1,425 | 115 | 1,395 | 120 | 1,37 | 125 | 1,345 | 130 | 1,32 | 135 | 1,30 | 140 | 1,27 | 145 | 1,25 | 150 | 1,225 | 155 | 1,205 | 160 | 1,19 | 165 | 1,17 | 170 | 1,155 | 175 | 1,14 | 180 | 1,125 | 185 | 1,11 | 190 | 1,095 | 195 | 1,08 | 200 | 1,065 | Nota: Aunque los valores anteriores estén redondeados a los 0,01 o 0,005 más próximos, ello no significa que las mediciones deban efectuarse con tal grado de precisión. -------------------------------------------------- ANEXO 8 CARACTERÍSTICAS DE LOS OPACÍMETROS 1. ÁMBITO DE APLICACIÓN El presente anexo define las condiciones que deberán reunir los opacímetros que se utilicen en los ensayos descritos en los anexos 4 y 5 del presente Reglamento. 2.
Esta longitud efectiva deberá indicarse en el instrumento. 2.3 El indicador de medida del opacímetro deberá tener dos escalas de medición, una en unidades absolutas de absorción luminosa de 0 a ∞ (m-1) y otra lineal de 0 a 100; las dos escalas de medición abarcarán desde cero, para el flujo luminoso total, hasta el máximo de la escala, para el oscurecimiento completo. 3.
La fuente luminosa estará protegida contra las deposiciones de hollín por algún sistema que no influya en la longitud del camino óptico más de lo especificado por el fabricante. 3.4 Receptor 3.4.1 El receptor estará constituido por una célula fotoeléctrica que tenga una curva de respuesta espectral similar a la curva fotópica del ojo humano (respuesta máxima en la gama de 550/570 nm; menos del 4 % de esta respuesta máxima por debajo de 430 nm y por encima de 680 nm). 3.4.2 El circuito eléctrico, comprendido el indicador de medida, se realizará de manera que la corriente de salida de la célula fotoeléctrica sea una función lineal de la intensidad de la luz recibida en la gama de temperaturas de funcionamiento de la célula fotoeléctrica. 3.5 Escalas de medición 3.5.1 El coeficiente de absorción luminosa k se calculará mediante la fórmula Ø = Øo e-kL, donde L es la longitud efectiva de la trayectoria de los rayos luminosos a través del gas que se debe medir, Øo es el flujo incidente y Ø el flujo emergente.
Cuando la longitud efectiva L de un tipo de opacímetro no pueda evaluarse directamente a partir de su geometría, la longitud efectiva L deberá determinarse: bien por el método descrito en el punto 4 del presente anexo, bien por correlación con otro tipo de opacímetro cuya longitud efectiva se conozca. 3.5.2 La relación entre la escala lineal de 0 a 100 y el coeficiente de absorción k viene dada por la fórmula: K = -1LLoge1 -N100 donde N representa una lectura de la escala lineal y k el valor correspondiente del coeficiente de absorción. 3.5.3 El indicador de medida del opacímetro deberá permitir leer un coeficiente de absorción de 1,7 m-1 con una precisión de 0,025 m-1. 3.6 Ajuste y calibración de los aparatos de medición 3.6.1 El circuito eléctrico de la célula fotoeléctrica y del indicador de medida deberá ser regulable, de manera que pueda llevarse la aguja a cero cuando el flujo luminoso atraviese la cámara de humo llena de aire limpio o una cámara de características idénticas. 3.6.2 Con la lámpara apagada y el circuito eléctrico de medición abierto o en cortocircuito, la lectura sobre la escala de coeficientes de absorción será ∞, y se mantendrá en ∞ cuando vuelva a conectarse el circuito de medición. 3.6.3 Deberá efectuarse un control intermedio introduciendo en la cámara de humo una pantalla que represente un gas cuyo coeficiente de absorción luminosa conocido k, medido tal como se determina en el punto 3.5.1, esté comprendido entre 1,6 m-1 y 1,8 m-1.
El valor de k deberá conocerse con una precisión de 0,025 m-1.
En tales casos, la longitud efectiva %quot%L%quot% será la de una columna de gas de opacidad uniforme que ofrezca la misma absorción de luz que la obtenida cuando el gas entra normalmente en el opacímetro. 4.1.2 La longitud efectiva de la trayectoria de los rayos luminosos se obtendrá comparando la lectura N del opacímetro en funcionamiento normal con la lectura No obtenida con el opacímetro modificado de tal forma que el gas de ensayo ocupe una longitud Lo bien definida. 4.1.3 Deberá procederse a efectuar lecturas comparativas que se sucedan rápidamente para determinar la corrección del desplazamiento del cero. 4.2 Método de evaluación de %quot%L%quot% 4.2.1 El gas de ensayo deberá ser un gas de escape de opacidad constante o un gas absorbente de luz que tenga una densidad gravimétrica similar a la del gas de escape. 4.2.2 Se determinará con precisión una columna de longitud Lo del opacímetro que pueda llenarse uniformemente con el gas de ensayo y cuyos extremos sean esencialmente perpendiculares a la trayectoria de los rayos luminosos.
La contrapresión medida en el tubo de escape en la abertura de la sonda no deberá sobrepasar 75 mm (indicador del nivel de agua). 2.1.2 La sonda será un tubo con un extremo abierto hacia adelante en el eje del tubo de escape o, en su caso, del tubo prolongador.
Para cumplir esta condición, la sonda deberá situarse lo más cerca posible de la salida del tubo de escape o, si fuera necesario, en un tubo prolongador, de tal forma que, siendo D el diámetro del tubo de escape en la abertura, el extremo de la sonda se sitúe en una parte rectilínea que tenga por lo menos una longitud de 6 D por delante del punto de toma de muestras y de 3 D por detrás.
Si se utiliza un tubo prolongador, deberán evitarse las entradas de aire por la junta. 2.1.3 La presión en el tubo de escape y las características de caída de presión en la canalización de muestreo deberán ser tales que la sonda recoja una muestra sensiblemente equivalente a la que se obtendría por muestreo isocinético. 2.1.4 En caso necesario, podrá incorporarse a la canalización de muestreo, tan próximo a la sonda como sea posible, un recipiente de expansión de forma compacta y de una capacidad suficiente para amortiguar las pulsaciones.
El diseño del recipiente de expansión y el refrigerador no deberá perturbar indebidamente la composición del gas de escape. 2.1.5 Se podrá colocar en el tubo de escape una válvula de mariposa o cualquier otro medio que sirva para aumentar la presión de muestreo, como mínimo 3 D por detrás de la sonda de toma de muestras. 2.1.6 Los conductos de conexión entre la sonda, el dispositivo de refrigeración, el recipiente de expansión (si este fuera necesario) y el opacímetro deberán ser tan cortos como sea posible, siempre que se cumplan las exigencias de presión y temperatura prescritas en el anexo 8, puntos 3.8 y 3.9.
La contrapresión medida en el tubo de escape en la abertura de la sonda no deberá sobrepasar 75 mm (indicador del nivel de agua). 2.2.2 La sonda será un tubo con un extremo abierto hacia adelante en el eje del tubo de escape o, en su caso, del tubo prolongador.
Para cumplir esta condición, la sonda deberá situarse lo más cerca posible de la salida del tubo de escape o, si fuera necesario, en un tubo prolongador, de tal forma que, siendo D el diámetro del tubo de escape en la abertura, el extremo de la sonda se sitúe en una parte rectilínea que tenga por lo menos una longitud de 6 D por delante del punto de toma de muestra y de 3 D por detrás.
Si se utiliza un tubo prolongador, deberán evitarse las entradas de aire por la junta. 2.2.3 El sistema de muestreo deberá ser tal que, a cualquier velocidad del motor, la presión de la muestra en el opacímetro esté dentro de los límites especificados en el anexo 8, punto 3.8.2.
Cualquiera que sea el método utilizado, la contrapresión medida en el tubo de escape en la abertura de la sonda no deberá sobrepasar 75 mm (indicador del nivel de agua). 2.2.4 Los tubos de conexión con el opacímetro deberán ser tan cortos como sea posible.
OPACÍMETRO DE FLUJO TOTAL Las únicas precauciones generales que deben observarse en los ensayos a velocidades constantes y en aceleración libre son las siguientes: 3.1 Las juntas de los tubos de conexión entre el tubo de escape y el opacímetro no deberán permitir la entrada de aire del exterior. 3.2 Los tubos de conexión con el opacímetro deberán ser lo más cortos posible, como está prescrito en el caso de los opacímetros de muestreo.
El sistema de tuberías deberá presentar una pendiente ascendente desde el tubo de escape hasta el opacímetro y deberá evitarse cualquier recodo en ángulo agudo donde pueda acumularse hollín.
PRECISIÓN DE LAS MEDICIONES 4.1 Par ± 1 % del par medido [2]. 4.2 Velocidad del motor ± 0,5 % de la velocidad medida 4.3 Consumo de carburante ± 1 % del consumo medido 4.4 Temperatura del carburante ± 2 K 4,5 4.5 Temperatura del aire ± 2 K 4.6 Presión barométrica ± 100 Pa 4.7 Presión en el conducto de entrada (véase la nota del cuadro 1) ± 50 Pa 4.8 Presión en el conducto de salida (véase la nota del cuadro 1) ± 200 Pa 5.
Se ofrece como muestra la siguiente lista no exhaustiva: - compresor de aire para frenos - compresor de la dirección asistida - compresor de la suspensión - sistema de aire acondicionado.
Cuadro 2 Condiciones de regulación 1 | Regulación del/de los carburador(es) | De acuerdo con las especificaciones de producción del fabricante, y utilizados sin alteraciones posteriores para la aplicación en particular | 2 | Regulación del caudal de la bomba de inyección | 3 | Reglaje del encendido o la inyección (curva de avance) | 4 | Regulación del regulador | 5 | Dispositivos anticontaminación | 5.3 Condiciones de ensayo 5.3.1 El ensayo de potencia neta consistirá en un período a pleno gas, en el caso de los motores de encendido por chispa, y con una regulación fija de la bomba de inyección de carburante a plena carga, en el caso de los motores diésel, estando el motor equipado como se especifica en el cuadro 1. 5.3.2 Los datos relativos al rendimiento se obtendrán en condiciones de funcionamiento estabilizadas, con un aporte adecuado de aire fresco al motor.
Las condiciones de ensayo, como la temperatura del aire de admisión, se escogerán lo más cercanas posible a las condiciones de referencia (6.2) a fin de minimizar la magnitud del factor de corrección. 5.3.3 La temperatura del aire de admisión al motor (aire ambiente) se medirá a 0,15 m como máximo por encima del punto de entrada al filtro de aire, o, si no se utiliza ningún filtro de aire, a 0,15 m como máximo de la tobera de entrada de aire.
Se usará un número suficiente de posiciones para conseguir una temperatura media de admisión que resulte representativa. 5.3.4 No se tomará ningún dato hasta que el par, la velocidad y la temperatura se hayan mantenido sustancialmente constantes al menos durante un minuto. 5.3.5 La velocidad del motor durante un período o una lectura no se desviará de la velocidad seleccionada más de ± 1 % o ± 10 min-1, eligiéndose la mayor de estas medidas. 5.3.6 Se tomarán de forma simultánea los datos de carga al freno, consumo de carburante y temperatura del aire de admisión, datos que constituirán la media de dos valores estabilizados consecutivos que no varíen más del 2 % en lo que respecta a la carga al freno y el consumo de carburante. 5.3.7 La temperatura del refrigerante en la salida del motor se mantendrá en ± 5 K respecto a la temperatura termostáticamente controlada más elevada que especifique el fabricante.
Si este no ha hecho dicha especificación, la temperatura será de 353 K ± 5 K.
Para valores de qc mayores de 65 mg (l· ciclo) se tomará un valor constante de fm igual a 1,2 (fm = 1,2). +++++ TIFF +++++ 6.4.2.3.
MODIFICACIÓN DEL TIPO DE MOTOR Deberá informarse a la autoridad competente de cualquier modificación del motor que afecte a las características enumeradas en el anexo 1 del presente Reglamento.
TOLERANCIAS PARA LA MEDICIÓN DE LA POTENCIA NETA 9.1 La potencia neta del motor medida por el servicio técnico podrá diferir en ± 2 % de la potencia neta especificada por el fabricante, con una tolerancia del 1,5 % para la velocidad del motor. 9.2 La potencia neta de un motor determinada en un ensayo de conformidad de la producción podrá diferir en ± 5 % de la potencia neta determinada en un ensayo de homologación de tipo. [1] Si la potencia solo puede medirse en un motor con la caja de cambios montada, deberá tenerse en cuenta la eficacia de esta. [2] El sistema de medición del par deberá ser calibrado para tener en cuenta las pérdidas por fricción.
Si el dispositivo continúa funcionando a 25 °C, el ensayo se realizará con el dispositivo funcionando normalmente y el exponente del término temperatura en el factor de corrección se considerará igual a cero (no habrá corrección de la temperatura). -------------------------------------------------- ANEXO 10 Apéndice DECLARACIÓN DE LOS RESULTADOS OBTENIDOS EN LOS ENSAYOS DE MEDICIÓN DE LA POTENCIA NETA DEL MOTOR El fabricante deberá presentar esta información al mismo tiempo que la hoja de identificación que constituye el anexo 1 del Reglamento.
Carburante 2.1 Motores de encendido por chispa con carburante líquido 2.1.1 Marca: 2.1.2 Especificación: 2.1.3 Aditivo antidetonante (plomo, etc.): 2.1.3.1 Tipo: 2.1.3.2 Contenido: mg/1 2.1.4 Octanaje RON: (ASTM D 26 99-70) 2.1.4.1 Densidad específica: g/cm3 a 288 K 2.1.4.2 Valor calorífico inferior: kJ/kg 2.2 Motores de encendido por chispa con carburante gaseoso 2.2.1 Marca: 2.2.2 Especificación: 2.2.3 Presión de almacenamiento: bar 2.2.4 Presión de uso: bar 2.2.5 Valor calorífico inferior: kJ/kg 2.3 Motores de encendido por compresión con carburantes gaseosos 2.3.1 Sistema de alimentación: Gas: 2.3.2 Especificación del gas utilizado: 2.3.3 Proporción fueloil/gas: 2.3.4 Valor calorífico inferior: kJ/kg 2.4 Motores de encendido por compresión con carburante líquido 2.4.1 Marca: 2.4.2 Especificación del carburante utilizado: 2.4.3 Índice de cetano (ASTM D 976-71): 2.4.4 Densidad específica: g/cm3 a 288 K 2.4.5 Valor calorífico inferior: kJ/kg 3.
Lubricante 3.1 Marca: 3.2 Especificación: 3.3 Viscosidad SAE: 4.
