Artículo 3 Las representaciones diplomáticas y consulares que concedan la protección tratarán a los solicitantes como a un nacional del Estado miembro que ellas representan.
Artículo 4 Sin perjuicio de la aplicación del artículo 1, las representaciones diplomáticas y consulares podrán convenir acuerdos prácticos que permitan la gestión eficaz de la solicitudes de protección.
La protección a que se refiere el artículo 1 consistirá en: a) la asistencia en casos de fallecimiento; b) la asistencia en casos de accidente o enfermedad graves; c) la asistencia en casos de arresto o detención; d) la asistencia a victimas de actos de violencia; e) el socorro y la repatriación de nacionales de la Unión en dificultad. 2.
Artículo 8 La presente Decisión entrará en vigor cuando todos los Estados miembros hayan notificado a la Secretaría General del Consejo la conclusión de los procedimientos exigidos por sus respectivos ordenamientos jurídicos para la aplicación de la presente Decisión.
Artículo 9 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Hecho en Bruselas, el 19 de diciembre de 1995.
ATIENZA SERNA ANEXO I %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% ANEXO II %gt%REFERENCIA A UN FILM%gt%
