El Libro Blanco de la Comisión Europea titulado "Un nuevo impulso para la juventud europea" [1], presentado el 21 de noviembre de 2001, traza un nuevo marco para la cooperación europea en lo referente a la juventud. 2.
En sus conclusiones de 14 de febrero de 2002 [2], el Consejo consideró que el Libro Blanco constituía un punto de partida para elaborar, a escala europea, un marco de cooperación en materia de juventud. 3.
PIDEN A LA COMISIÓN Y A LOS ESTADOS MIEMBROS QUE - partiendo de los instrumentos existentes y en conjunción con las redes constituidas europeas, propongan principios rectores con objeto de que las estructuras de información destinada a la juventud cree una evaluación de la calidad; - incrementen la proyección europea de la información de calidad destinada a la juventud con objeto de mejorar el acceso a aquélla; - fomenten y desarrollen a escala europea la colaboración, el trabajo en red y el intercambio de buenas prácticas entre los sitios y portales nacionales de información destinada a la juventud así como el análisis de la utilización de esos sitios y portales; - al trabajar con información destinada a la juventud, desarrollen, en esa óptica y especialmente en el marco de los programas europeos: - un mejor conocimiento de las necesidades de los jóvenes en materia de información, - el intercambio de experiencia entre los expertos en información de la juventud a distintos niveles en el marco de seminarios y formaciones a escala europea, - una base de datos periódicamente actualizada de ejemplos innovadores y de buenas prácticas, en especial con respecto al trabajo en red entre estructuras de información destinada a la juventud de distintos sectores. [1] Doc. 14441/01-COM(2001) 681 final. [2] DO C 119 de 22.5.2002, p. 6. [3] DO C 168 de 13.7.2002, p. 2. [4] DO C 295 de 5.12.2003, p. 6. --------------------------------------------------
