El Libro Blanco de la Comisión Europea titulado "Un nuevo impulso para la juventud europea" [1], presentado el 21 de noviembre de 2001, traza un nuevo marco para la cooperación europea en lo referente a la juventud. 2.
En sus conclusiones de 14 de febrero de 2002 [2], el Consejo consideró que el Libro Blanco constituye un punto de partida para elaborar, a escala europea, un marco de cooperación en materia de juventud. 3.
En su Resolución de 25 de noviembre de 2003 [4], el Consejo recordó que la aplicación debe ser flexible, progresiva y adaptada al ámbito de la juventud y respetar las competencias de los Estados miembros y el principio de subsidiariedad; 5.
La Comisión presentó al Consejo de 15 de noviembre de 2004 una comunicación sobre el balance de las acciones llevadas a cabo en el marco de la cooperación europea en el ámbito de la juventud [5]. 6.
El 21 de febrero de 2005, el Consejo adoptó una contribución al Consejo Europeo de primavera basada en una comunicación de la Comisión ("Trabajando juntos por el crecimiento y el empleo-Relanzamiento de la estrategia de Lisboa") sobre la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa, según la cual "aún tenemos que forjar una concepción de la sociedad que pueda integrar mejor a los ancianos y a los jóvenes". 7.
El Consejo Europeo de primavera de los días 22 y 23 de marzo de 2005 adoptó un Pacto Europeo por la Juventud, como uno de los instrumentos para cumplir los objetivos de Lisboa.
