Conclusiones del Consejo y de los Representantes de los Gobiernos de los Estados miembros reunidos en el seno del Consejo sobre las futuras prioridades de una cooperaci%oacute%n reforzada europea en materia de educaci%oacute%n y formaci%oacute%n profesionales (EFP) (Revisi%oacute%n de las conclusiones del Consejo de 15 de noviembre de 2004 ) Conclusiones del Consejo y de los Representantes de los Gobiernos de los Estados miembros reunidos en el seno del Consejo sobre las futuras prioridades de una cooperación reforzada europea en materia de educación y formación profesionales (EFP) (Revisión de las conclusiones del Consejo de 15 de noviembre de 2004) (2006/C 298/05) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA Y LOS REPRESENTANTES DE LOS GOBIERNOS DE LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA UNIÓN EUROPEA REUNIDOS EN EL SENO DEL CONSEJO, CONSCIENTES DE LO SIGUIENTE: 1.
La EFP cumple un doble papel al contribuir a la competitividad y reforzar la cohesión social [7].
Aplicación de: a) Herramientas comunes europeas orientadas específicamente a la EFP: - participación en la prueba del ECVET y fomento de su aplicación; - tomar como punto de partida los principios subyacentes de un marco común de garantía de la calidad, mencionado en las conclusiones del Consejo de mayo de 2004 sobre la garantía de calidad en materia de educación y formación profesionales, a fin de fomentar una práctica general de la mejora de la calidad y una más amplia participación en la red ENQA-EFP; b) Herramientas comunes europeas en las que la EFP desempeña un papel importante: - conexión de los sistemas de cualificación o de los marcos de cualificaciones nacionales con el MEC; - apoyo de los sistemas nacionales de cualificación mediante la incorporación de - cualificaciones sectoriales internacionales, utilizando el MEC como punto de referencia fomento del uso generalizado de EUROPASS. 3.
El informe bienal integrado sobre el programa de trabajo "Educación y Formación 2010" debería incluir un capítulo específico dedicado a la EFP que permita hacer un seguimiento de los avances y detectar los principales resultados de los que deba darse cuenta al Consejo Europeo. [1] DO C 13 de 18.1.2003, p. 2. [2] Doc. 13832/04 [3] Resolución sobre la orientación permanente, doc. 9286/04;Conclusiones sobre la determinación y convalidación de la educación no formal e informal, (doc. 9600/04);Conclusiones sobre la garantía de calidad en materia de EFP, doc. 9599/04. [4] Europass (DO L 390 de 31.12.2004, p. 6);Conclusiones sobre cualificaciones y competencias (DO C 292 de 24.11.2005, p. 3). [5] doc. 9341/2/05. [6] "Modernizar la educación y la formación: una contribución esencial a la prosperidad y a la cohesión social en Europa" — Informe conjunto provisional de 2006 del Consejo y de la Comisión sobre los progresos registrados en la puesta en práctica del programa de trabajo Educación y Formación 2010, (DO C 79 de 1.4.2006, p. 1). [7] Conclusiones de la Presidencia, Consejo Europeo de Bruselas, 23- 24 de marzo de 2006, (doc. 7775/06). [8] Como los concursos europeos de competencias profesionales que se realizarán en los Países Bajos en 2008 y los concursos bienales mundiales de competencias profesionales. [9] Mensajes políticos clave para el Consejo Europeo de primavera (doc. 7620/06). [10] Conclusiones sobre la garantía de calidad en materia de EFP (doc. 9599/04). [11] Conclusiones del Consejo de 24 de mayo de 2005 sobre nuevos indicadores en materia de educación y formación (DO C 141 de 10.6.2005, p. 7). --------------------------------------------------
