Acervo de Schengen - Decisión del Comité ejecutivo de 20 de diciembre de 1995 relativa al intercambio rápido entre los Estados Schengen de estadísticas y datos concretos que pongan de manifiesto la existencia de una disfunción en las fronteras exteriores [SCH/Com-ex (95) 21] DECISIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO de 20 de diciembre de 1995 relativa al intercambio rápido entre los Estados Schengen de estadísticas y datos concretos que pongan de manifiesto la existencia de una disfunción en las fronteras exteriores [SCH/Com-ex (95) 21] EL COMITÉ EJECUTIVO, Visto el artículo 132 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, Vistos los artículos 7 y 131 de dicho Convenio, DECIDE: Los Estados Schengen intercambiarán cuanto antes estadísticas y datos concretos que pongan de manifiesto la existencia de una disfunción en las fronteras exteriores.
Ostende, 20 de diciembre de 1995.
El Presidente J.
Cada reunión del Subgrupo %quot%Fronteras%quot% deberá dedicar un punto de su orden del día a las eventuales observaciones sobre estas estadísticas, así como a estos problemas. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000239ES.017801.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000239ES.017901.EPS%quot%%gt%
