Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la información sobre los ordenantes que acompaña a las transferencias de fondos COM(2005) 343 final — 2005/0138 (COD) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la información sobre los ordenantes que acompaña a las transferencias de fondos%quot% COM(2005) 343 final — 2005/0138 (COD) (2006/C 185/16) El 26 de septiembre de 2005, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 426o Pleno de los días 20 y 21 de abril de 2006 (sesión del 21 de abril de 2006), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 85 votos a favor, 15 en contra y 6 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Observaciones sobre el texto de la propuesta 3.1 Artículo 2: Ámbito de aplicación.
Por otra parte, esta medida ya estaba prevista en el programa del Consejo de 1998. 3.4 Artículo 10: Evaluación basada en los riesgos.
Resultado de la votación Votos a favor: 37 Votos en contra: 44 Abstenciones: 8 Punto 3.7.4 Modifíquese de la manera siguiente: %quot%Por lo tanto, el CESE llama la atención sobre el hecho de que Aun cuando la exención –que, de conformidad con el Reglamento, debería ser decidida por los PSP a iniciativa propia y a partir de la información que posean en materia de finalidad, controles, honorabilidad de los representantes, etc– constituye pueda constituir un punto débil del sistema, queda justificada por la función que cumplen las organizaciones sin ánimo de lucro en una sociedad democrática.
Resultado de la votación Votos a favor: 43 Votos en contra: 52 Abstenciones: 7 --------------------------------------------------
