Dictamen del Comit%eacute% consultivo en materia de pr%aacute%cticas y posiciones dominantes emitido en su 385a reuni%oacute%n del 29 de noviembre de 2004 relativo al anteproyecto de decisi%oacute%n en el Asunto COMP/C.37.533 %mdash% Cloruro de colina Dictamen del Comité consultivo en materia de prácticas y posiciones dominantes emitido en su 385a reunión del 29 de noviembre de 2004 relativo al anteproyecto de decisión en el Asunto COMP/C.37.533 — Cloruro de colina (2005/C 180/04) 1.
El Comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que deben imponerse multas a las siguientes empresas que participaron en el acuerdo entre empresas: a) Akzo Nobel N.V., Akzo Nobel Netherlands B.V., Akzo Nobel Chemicals International B.V., Akzo Nobel Chemicals B.V.
and Akzo Nobel Functional Chemicals B.V., de forma solidaria; b) BASF A.G.; c) UCB S.A. 8.
