Quinto informe anual sobre la aplicación de la Acción común del Consejo, de 12 de julio de 2002 , sobre la contribución de la Unión Europea para combatir la acumulación desestabilizadora y la proliferación de armas ligeras y de pequeño calibre (2002/589/PESC) Quinto informe anual sobre la aplicación de la Acción común del Consejo, de 12 de julio de 2002, sobre la contribución de la Unión Europea para combatir la acumulación desestabilizadora y la proliferación de armas ligeras y de pequeño calibre (2002/589/PESC) (2006/C 171/01) INTRODUCCIÓN Para promover los objetivos de la Acción común, la UE participó activamente tanto en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras en Todos sus Aspectos (Nueva York, 9 a 20 de julio de 2001), que culminó con la adopción de un Programa de Acción de las Naciones Unidas, como en la primera Reunión Bienal de los Estados celebrada en Nueva York del 7 al 11 de julio de 2003.
La UE ha participado activamente también en las reuniones del Grupo de trabajo de composición abierta, encargado de identificar y rastrear las armas pequeñas y ligeras, que se celebraron en 2004 y 2005 y que concluyeron con la adopción del instrumento internacional de las Naciones Unidas para identificar y rastrear las armas pequeñas y ligeras ilícitas, que se aprobó por Decisión de la 60.a Asamblea General de las Naciones Unidas.
La UE también ha trabajado intensamente en las negociaciones del Protocolo contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 31 de mayo de 2001.
El Consejo Europeo adoptó en su reunión de 15 y 16 de diciembre de 2005 una Estrategia de la UE contra la acumulación y el tráfico ilícitos de armas pequeñas y ligeras y de sus municiones [1].
El presente informe consta de tres partes: - La primera parte hace balance de lo que han hecho los Estados miembros para afrontar los problemas relacionados con las armas pequeñas y ligeras. - La segunda parte trata de las medidas internacionales adoptadas. - La tercera parte expone las prioridades dentro de un planteamiento más sistemático de la ayuda de la UE en el sector de las armas pequeñas y ligeras y la experiencia que se ha adquirido.
IRLANDA La unidad aduanera de lucha contra la droga (Customs Drugs Law Enforcement Unit: CDLE) es el punto de contacto aduanero nacional e internacional del servicio fiscal de aduanas para armas de fuego y municiones.
MALTA Malta no tiene ningún organismo nacional de coordinación responsable de armas pequeñas y ligeras.
No obstante, de acuerdo con el Programa de Acción de las Naciones Unidas sobre el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras (APAL), ha creado un punto de contacto nacional que sirve de enlace con otras autoridades nacionales pertinentes, como las Fuerzas Armadas de Malta y la División de Aduanas y Comercio, entre otras.
La policía siempre comprueba que todo movimiento de armas con origen en Malta se comunica inmediatamente a los servicios policiales adecuados del país de destino.
PORTUGAL Se han realizado avances en los trabajos de fomento de la cooperación, coordinación e intercambio de información entre los servicios administrativos y las fuerzas de seguridad.
El artículo 68 de la Ley sobre Armas fue modificado por la ley 359/2005 de modificación del Código Civil modificado y de algunos actos relacionados con el mismo.
La enmienda surte efecto desde el 1 de septiembre de 2005.
La enmienda surte efecto desde el 1 de enero de 2006.
DINAMARCA En octubre de 2004 entró en vigor una nueva ley que incluye normas sobre el transporte de armas entre terceros países(es decir, todos los países menos Dinamarca).
FRANCIA El Decreto 2004-1374 de 20 de diciembre de 2004 sobre la parte legislativa del Código de Defensa derogó el Decreto de 18 de abril de 1939 que establecía el régimen aplicable al material de combate, las armas y las municiones e incorporó las disposiciones de éste dándole rango de ley, en el Título III del Libro III de la Parte II del Código de Defensa.
La ley modifica la propuesta de 2001 y se estudiará en breve en el Parlamento.
Ese régimen de control se aplicará a los residentes o establecidos en Francia e incluirá sanciones penales.
En consecuencia todas las armas de fuego de las categorías B, C y D importadas en la República de Lituania deben ser debidamente marcadas con las letras %quot%LT%quot%.
Esta disposición se aplica desde enero de 2005.
En mayo de 2004 entró en vigor una nueva ley sobre el control de productos estratégicos, que se adapta a lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 1334/2000 del Consejo, modificado por última vez el Reglamento (CE) no 149/2003 del Consejo.
En consecuencia, desde mayo de 2004 en Lituania están sometidas a licencia y control tanto las actividades de corretaje como todo acto de mediación.
POLONIA Para aplicar plenamente las disposiciones del Programa de Acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras Polonia ratificó el 25 de febrero de 2005 el Protocolo contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional.
En 2005, los cursos de ese tipo fueron 45.
ITALIA En 2005, las fuerzas armadas italianas destruyeron, por constituir excedentes, las armas pequeñas y ligeras siguientes: 31291 pistolas Beretta, mod. %quot%34%quot%; 3869 carabinas Winchester, mod. %quot%M.1%quot%; 1197 carabinas Winchester, mod. %quot%M1-A1%quot% y 1014 armas ligeras de diferentes modelos.
Como fecha límite para la presentación de este tipo de armas se fijó el 14 de abril de 2006.
En 2005 las autoridades españolas realizaron 31546 inspecciones a instalaciones de producción y de almacenamiento de armas de fuego y de explosivos (fábricas, comercios, instalaciones de tiro deportivo y empresas privadas de seguridad, entre otras), de las que 8849 se hicieron a locales relacionados con las armas de fuego y 22697 a instalaciones de producción y almacenamiento de explosivos.
La ejecución de la Decisión adoptada por el Consejo en diciembre de 2004 con vistas a una contribución de la Unión Europea a la CEDEAO en el marco de la moratoria sobre las armas pequeñas y ligeras se inició en 2005.
La reubicación de las fuerzas militares y de policía no orgánicas se llevó a cabo paralelamente a las operaciones de puesta fuera de servicio.
Financiación total: 9000000 euros El Fondo Europeo de Desarrollo, administrado por la Comisión Europea, ha apoyado la aplicación del Programa de la CEDEAO sobre las armas pequeñas, orientado a crear y consolidar comisiones nacionales encargadas de las armas pequeñas y a afianzar sus actividades.
Bélgica aportó 110000 euros para la financiación de la recogida de datos en relación con un proyecto sobre armas pequeñas en África occidental y central entre 2004 y 2005.
FINLANDIA Finlandia apoyó en 2005 las siguientes actividades relacionadas con las armas pequeñas y ligeras: - Programa de la CEDEAO sobre las armas pequeñas. - Proyecto regional de control de armas pequeñas en Guatemala, Honduras, El Salvador y Nicaragua, ejecutado por el Instituto de Enseñanza para el Desarrollo Sostenible (IEPADES).
El proyecto tiene por objeto reducir el tráfico ilícito de armas pequeñas en las zonas fronterizas de los países mencionados. - Investigación sobre las armas pequeñas para la edición de 2005 del Small Arms Survey Yearbook. - Contribución financiera a la ONG Saferworld para las actividades del proceso del grupo consultivo sobre armas pequeñas dentro del proyecto %quot%Biting the Bullet%quot%. - Organización, en cooperación con Tanzania, de un taller internacional sobre los principios generales aplicables a las transferencias de armas, que se celebró en Dar-Es-Salaam en febrero de 2005. - Contribución financiera a un taller internacional sobre los principios generales aplicables a las transferencias internacionales de armas, organizado en noviembre de 2005 en Helsinki por la Red de la sociedad civil para la prevención de conflictos (KATU) y Saferworld.
PAÍSES BAJOS En 2005, los Países Bajos aportaron una contribución a las instituciones, proyectos y otras actividades relacionados con las armas pequeñas y ligeras que se enumeran a continuación.
En el marco de las actividades de asistencia técnica y formación de personal que realizan el Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación y la Agencia Española de Cooperación Internacional (AECI), España ha organizado desde 2004 tres seminarios/talleres en América Latina sobre la aplicación del Programa de Acción de las Naciones Unidas para prevenir, combatir y erradicar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos.
El primero de ellos se organizó en 2004 en La Antigua (Guatemala), y los otros dos en 2005 en Cartagena de Indias (Colombia).
Durante la II reunión semestral de Estados sobre la aplicación del Programa de Acción de las Naciones Unidas para prevenir, combatir y eliminar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, que se celebró en Nueva York del 11 al 15 de julio de 2005, los Estados miembros de la UE y la Comisión mantuvieron reuniones periódicas de coordinación.
La Comisión y los Estados miembros que apoyan a la CEDEAO han coordinado sus posiciones durante los preparativos de la conferencia de donantes CEDEAO/PNUD de 2005 y durante la conferencia misma.
Todo los Estados miembros de la UE participaron activamente en todas las reuniones pertinentes.
ALEMANIA Alemania, junto con los Países Bajos y el Reino Unido, prestó apoyo y aportó su contribución a un seminario sobre armas pequeñas y ligeras con los países de la ASEAN en el marco del Foro Regional de la ASEAN.
En particular, Italia asistió a los siguientes actos: - conferencia regional sobre la aplicación del Programa de Acción de las Naciones Unidas en los países árabes (Argel, del 11 al 13 de abril de 2005) - seminario de las Naciones Unidas sobre armas pequeñas y ligeras (Beijing, del 19 al 21 de abril de 2005) - conferencia %quot%Reforzar la actuación europea sobre las armas pequeñas y ligeras%quot% (Bruselas, 7 y 8 de diciembre de 2005).
LETONIA En febrero del 2005, el Ministerio de Asuntos Exteriores de la República de Letonia organizó un seminario para los representantes oficiales de Moldavia y Georgia sobre el control de las exportaciones, con el fin de compartir experiencias e información sobre las normas de la UE relativas al control de las exportaciones.
LUXEMBURGO Luxemburgo, que ostentó la Presidencia del Consejo de la Unión Europea durante el primer semestre del 2005, tomó parte en dos simposios sobre las armas pequeñas y ligeras, uno en África (Argelia) y otro en Asia (Beijing).
En su comunicado final, los Jefes de Gobierno de la Commonwealth tomaron nota de la propuesta de desarrollo de unas normas internacionales comunes para el comercio de armas convencionales y dieron su apoyo a los llamamientos a que comiencen en las Naciones Unidas los trabajos relativos a un tratado sobre comercio de armas.
PAÍSES BAJOS Los Países Bajos participaron en el seminario del Foro Regional UE-Asia sobre las armas pequeñas y ligeras que se celebró en Phnom Penh, Camboya, y contribuyeron al mismo.
ESPAÑA España participó en varios seminarios y talleres en 2005, entre otros: el taller internacional sobre principios generales para las transferencias de armas, coorganizado por Finlandia y Tanzania en Dar-es Salaam (en febrero); el segundo %quot%Curso sobre no proliferación y control de armamento%quot%, centrado en temas relativos a las armas pequeñas y ligeras, impartido en la Escuela de la OTAN de Oberammergau (en marzo); un taller sobre armas pequeñas y ligeras organizado por la Agencia DTRA (%quot%Defense Threat Reduction Agency%quot%) de los Estados Unidos, en Washington (abril), un seminario sobre el proyecto de Tratado para el comercio de armas, organizado por el Reino Unido en Londres (mayo) y un taller sobre armas pequeñas y ligeras organizado por el JACIG (%quot%Joint Arms Control Implementation Group%quot%) del Reino Unido en Londres (septiembre).
REINO UNIDO En la reunión semestral de Estados, de junio de 2005, el Reino Unido fue sede de dos actos paralelos sobre la necesidad de reforzar el control de las transferencias, incluidas unas directrices, así como sobre violencia armada y reducción de la pobreza.
Durante estos talleres, animamos tanto a los grupos regionales como a cada uno de los países a apoyar unos criterios y directrices comunes para las transferencias de armas pequeñas y ligeras en sus informes nacionales, declaraciones nacionales e intervenciones durante el período que precede la conferencia de revisión de junio de 2006.
En 2005, las fuerzas armadas italianas participantes en operaciones multilaterales de mantenimiento de la paz recogieron o incautaron y destruyeron las armas pequeñas y ligeras siguientes: En Iraq, se destruyeron 335 armas pequeñas y ligeras, a saber: 12 AK 47; 2 carabinas RMO; 6 carabinas de aire; 9 carabinas; 15 FAL; 12 armas artesanales; 9 armas semiautomáticas; 9 lanzagranadas RPG 5 de 40mm; 92 lanzagranadas RPG 7 de 40mm; 4 ametralladoras ligeras; 4 ametralladoras pesadas; 12 morteros de 60 mm; 4 morteros de 82 mm; 14 revólveres; 3 rifles de cerrojo; 91 pistolas semiautomáticas, 1 pistola automática.
En Kosovo se destruyeron 81 armas pequeñas y ligeras: 11 AK47; 23 rifles CAL 7,62; 6 rifles CAL 12; 2 carabinas; 1 rifle M59; 13 fusiles de caza, 1 rifle de francotirador Dragunov; 1 lanzagranadas RPG M80; 1 lanzacohetes; 3 MGS RPD ligeros; 1 RPG 2; 1 mortero de 80 mm; 2 mosquetes M 81; 2 pistolas Voltran CAL 6,36; 5 pistolas M57 CAL 7,62; 3 pistolas M70; 4 pistolas semiautomáticas; 1 pistola automática.
En Bosnia se destruyeron 869 armas pequeñas y ligeras: 817 rifles, 12 lanzacohetes; 2 pistolas automáticas y 38 pistolas.
Por otra parte, las fuerzas armadas italianas que intervinieron en operaciones en Afganistán, Bosnia y Herzegovina y Kosovo también destruyeron 1171 armas ligeras y 5 lanzacohetes.
En el contexto de la operación %quot%ALTHEA%quot% en Bosnia y Herzegovina, en la que están desplegadas fuerzas españolas y francesas con la Fuerza Operativa Combinada Conjunta del Sur, integrada en la EUFOR desde 2004, se han llevado a cabo varias operaciones con el fin de incautar armas pequeñas y ligeras y depósitos de municiones (operaciones %quot%Free Entrance Plus%quot%).
En estas operaciones se recogieron distintos artículos: 400000 cartuchos, 1500 armas, 6000 granadas de mano, 3200 minas y alrededor de 200 kilos de explosivos, todos ellos localizados en diferentes lugares (Sarajevo, Rogatica, Citluk, Brijeg, Foca, Bileca, Pale y Gorazde).
II.B Participación en el trabajo de organizaciones internacionales y acuerdos regionales en el ámbito de las armas convencionales, especialmente las armas pequeñas y ligeras II.B.1 Naciones Unidas La Unión Europea ha sido muy activa en ese foro y ha desempañado un papel constructivo en la Segunda Reunión Bienal de Estados del Programa de Acción para prevenir, combatir y erradicar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, celebrada en Nueva York del 11 al 15 de julio de 2005.
CHIPRE Específicamente, Chipre presenta informes a la ONU para la aplicación del Programa de Acción para prevenir, combatir y erradicar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos.
FRANCIA Las ideas y resultados de la iniciativa francosuiza sobre el marcado y rastreo de las APAL se presentaron como contribución al trabajo del grupo de expertos gubernamentales constituido por la resolución de la Asamblea General de Naciones Unidas del 24 de diciembre de 2001.
Francia participó activamente en los trabajos del grupo de expertos gubernamentales que presentó su informe el 23 de junio de 2003.
También participó resueltamente en las actividades del grupo de trabajo de composición abierta constituido con arreglo a la Resolución 58/241 de 23 de diciembre de 2003 para negociar un instrumento internacional que permita a los Estados identificar y rastrear, de forma oportuna y fidedigna, las armas pequeñas y ligeras ilícitas.
REINO UNIDO Trabajando en el marco del Programa de Acción de la ONU, en 2005 el Reino Unido prosiguió con la Iniciativa de Control de las Transferencias, cuyo objetivo es lograr un acuerdo internacional sobre normas comunes para la exportación, la importación y los transbordos de armas pequeñas y ligeras en la Conferencia de Revisión de 2006.
La Resolución A/Res/60/71, presentada por Mali, sobre asistencia a los Estados para detener la circulación ilícita de armas pequeñas y armas ligeras y proceder a su recogida, se adoptó por consenso.
Sin embargo, el apartado operativo n.o 2 se adoptó con el voto y con el apoyo unánime de todos los países de la UE.
La Resolución A/Res/60/75 sobre el control de las armas convencionales en los planos regional y subregional se adoptó con el voto y el apoyo unánime de todos los países de la UE.
OSCE Los Estados miembros de la UE participan activamente en el trabajo que lleva a cabo la OSCE en el terreno de las APAL.
CHIPRE Chipre proporcionó información a la OSCE sobre prácticas nacionales y procedimientos para la exportación de armas convencionales y tecnología relacionada (fsc.del/374/05, 15.7.2005), sobre transferencias de armas convencionales (FSC.DEL/243/05, 7.6.2005) y sobre APAL (FSC.DEL/334/05, 15.7.2005).
FINLANDIA - Envío de un funcionario de apoyo del FCS al Centro de Prevención de Conflictos de la OSCE para encargarse de los asuntos relativos a las armas pequeñas. - Aportación de asesoramiento al programa de la OSCE sobre gestión del control de fronteras para la lucha contra el tráfico de armas pequeñas en Asia Central. - Aportación de asesoramiento y financiación a los talleres regionales de la OSCE en Asia Central referentes al Manual de mejores prácticas sobre armas pequeñas y armas ligeras. - Aportación al fondo voluntario administrado por la misión de la OSCE en Tayikistán.
La finalidad del fondo es prestar asistencia en la destrucción de los excedentes de armas y munición y mejorar la seguridad de las existencias en Tayikistán. - Aportación al fondo voluntario de la misión de la OSCE en Georgia.
La finalidad del fondo es prestar asistencia en la destrucción de los excedentes de armas y munición en Georgia. - Aportación al fondo de reacción rápida de la misión de la OSCE en Georgia.
FRANCIA En febrero de 2005, en el marco del mecanismo de la OSCE para prestar asistencia a la destrucción de existencias de APAL y excedentes de munición convencional, Francia participó en una misión de expertos a Rusia sobre el almacenamiento y destrucción de munición retirada de Transdnistria; en abril de 2005 financió una misión de evaluación sobre el almacenamiento y destrucción de munición convencional en el enclave de Kaliningrado (Rusia).
De forma parecida, en mayo de 2005, en el marco de la destrucción de existencias de munición y APAL llevada a cabo por la OSCE en Tayikistán, Francia financió una misión (formación, supervisión de la creación de existencias, control de operaciones de destrucción) de cuatro expertos que duró ocho meses (coste: 110000 EUR).
Anualmente Lituania presenta información a la ONU y a la OSCE sobre las APAL encautadas o destruidas dentro de su jurisdicción nacional.
II.B.4 OTAN AUSTRIA Austria facilitó apoyo financiero a un proyecto para la destrucción de APAL, MANPADS y munición en Ucrania.
LITUANIA Lituania ha contribuido al proyecto de destrucción de APAL, MANPADS y munición desarrollado en Ucrania, que gestiona la NAMSA (OTAN).
REPÚBLICA ESLOVACA A través de los proyectos desarrollados en el marco de la OTAN/APP y la OSCE, Eslovaquia ha donado una aportación financiera para la destrucción de APAL y munición en Ucrania por un importe total de 30000 EUR.
REINO UNIDO El Reino Unido es también uno de los varios países que facilitaron nuevas aportaciones a un programa de destrucción de munición desarrollado en Albania por la OTAN, con el objetivo de destruir 11600 toneladas de munición de armas pequeñas y ligeras a lo largo de varios años.
De modo similar, en febrero de 2005 el Reino Unido anunció una financiación de 400000 libras destinadas a un proyecto de la OTAN, a gran escala y a largo plazo, para la destrucción de APAL, munición y misiles tierra-aire en Ucrania.
El Reino Unido está además a la cabeza de los donantes de un proyecto, para el que aporta más de 500000 libras, destinado a destruir existencias excedentarias de APAL y munición en Bosnia y Herzegovina.
II.B.5 CEDEAO ESPAÑA España firmó en diciembre de 2005 un Memorándum de Acuerdo con el Secretario Ejecutivo de la Comunidad Económica de los Estados de África Occidental (CEDEAO) prometiendo comprometer un importe mínimo de 1000000 de EUR (que deberán desembolsarse durante el periodo 2006-2008) como contribución a las actividades y programas de la CEDEAO, lo que incluye el apoyo al %quot%Programa de control de las armas pequeñas en África Occidental%quot% por un importe de 750000 EUR.
II.B.6 El Arreglo de Wassenaar Cinco de los seis Estados miembros de la UE que quedaban por adherirse al Arreglo de Wassenaar fueron admitidos en 2005.
Los Estados miembros prosiguieron su participación en las actividades del Arreglo de Wassenaar, incluidos seminarios, talleres y otras iniciativas relacionadas con las APAL.
Durante 2004 y 2005, Hungría actuó como mediadora en el proceso de adhesión de Croacia al Arreglo de Wassenaar.
Hungría copresidirá el segundo grupo de trabajo del RACVIAC en 2006.
Más recientemente, Irlanda ha donado a Liberia un importe total de fondos de emergencia y de reconstrucción de 1000000 de euros en 2004 y 2005 para actividades de DDRR en virtud del Fondo Fiduciario de DDRR del PNUD.
ESPAÑA En octubre de 2005, España asistió a la Tercera Reunión Anual de Representantes del Foro Parlamentario sobre Armas Pequeñas y Ligeras, que tuvo lugar en Ciudad de México.
El informe presenta las prácticas nacionales de control, así como actividades internacionales en el ámbito del control de armamento en las que Francia participa.
La Estrategia de la UE es un documento detallado que aporta la respuesta combinada necesaria para superar las amenazas planteadas por la acumulación y el tráfico ilícitos de APAL y de sus municiones, especificando medidas y prácticas concretas, y que tiene por objetivo aprovechar plenamente los medios de que dispone la UE a escala multilateral y regional, tanto en el marco de la UE como en el de sus relaciones bilaterales.
La Estrategia se basa en las políticas y medidas de la UE existentes en este ámbito y las sitúa bajo una rúbrica común, incluida la aplicación de la Acción Común 2002/589/PESC.
La Estrategia contiene un Plan de Acción y, por consiguiente, unas directrices para las iniciativas de la UE en materia de APAL.
Tumo-Vaizganto str. 2 LT-01511 Vilnius Tel: (370) 5 236 2522 Fax: (370) 5 236 2519 Correo electrónico: rimgaile.karciauskaite@urm.lt LUXEMBURGO D.
François Berg Ministerio de Asuntos Exteriores Dirección de Asuntos Políticos (Desarme mundial) 5, rue Notre-Dame L-2240 Luxemburgo Tel: (352) 478 2469 Fax: (352) 22 1989 Correo electrónico: francois.berg@mae.etat.lu MALTA D.
