Communicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo con arreglo al art%iacute%culo 251, apartado 2, p%aacute%rrafo segundo, del Tratado CE relativa a la posici%oacute%n com%uacute%n adoptada por el Consejo con vistas a la adopci%oacute%n de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el permiso de conducci%oacute%n (refundici%oacute%n) /* COM/2006/0547 final - COD 2003/0252 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 21.9.2006 COM(2006) 547 final 2003/0252 (COD) COMMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al artículo 251, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado CE relativa a la posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el permiso de conducción (refundición) 2003/0252 (COD) COMMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al artículo 251, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado CE relativa a la posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el permiso de conducción (refundición) 1.
ANTECEDENTES Fecha de envío de la propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo (COM(2003) 621 –2003/0252(COD)) | 3 de diciembre de 2003 | Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 31 de marzo de 2004 | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo, primera lectura: | 23 de febrero de 2005 | Fecha de adopción de la posición común: | 18 de septiembre de 2006 | 2 .
OBSERVACIONES SOBRE LA POSICIÓN COMÚN El Consejo adoptó por mayoría cualificada su posición común el 18 de septiembre de 2006.
Así, el artículo 7, apartado 2, se modificó de forma que la validez de los permisos de conducir pudiera prolongarse hasta los 15 años.
Aparte de este punto específico, los otros elementos en debate entre las tres instituciones objeto de un compromiso recogido en la posición común se refieren a lo siguiente: - el canje de los permisos de conducción existentes en un plazo de 20 años a partir de la fecha de aplicación de la Directiva (artículo 3, apartado 3); - el acceso progresivo a los motocicletas, en particular, un intervalo de 2 años para el paso de una categoría a otra y el acceso directo fijado en 24 años para las motocicletas sin limitación.
Las denominaciones de las categorías de motocicletas siguen siendo las sugeridas por la Comisión en su propuesta inicial (artículo 4, apartados 3 y 6); - el principio de unicidad del permiso de conducción, que permitirá prevenir los intentos de fraude y el «turismo del permiso de conducción» (artículo 7, apartado 5); - los vehículos con remolques : una formación de un día o una prueba práctica está prevista para todas los vehículos acoplados con un peso comprendido entre los 3 500 kg y los 4 250 kg y cuando el remolque supere los 750 kg (artículo 4, apartado 4, letra b).
Se congratula de que refleje el tenor de las negociaciones interinstitucionales, de manera que la propuesta se podrá adoptar ya en la fase de segunda lectura. [1] Directiva 91/439/CEE del Consejo, de 29 de julio de 1991, sobre el permiso de conducción (DO L 237 de 24 de agosto de 1991, p. 1), modifica en último lugar por la Directiva 2000/56/CE de la Comisión, de 14 de septiembre de 2000 (DO L 237 de 21 de septiembre de 2000, p. 45).
