Publicación de una solicitud de registro con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios Publicación de una solicitud de registro con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios (2006/C 291/05) La presente publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo.
FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO Solicitud de registro de conformidad con el artículo 5 y el artículo 17, apartado 2 %quot%RISO DI BARAGGIA BIELLESE E VERCELLESE%quot% CE N.: IT/PDO/005/0337/ 26.02.2004 DOP ( X ) IGP ( ) La presente ficha es un resumen de carácter informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Ministero delle Politiche Agricole e Forestali | Dirección: | Via XX Settembre n. 20 — I-00187 Roma | Teléfono: | (39-06) 481 99 68 | Fax: | (39-06) 42 01 31 26 | Correo electrónico: | qtc3@politicheagricole.it | 2.
Agrupación solicitante: Nombre: | Associazione Riso di Baraggia Biellese e Vercellese | Dirección: | Via F.lli Bandiera, 16 — c/o Consorzio di Bonifica della Baraggia Biellese e Vercellese — I-13100 Vercelli | Teléfono: | (39-0161) 28 38 11 | Fax: | (39-0161) 25 74 25 | Correo electrónico: | — | Composición: | Productores/transformadores ( X ) Otras categorías ( ) | 3.
El contenido máximo de humedad del arroz paddy almacenado o puesto a la venta para su transformación es del 14 %.
El propio Istituto adquirió en 1931 una explotación arrocera en el municipio de Villarboit (centro de la comarca arrocera de Baraggia) que utilizó como centro de investigación para mejorar las peculiaridades productivas de la comarca.
El cultivo de arroz en la comarca de la Baraggia se remonta a comienzos del siglo XVI y se cita, por ejemplo, en documentos notariales de 1606 del municipio de Salussola, incluido en el perímetro delimitado.
Nombre: | Ente Nazionale Risi | Dirección: | Piazza Pio XI — I-20123 Milano | Teléfono: | (39-02) 885 51 11 | Fax: | — | Correo electrónico: | — | El producto de la D.O.P. %quot%Riso di Baraggia Biellese e Vercellese%quot% debe despacharse al consumo en envases en los que se indique la denominación precisa de la variedad cultivada en el territorio, y no de ninguna otra similar aun cuando esté aceptada por la legislación en vigor.
