Verordening Heffing Fonds Sociale aangelegenheden Vleeswarenindustrie 2004 Presupuesto : 175000 EUR anuales (130000 EUR para el sector de la carne y 45000 EUR para el sector de los productos cárnicos), que se financiarán mediante tasas parafiscales del Consejo regulador del sector ganadero y cárnico Duración : Indefinida El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión : 3.2.2006 Estado miembro : Italia (Toscana) Ayuda no : N 583/2005 Denominación : Indemnización por retirada y destrucción de animales muertos Objetivo : Compensar los costes sufragados por los ganaderos derivados de la recogida, el transporte y la destrucción de los animales muertos en las explotaciones Base jurídica : Proposta al Consiglio regionale n. 4 del 20.10.2005 — Modifiche della legge regionale 27 maggio 2004, n. 26 %quot%Interventi a favore degli allevatori in relazione alla rimozione e alla distruzione degli animali morti in azienda%quot%.
Presupuesto : 400000 EUR anuales Intensidad o importe de la ayuda : En el caso de los costes de recogida y transporte de los animales encontrados muertos desde el 1 enero de 2005, el importe de la indemnización no podrá sobrepasar los 300 EUR por cabeza de ganado vacuno y de búfalo y 65 EUR por cabeza de ganado ovino y caprino.
Incluso en caso de acumulación con otras ayudas recibidas por el mismo concepto y para las mismas cabezas de ganado, la indemnización no podrá superar el 100 % de los costes realmente sufragados por el ganadero.
En el caso de los costes de destrucción de las canales de los animales encontrados muertos desde el 1 de enero de 2005, el importe de la indemnización no podrá sobrepasar los 50 EUR por cabeza de ganado vacuno y de búfalo y 7 EUR por cabeza de ganado ovino y caprino.
Incluso en caso de acumulación con otras ayudas recibidas por el mismo concepto y para las mismas cabezas de ganado, la indemnización no podrá superar el 75 % de los costes realmente sufragados por el ganadero Duración : 31.12.2010 Otros datos : Prolongación del régimen de ayudas N 61/2004 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión : 3.2.2006 Estado miembro : República Checa Ayuda no : N 646/2005 Denominación : Ayuda a la transformación de productos agrarios Objetivo : Ayuda a la inversión para la transformación de productos agrarios Base jurídica - § 2 a § 2d zákona č. 252/1997 Sb., o zemědělství, v platném znění - Návrh dodatku k Zásadám pro stanovení podmínek pro poskytování dotací na základě § 2 a § 2d zákona č. 252/1997 Sb., o zemědělství, pro rok 2006 Presupuesto : 600 millones de CZK (20 millones de EUR) Intensidad o importe de la ayuda : 40 % Duración : 2006 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ --------------------------------------------------
