Recomendaci%oacute%n con vistas a un dictamen del Consejo de conformidad con el apartado 3 del art%iacute%culo 5 del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relaci%oacute%n con el programa de estabilidad actualizado de Luxemburgo (2004-2007) /* SEC/2005/0013 final */ Bruselas, 11.1.2005 SEC(2005) 13 final Recomendación con vistas a un DICTAMEN DEL CONSEJO de conformidad con el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de estabilidad actualizado de Luxemburgo (2004-2007) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS De conformidad con el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[1], los países participantes, esto es, los que hubieran adoptado la moneda única, habían de presentar al Consejo y a la Comisión un programa de estabilidad antes del 1 de marzo de 1999.
En virtud del artículo 5 de este Reglamento, el Consejo debe examinar cada programa de estabilidad basándose en las evaluaciones realizadas por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado (Comité Económico y Financiero).
El primer programa de estabilidad de Luxemburgo, relativo al periodo 1998-2002, fue presentado el 16 de febrero de 1999, siendo evaluado por el Consejo el 15 de marzo del mismo año[2].
Luxemburgo presentó actualizaciones en cada uno de los años siguientes, siendo la más reciente la del 30 de noviembre de 2004.
Las conclusiones de esta evaluación son las que se presentan a continuación: - La actualización de 2004 del programa de estabilidad de Luxemburgo, que abarca el periodo 2004-2007, fue presentada el 30 de noviembre de 2004 tras su aprobación por el Gobierno el 26 de noviembre.
Este escenario es verosímil, siendo bastante próximo para el periodo 2004-2006 a las previsiones del otoño de 2004 de los servicios de la Comisión.
Para todo el período, las tasas de crecimiento real previstas por el programa son acordes con las estimaciones de crecimiento potencial de los servicios de la Comisión. - Teniendo en cuenta que el saldo presupuestario de las administraciones públicas ha pasado de un superávit del 0,8% del PIB en 2003 a una estimación de déficit del 1,4% del PIB en 2004, el programa se propone reducir el déficit hasta el 1% en 2005 y estabilizarlo a este nivel en 2006 y 2007.
Se prevé que el ratio de deuda disminuya un tanto durante el periodo que abarca la actualización, del 5,0% del PIB en 2004 al 4,5% del PIB en 2007.
En la actualización se estima que el PIB real crecerá a una tasa del 4,4% en 2004, a partir de una tasa del 2,9% en 2003.
Por una parte, las previsiones de ingresos realizadas por las autoridades luxemburguesas son tradicionalmente prudentes, y los resultados presupuestarios en 2004 podrían ser significativamente mejores que los previstos actualmente, lo que quizás podría implicar un efecto de base favorable para los restantes años del programa.
El ratio de deuda es extremadamente bajo y se prevé que incluso disminuirá un tanto durante el periodo cubierto por la actualización, del 5,0% del PIB en 2004 al 4,5% del PIB en 2007.
Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica: http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. [2] DO C 124, 5.5.1999. [3] Dictamen revisado del Comité Económico y Financiero relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia, aprobado por el Consejo EcoFin el 10.7.2001. [4] COM(2002) 668 final, 27.11.2002.
