Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre los avances realizados en 2004 hacia la creaci%oacute%n de un espacio de libertad, seguridad y justicia (art%iacute%culos 2 y 39 del Tratado UE) P6_TA(2005)0227 Espacio de libertad, seguridad y justicia Resolución del Parlamento Europeo sobre los avances realizados en 2004 hacia la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia (artículos 2 y 39 del Tratado UE) El Parlamento Europeo, - Visto el apartado 5 del artículo 108 de su Reglamento, A.
Recordando sus últimas Resoluciones de 11 de marzo de 2004 [1] y de 14 de octubre de 2004 [2], en las que ya había hecho un balance de la aplicación del programa de Tampere y formulado sus primeras Recomendaciones al Consejo Europeo, que posteriormente, el 5 de noviembre de 2004, adoptó el programa de La Haya por el que se fijan las orientaciones estratégicas del espacio de libertad, seguridad y justicia para los próximos cinco años, B.
Habida cuenta del debate de 11 de abril de 2005 y de determinadas respuestas del Consejo y de la Comisión a las preguntas orales (B6-0164/2005 y B6-0165/2005), C.
Observando que esta situación de bloqueo gradual también se da en el Consejo Europeo, que durante 2004 ha debido reconocer tres veces las dificultades para aplicar las decisiones de la Unión Europea, sobre todo en el ámbito de la cooperación policial y judicial en materia penal y, más en concreto, en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia internacional, E.
Reitera su solicitud al Consejo para que cree un marco jurídico homogéneo de las políticas relativas al espacio de libertad, seguridad y justicia y para que transfiera rápidamente la cooperación judicial y policial al marco comunitario con arreglo al artículo 42 del Tratado de la UE, y también que generalice, de conformidad con el artículo 67 del Tratado CE, la mayoría cualificada en el Consejo y el recurso al procedimiento de codecisión para todas las políticas relativas al espacio de libertad, seguridad y justicia; 2.
Solicita, por tanto, a la Comisión que elabore antes de septiembre de 2005 una propuesta de Decisión, con arreglo al artículo 42 del Tratado UE, que establezca que las acciones en los ámbitos contemplados en el artículo 29 quedan incluidas en el título IV del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, determinando el recurso a la mayoría cualificada para su adopción; pide al Consejo que adopte una nueva decisión, de conformidad con el artículo 67 del Tratado CE, que establezca la adopción del procedimiento de codecisión para las medidas comunitarias previstas en el título IV, así como la supresión de la limitación de las competencias del Tribunal de Justicia; 4.
Pide a la Comisión que presente la propuesta relativa a un mecanismo de control para complementar el mecanismo de evaluación existente previsto por Schengen antes de finales de 2006; 16.
Recuerda que una política europea de las migraciones debe acompañarse con una política europea de integración, que permita, entre otras cosas, una integración regular en el mercado laboral, el derecho a la educación y la formación, el acceso a los servicios sociales y sanitarios, y la participación de los inmigrantes en la vida social, cultural y política; 21.
Solicita a la Unión Europea y a sus Estados miembros que ratifiquen la Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 18 de diciembre de 1990, y los Convenios 97 y 143 de la Organización Internacional del Trabajo sobre los trabajadores migrantes; solicita a la Comisión que incluya en sus decisiones y decisiones marco todas las disposiciones que figuran en la Convención de las Naciones Unidas; 23.
Recuerda a la Comisión, guardiana de los Tratados, su deber de velar por el respeto del derecho de asilo en la Unión Europea, con arreglo al artículo 6 del Tratado UE y al artículo 63 del Tratado CE, pues algunos episodios recientes de expulsiones colectivas a partir de determinados Estados miembros han levantado sospechas sobre el respeto de las obligaciones que estos últimos tienen con el Derecho de la UE; 26.
Recuerda la necesidad de una política comunitaria de inmigración y de asilo fundada en la apertura de vías legales de inmigración y en la definición de normas comunes de protección de los derechos fundamentales de los inmigrantes y de los solicitantes de asilo en toda la Unión Europea, tal como estableció el Consejo Europeo de Tampere de 1999 y como lo confirmó el Programa de La Haya; 27.
Recuerda que estos límites no pueden ignorarse aduciendo simplemente las nuevas exigencias de la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada, sino que hay que definir previamente los objetivos buscados y definir así qué información es la indispensable para llegar a tal resultado, y poner estos datos a disposición de las autoridades competentes durante un período adecuado; corrobora su solicitud de pasar de un sistema "pull" a un sistema "push" en materia de transmisión de datos a las autoridades de los Estados Unidos, y expresa sus serias reservas en relación a la creación de un sistema de registro de los nombres de los pasajeros (PNR) europeo sometido a la responsabilidad de Europol, tal como se prevé en la Comunicación de la Comisión sobre la transferencia de datos de los registros de los nombres de los pasajeros (PNR): un enfoque global de la Unión Europea (COM(2003)0826); pide a la Comisión y al Consejo que tengan en cuenta la Resolución del PE de 31 de marzo de 2004 [8] sobre el PNR cuando negocien con terceros países o con organizaciones internacionales, especialmente con la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI). 33.
Recuerda que el Grupo de trabajo del artículo 29 y el Supervisor europeo de protección de datos consideran que las iniciativas nacionales de abril de 2004 sobre retención de datos no cumplen en su totalidad la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea; 37.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, al Consejo Europeo y a los Gobiernos y Parlamentos de los Estados miembros. [1] DO C 102 E de 28.4.2004, p. 819. [2] Textos aprobados, P6_TA(2004)0022. [3] Textos aprobados, P6_TA(2005)0208. [4] Textos aprobados, P6_TA(2005)0030. [5] Código Europeo de Ética para la Policía, Recomendación REC (2001) 10, adoptada por el Comité de Ministros del Consejo de Europa el 19 de septiembre de 2001. [6] Consejo de la Unión Europea — Proyecto de Conclusiones relativas a las normas aplicables a la profesión de policía por lo que respecta a la cooperación policial internacional, Bruselas, 28 de octubre de 2004, 11977/2/04. [7] DO L 304 de 30.9.2004, p. 12. [8] DO C 103 E de 29.4.2004, p. 665. [9] Véanse los Textos Aprobados de 7.6.2005, P6_TA(2005)0223. --------------------------------------------------
