Propuesta modificada de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo relativa a los servicios en el mercado interior /* COM/2006/0160 final - COD 2004/0001 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 4.4.2006 COM(2006) 160 final 2004/0001 (COD) Propuesta modificada de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa a los servicios en el mercado interior (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS La Comisión presenta una propuesta modificada de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los servicios en el mercado interior.
El Comité de las Regiones emitió su dictamen el 29 de septiembre de 2004, y el Comité Económico y Social Europeo hizo lo propio el 9 de febrero de 2005.
El Parlamento Europeo adoptó una Resolución legislativa en primera lectura el 16 de febrero de 2006, y presentó enmiendas a la propuesta de la Comisión. 2.
La propuesta forma parte del proceso de reformas económicas lanzado por la Estrategia de Lisboa.
La propuesta establece la obligación jurídica de intercambio de información y de asistencia recíproca entre los Estados miembros, apoyada por un sistema de información electrónica que funcione eficazmente y que permitirá a las autoridades competentes identificar con facilidad a sus interlocutores pertinentes en los demás Estados miembros y comunicarse con ellos. 3.
Las enmiendas 13, 44, partes de la 72 y 289 , relativas a los artículos 1 y 2 y a los considerandos correspondientes, dejan claro que los servicios de interés económico general entran en el ámbito de aplicación de la Directiva, pero que esta no establece su liberalización o la privatización de los organismos públicos que prestan esos servicios, ni trata de su financiación o de las ayudas públicas.
La Comisión está de acuerdo con las enmiendas 44, las partes pertinentes de la 72 y la 289.
También acepta las enmiendas 13 y 73, pero cambiando ligeramente la redacción del texto de la enmienda 73 (artículo 2) y de la 13 (nuevo considerando 7 bis ), que explica que, salvo las exclusiones explícitas de determinados sectores específicos, los servicios de interés económico general entran dentro del ámbito de aplicación de la Directiva al tratarse de servicios de naturaleza económica.
La enmienda 78 excluye del ámbito de aplicación los servicios sanitarios, tanto privados como públicos, al añadir la modificación correspondiente en el artículo 2.
La enmienda 304 especifica en el considerando 10 quater que esa exclusión abarca los servicios sanitarios y farmacéuticos prestados por profesionales regulados de la salud a sus pacientes con objeto de evaluar, mantener o restaurar su estado de salud.
Las enmiendas 233/403 explican, en el artículo 1, que la Directiva no afecta a los servicios sanitarios públicos ni al acceso de los prestadores de servicios sanitarios a los fondos públicos.
La enmienda 305 añade un nuevo considerando, el 10 quinquies, para explicar que la Directiva no afecta al reembolso de los gastos de servicios sanitarios proporcionados en otro Estado miembro y destaca que este asunto debería tratarse mediante otro instrumento para lograr una mayor seguridad y claridad jurídicas.
La Comisión acepta la exclusión de los servicios sanitarios del ámbito de aplicación y confirma su compromiso de presentar una iniciativa específica en los servicios sanitarios.
Así pues, acepta las enmiendas 78, 304 y 305.
Las enmiendas 233/403 sobre la sanidad pública ya no son útiles a causa de su duplicación con la definición en el artículo 2.
La enmienda 292 establece, en el artículo 1, que la Directiva no afecta a los servicios que persiguen objetivos de asistencia social, y la enmienda 252 , relativa al artículo 2, excluye del ámbito de la Directiva servicios sociales como los de vivienda social, cuidado de los niños y de la familia.
Las enmiendas 294 y 296 establecen dos nuevos considerandos que explican la naturaleza de los servicios sociales y, en particular, de la vivienda social, el cuidado de los niños y el apoyo a las familias.
La enmienda 295 introduce un considerando que indica que la Directiva no trata de la financiación de la vivienda social, de las ayudas relacionadas con ella, ni de los criterios o condiciones impuestos por los Estados miembros para los servicios de vivienda social.
Asimismo, la enmienda 10 añade, en otro considerando, que la Directiva no afecta a los requisitos para acceder a los fondos públicos de, por ejemplo, los servicios sociales.
Así pues, la Comisión vuelve a redactar la definición de la enmienda 252 (artículo 2) y la junta con las enmiendas 294 y 296 en un nuevo considerando 10 nonies , a fin de indicar que la exclusión de la Directiva afecta a aquellos servicios sociales relacionados con la vivienda social, el cuidado de los niños y el apoyo a familias y personas necesitadas, que, debido a su interés para la sociedad, proporciona el Estado o prestadores encargados por el Estado con objeto de garantizar el apoyo a los que se hallan en un estado particular de necesidad.
Por ello, la enmienda 292 se ha vuelto superflua.
El texto de la enmienda 295 vuelve a redactarse para aclarar que se refiere a los servicios sociales en general y no solo a la vivienda social.
La enmienda 232 destaca el papel social específico de las actividades deportivas sin ánimo de lucro.
Los considerandos correspondientes, añadidos por las enmiendas 301 y 303, destacan que las normas aplicables a esos sectores deberían armonizarse plenamente.
La enmienda 77 excluye a los servicios jurídicos desde el momento en el que se rigen por otros instrumentos comunitarios.
Las enmiendas 79, 80 y 81 , relativas al artículo 2, y 16 , 17 y 18 , sobre sus considerandos correspondientes, excluyen del ámbito de aplicación a los servicios audiovisuales, con independencia de su modo de producción, distribución y transmisión, las actividades de juego por dinero, y las profesiones vinculadas al ejercicio del poder público , en particular los notarios.
La Comisión acepta la exclusión de los servicios de las empresas de trabajo temporal y de los servicios privados de seguridad previstas en las enmiendas 300 y 302/333.
En lo que se refiere a los servicios audiovisuales, la Comisión acepta la exclusión prevista en la enmienda 79 y vuelve a redactar la enmienda 19 (nuevo considerando 10 sexies ) para ajustarla con la enmienda al artículo y para aclarar que la Directiva no se aplica a las ayudas concedidas al sector audiovisual, que están cubiertas por las normas comunitarias de competencia.
La Comisión también acepta en cuanto al fondo la exclusión de los servicios de apuestas pero vuelve a redactar el texto de las enmiendas 17 y 80 a fin de limitarse claramente a las actividades de juego por dinero como tales.
La Comisión solo acepta en parte las enmiendas 18 y 81, relativas a las profesiones vinculadas al ejercicio del poder público, y ajusta la redacción de la exclusión a los límites precisos establecidos en el artículo 45 del Tratado CE, que prevé excluir de la libertad de establecimiento y la libertad de prestación de servicios las actividades concretas que supongan una participación directa y específica en el ejercicio del poder público, y no las profesiones como tales en su conjunto.
La Comisión acepta la exclusión plena de la fiscalidad, prevista en la enmienda 82 para el artículo 2 y en la enmienda 19 para el considerando 11.
Las enmiendas 14, 15, 20 74, 75 y 306 se refieren a exclusiones sectoriales (en el artículo 2 y los considerandos correspondientes) propuestas inicialmente para los servicios financieros, los servicios de comunicaciones electrónicas y los servicios de transporte y añade nuevas aclaraciones.
La enmienda 8 aclara que la Directiva respeta plenamente las iniciativas comunitarias basadas en el artículo 137 del Tratado sobre el fomento del empleo y la mejora de las condiciones de vida y de trabajo.
Las enmiendas 290, sobre el artículo 1, y 291 (considerando) declaran que la Directiva no debería afectar a las normas de Derecho penal.
La enmienda 7 y parte de la enmienda 72 aclaran, tanto en un considerando como en el texto del artículo 1, que la Directiva no afecta a las medidas que tomen los Estados miembros, de conformidad con el Derecho comunitario, relativas a la protección o al fomento de la diversidad cultural y lingüística y al pluralismo de los medios.
No obstante, a fin de garantizar la coherencia jurídica del texto y aumentar su claridad y facilidad de comprensión, la Comisión afina el texto de las enmiendas 297 y 298 para que el Derecho laboral se trate en el artículo 1, apartado 6, y la cuestión de los derechos fundamentales, incluidos los relativos a los convenios colectivos, en el artículo 1, apartado 7.
En lo que se refiere el Derecho penal, la Comisión acepta la enmienda 290 al declarar que la Directiva no afecta a las disposiciones de Derecho penal, así como la enmienda 291 (nuevo considerando 6 sexies), que se vuelve a redactar para dejar más claro que las normas de Derecho penal no deben utilizarse para eludir lo dispuesto en la Directiva .
Por último, la Comisión acepta la enmienda 8 en su totalidad (nuevo considerando 6 septies ).
Las enmiendas 83 y 21 tratan esta cuestión, relativa al artículo 3 y al considerando 13 correspondiente.
La Comisión acepta una mayor aclaración, incluida en la enmienda 83, de que la Directiva no anula ningún instrumento comunitario y que en caso de conflicto con otros instrumentos comunitarios que rijan aspectos específicos del acceso a las actividades de servicios o a su ejercicio, prevalecerán las disposiciones de estos últimos instrumentos sobre dichos aspectos específicos.
Además, las enmiendas 307 y 219 (junto con la enmienda 83) establecen que la Directiva se aplicará sin perjuicio del Derecho internacional privado, y en particular del Derecho internacional privado que rige las obligaciones contractuales y extracontractuales, y explica el efecto para las normas de protección de los consumidores.
Definiciones (artículo 4).
Las enmiendas 23 a 26, 39, 84 a 90, 308 y 92 a 98 se refieren a las definiciones de los términos incluidos en la Directiva (artículo 4 y considerandos correspondientes).
Además, la Comisión acepta en principio las enmiendas 39, 84, 88 a 90, 95 y 308, pero ha modificado su redacción para que el texto sea coherente con el acervo comunitario y con el ámbito de aplicación de la Directiva.
No obstante, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 85 y 86.
Asimismo, a fin de aprovechar la útil aclaración adicional facilitada por el Consejo, la Comisión completa los considerandos 18 bis (enmienda 25) y 20 bis y añade otro, el 18 ter .
La enmienda 27 aclara que las normas relativas a los procedimientos administrativos no se dirigen a armonizar el Derecho administrativo nacional, sino más bien a suprimir los elementos que constituyen una carga demasiado pesada para la libertad de establecimiento.
La enmienda 100 establece, en el artículo 5, que los Estados miembros examinarán (el verbo «verificar», utilizado en la enmienda, no parece exacto) y, si procede, simplificarán los procedimientos y trámites aplicables al acceso a una actividad de servicios y a su ejercicio.
Asimismo, introduce para los Estados miembros, «en colaboración con la Comisión», la obligación de elaborar formularios europeos armonizados (los mismos de la enmienda 29 ) y añade una lista de la legislación comunitaria vigente a la que no se aplicará el artículo 5, apartados 1 bis y 2.
La enmienda 100 también explica que no afecta al derecho de los Estados miembros a exigir traducciones «no compulsadas» de los documentos en sus lenguas oficiales.
La enmienda 30 destaca que los requisitos formales, como la presentación de documentos originales y traducciones compulsadas, no pueden imponerse si no están justificados por una razón imperiosa de interés general.
La Comisión acepta las enmiendas 99, 27 y 29-30 en su totalidad, y la enmienda 100 en principio, con el cambio de redacción necesario para la coherencia jurídica del texto y para aprovechar la labor del Consejo.
Ventanillas únicas (artículo 6).
La enmienda 102 explica que, si se requiere una inscripción pro forma, debe estar disponible por medios electrónicos en las ventanillas únicas.
La enmienda 104 aclara que el establecimiento de ventanillas únicas no afectará al reparto de funciones y competencias entre las autoridades dentro de los sistemas nacionales.
La enmienda 310 establece que debería ser posible efectuar en dichas ventanillas todos los procedimientos y trámites necesarios para supervisar el cumplimiento de la Directiva 96/71/CE.
La Comisión acepta las enmiendas 309 y 104 y además añade un nuevo considerando 25 bis , que refleja la labor del Consejo y aclara que la tarifa que puedan cobrar las ventanillas únicas debería ser proporcionada al coste de los procedimientos y trámites.
La enmienda 310 no puede aceptarse debido a que no es apropiada la referencia a la supervisión del cumplimiento de la Directiva 96/71/CE, que no se ve afectada en modo alguno por la presente propuesta.
La enmienda 105 aclara que el derecho a la información solo afecta a las vías de recurso generalmente disponibles.
La enmienda 107 establece que la información y asistencia debería ser accesible a distancia y por vía electrónica, entre otros medios.
La enmienda 108 fija el plazo para aplicar las obligaciones de información y la enmienda 109 aclara que la disponibilidad de la información en otras lenguas debe ser compatible con la legislación de los Estados miembros sobre el uso de las lenguas.
La enmienda 33 , al introducir un nuevo considerando, refuerza lo dispuesto en el artículo 7.
La Comisión acepta las enmiendas 105-106, 108-110, 31, 33 y, ajustándose a la labor del Consejo, añade la enmienda 31 (considerando 25 quater ), que afirma que los Estados miembros son los que deben determinar la responsabilidad en caso de que la información sea incorrecta o engañosa.
La enmienda 111 fija un calendario revisado para la aplicación, explica que los procedimientos y trámites pueden efectuarse más fácilmente, entre otros medios, por vía electrónica (como la enmienda 32 ) y afirma que los procedimientos electrónicos no deben aplicarse si se solicita documentación original.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 111, aparte del calendario revisado, ni la enmienda 32 debido a que, como ya se ha dicho, los procedimientos electrónicos constituyen una medida clave de simplificación administrativa y que también pueden utilizarse para la documentación original mientras pueda presentarse electrónicamente una prueba de autenticidad.
Sin embargo, la Comisión considera que, con arreglo a la enmienda 32 (considerando 26) y apoyándose en la labor del Consejo, debe aclarar que la obligación de prever procedimientos por vía electrónica no impide que los Estados miembros ofrezcan otras vías, además de la electrónica, para llevar a cabo los procedimientos y trámites. 3.3.
La enmienda 37 indica que razones imperiosas de interés general, como la salud pública, permiten justificar la aplicación de regímenes de autorización y otras restricciones a los servicios sociales, siempre que se respeten los principios de no discriminación, necesidad y proporcionalidad.
La enmienda 116 (así como la enmienda 209 ) excluye los regímenes de autorización del proceso de evaluación recíproca.
Pero la Comisión no puede aceptar las enmiendas 116 y 209 porque la obligación de evaluar los regímenes de autorización e informar sobre ellos es una medida fundamental para facilitar el acceso a las actividades de servicio y su ejercicio.
No obstante, la Comisión especifica en un nuevo considerando (27 quinquies ), con arreglo a la labor del Consejo, que la obligación de informar solo afecta a la existencia de regímenes de autorización y no a los criterios y las condiciones para la concesión de una autorización.
En cuanto a las enmiendas 114, 115 y 117 , que incluyen sobre todo cambios técnicos, la Comisión acepta las enmiendas 115 y 117, esta última con un cambio de redacción necesario para la coherencia jurídica, pero no puede aceptar la enmienda 114, que perjudicaría la claridad del texto.
Las enmiendas 34 y 121 establecen que la autorización debería cubrir normalmente todo el territorio nacional salvo si puede justificarse un ámbito geográfico más limitado por una razón imperiosa de interés general, como la protección del medio ambiente.
La enmienda 119 añade «transparentes» y «accesibles» a los criterios que deben cumplir los regímenes de autorización.
La enmienda 120 aclara que, al evaluar si las condiciones para la concesión de una autorización son equivalentes o comparables en lo esencial a las que ya esté sometido el prestador en otro Estado miembro (no duplicación), no solo se tendrá en cuenta su objetivo y su finalidad, sino también su efecto y la efectividad de su cumplimiento.
La enmienda 122 excluye las decisiones de concesión de una autorización del requisito de motivación y de poder impugnarlas ante los tribunales.
La enmienda 118 suprime la palabra «objetivamente» de la frase «estar justificados por una razón imperiosa de interés general» del artículo 10.
En lo que se refiere a la enmienda 120, se acepta al insertar un nuevo considerando (27 octies ) para aclarar que el requisito de no duplicación no impide que los Estados miembros apliquen sus propias condiciones, pero requiere que tengan en cuenta las condiciones equivalentes cumplidas ya por el prestador en otro Estado miembro.
Las enmiendas 128 y 36 declaran que no queda afectada la capacidad de los Estados miembros para retirar autorizaciones, especialmente si ya no se reúnen las condiciones para su concesión.
Las enmiendas 124-127, 129, 38 y 30 prevén aclaraciones útiles en el artículo 11 y sus considerandos correspondientes.
La enmienda 130 establece que los Estados miembros podrán tener en cuenta, al aplicar su procedimiento de selección, varios objetivos de interés general.
La Comisión acepta las enmiendas 128 y 36, limitadas a las situaciones en las que ya no se reúnen las condiciones de concesión de autorización.
Las enmiendas 134 y 28 suprimen la regla según la cual la autorización se considerará concedida a falta de respuesta una vez vencido un plazo determinado («autorización tácita»).
La enmienda 135 establece que solo debería facilitarse un acuse de recibo de las solicitudes previa petición del solicitante y que no debe especificar las vías de recurso disponibles.
No obstante, la Comisión aclara en un nuevo considerando (28 bis ), con arreglo a la labor del Consejo, que podrán aplicarse diversas medidas con respecto a determinadas actividades, en lo que se refiere a la autorización tácita, cuando estén objetivamente justificadas por razones imperiosas de interés general.
Requisitos prohibidos (artículo 14).
La enmienda 138 modifica el título de la sección.
La enmienda 140 (y la 41 ) deja claro que la prohibición de una aplicación caso por caso de una prueba económica no se refiere a los requisitos de planificación que no persiguen fines económicos, sino que están al servicio de razones imperiosas de interés general.
La enmienda 141 aclara que la prohibición de una intervención directa o indirecta de competidores en la concesión de autorizaciones no se refiere a la consulta de organismos como las cámaras de comercio sobre asuntos distintos de las solicitudes individuales.
La enmienda 40 establece que, en determinados casos, puede justificarse una obligación de presencia del prestador del servicio en el ejercicio de su actividad.
La enmienda 143 aclara el requisito de la inscripción previa.
La Comisión acepta la enmienda 142 en cuanto al fondo, pero cambia la redacción en el artículo pertinente por coherencia con el Derecho comunitario y añade una nueva aclaración en un nuevo considerando 32 bis, que se ajusta a la labor del Consejo.
Además, la enmienda 143 prevé aclaraciones técnicas que la Comisión acepta, al mismo tiempo que añade un nuevo considerando (32 ter ) basado en la labor del Consejo, con otra aclaración sobre la prohibición de la inscripción previa.
La enmienda 42 aclara que el proceso de evaluación recíproca no afecta a la libertad de los Estados miembros de establecer en su legislación un alto nivel de protección de los intereses públicos y que la evaluación ha de tener en cuenta la especificidad de los servicios de interés económico general y de las tareas particulares que se les asignan, que pueden justificar determinadas restricciones a la libertad de establecimiento.
Las enmiendas 144 y 145 suprimen los ejemplos de requisitos relativos a la forma jurídica del prestador o a la propiedad de la empresa.
Las enmiendas 147/242 excluyen del proceso de evaluación los requisitos relativos a las ventas con pérdidas y a las rebajas.
Igualmente, la enmienda 150 excluye del artículo 15, apartados 1 a 4, los servicios de interés económico general y los regímenes de seguridad social.
Además, la enmienda 150, junto con la enmienda 151 , suprime la prohibición de que los Estados miembros introduzcan cualquier nuevo requisito de tipo similar a no ser que cumpla los criterios de no discriminación, necesidad y proporcionalidad, y la obligación correspondiente de los Estados miembros de notificar las nuevas disposiciones legales, reglamentarias o administrativas.
La Comisión acepta las enmiendas 42, 147 y 148/149/242.
La Comisión también acepta la supresión de los ejemplos de los artículos pertinentes, como en las enmiendas 144 y 145.
La Comisión acepta las enmiendas 152 y 293/rev. 4 con pequeños ajustes de redacción en el apartado 3 para aclarar que, con arreglo a la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, los requisitos nacionales deben ser siempre no discriminatorios, necesarios y proporcionados.
La enmienda 400 cambia el nombre del artículo 17 y establece que la disposición sobre la libre prestación de servicios no se aplicará a servicios de interés económico general prestados en otro Estado miembro, entre otros los servicios postales, de distribución de electricidad, gas y agua, de aguas residuales y de gestión de residuos.
Además, también puede aceptarse la enmienda 165, que aclara en el artículo 17, punto 12, la excepción al régimen de autorización previsto en los artículos 3 y 4 del Reglamento (CEE) nº 259/93 del Consejo relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior, a la entrada y a la salida de la Unión Europea.
En cuanto a las actividades de abogados y notarios , la enmienda 160 suprime la excepción para los asuntos cubiertos por la Directiva 77/249/CEE del Consejo para facilitar el ejercicio efectivo de la libertad de prestación de servicios por parte de los abogados, y la enmienda 166 suprime la excepción de los actos para los que la ley exige la intervención de un notario.
En lo que se refiere a los requisitos que reservan una actividad a una profesión particular, la enmienda 162/404 introduce una nueva excepción que se añade a la relativa a las cuestiones cubiertas por el título II de la Directiva 2005/36/CE sobre el reconocimiento de cualificaciones profesionales.
La enmienda 162/404 y la enmienda 48, que explican esta nueva excepción en un considerando (41 quater ), pueden aceptarse en principio, con un cambio de redacción para hacerlas más precisas.
En cuanto a la libre circulación de personas y a su residencia, la enmienda 163 aclara la excepción relativa a la Directiva 2004/38/CE y puede aceptarse.
Por lo que se refiere a la excepción al desplazamiento de nacionales de terceros países en el contexto de la prestación de un servicio, la enmienda 164 reformula el texto de la excepción que figura en el artículo 17, punto 11.
Según la Comisión, estas enmiendas ya no tienen sentido, pues, dado que el artículo 16 concede ahora a los Estados miembros la posibilidad más general de imponer requisitos nacionales relativos al orden público, la seguridad pública, la salud pública y la protección del medio ambiente, las excepciones más concretas del artículo 17, puntos 16 y 17, se han vuelto superfluas.
En cuanto al reembolso de la asistencia hospitalaria, la enmienda 169 suprime la excepción para el régimen de autorización aplicable al reembolso de la asistencia hospitalaria.
Por lo que se refiere al Derecho internacional privado, la enmienda 170 introduce en el artículo 17 una excepción a todas las disposiciones del Derecho internacional privado, en especial a las aplicables a las obligaciones contractuales y extracontractuales, incluida la forma de los contratos.
La Comisión acepta esta enmienda, que debe figurar en el artículo 17 debido a que la disposición sobre la libre prestación de servicios es la medida de la Directiva que podría entrar en conflicto con la aplicación de las normas del Derecho internacional privado.
Las enmiendas 171, 172 y 173 suprimen las excepciones a los contratos de los consumidores, la validez formal de los contratos en materia de propiedad inmobiliaria y a la responsabilidad extracontractual del prestador en caso de accidente, que ya están cubiertos por una excepción más amplia para todas las disposiciones del Derecho internacional privado.
La Comisión acepta estas enmiendas y las modificaciones correspondientes en los considerandos ( enmiendas 53 y 54 relativas a los considerandos 45 y 46).
Excepciones transitorias (artículo 18).
La enmienda 174 suprime totalmente el artículo 18 con sus excepciones transitorias al (antiguo) principio del país de origen.
Excepciones en casos individuales (artículo 19).
La enmienda 176 se refiere a las condiciones en las que podrá aplicarse la excepción en casos individuales y suprime la obligación de respetar el procedimiento de asistencia recíproca antes de tomar estas medidas.
Las excepciones en casos individuales relativas a la salud pública, al orden público y al ejercicio de profesiones sanitarias ya no tienen razón de ser, pues la exclusión de la asistencia sanitaria del ámbito de aplicación de la Directiva y el hecho de que el artículo 16 ya concede a los Estados miembros la posibilidad más general de imponer requisitos relativos al orden público y a la salud pública.
La Comisión suprime, por tanto, las excepciones en los casos individuales correspondientes y restringe el artículo 19 a la seguridad de los servicios.
El resto de la enmienda 55 aclara el considerando 50 y puede aceptarse.
La Comisión también añade algunas aclaraciones sobre el concepto de asistencia financiera mencionado en el artículo 20 para ajustarse a la labor del Consejo (véase el considerando 48 y el nuevo considerando 48 bis ).
La Comisión no puede aceptar la enmienda 179 y la previsión de un nuevo artículo 22 bis , pues el papel y las responsabilidades de las ventanillas únicas ya se tratan lo suficiente en el capítulo de la Directiva relativo a la simplificación administrativa.
Las enmiendas 56 a 62 y 180/247 suprimen el artículo 23, las medidas sobre el reembolso de la asistencia sanitaria recibida en otro Estado miembro y los considerandos correspondientes.
Las enmiendas 181, 182/248, 63-64, 183/249 y 65-66 suprimen las medidas pertinentes relativas a la eliminación de los obstáculos administrativos y a las obligaciones de los Estados miembros de cooperar en lo referente al desplazamiento de trabajadores y al desplazamiento de nacionales de terceros países.
Las enmiendas 184 y 186 establecen una obligación sistemática para los prestadores de servicios de poner la información a disposición de los destinatarios mediante las ventanillas únicas.
La enmienda 185 introduce una obligación de informar a los destinatarios sobre la forma jurídica del prestador de servicios.
La Comisión acepta la enmienda 185 con un pequeño cambio de redacción; en cambio, no puede aceptar las enmiendas 184 y 186, porque representarían una carga innecesaria para los prestadores de servicios.
La primera frase de la enmienda 187 suprime la obligación de los Estados miembros de garantizar que los prestadores de servicios cuyos servicios presenten un riesgo particular para la salud o la seguridad del destinatario o un riesgo financiero particular para el destinatario estén cubiertos por un seguro de responsabilidad profesional, y la sustituye por una simple declaración sobre la posibilidad de que los Estados miembros exijan ese seguro.
Asimismo, se acepta la enmienda 67, que añade el considerando 63 bis, sujeto a los ajustes necesarios para reflejar los cambios en el artículo 27, apartado 1.
El considerando 63 también se ajusta en consecuencia.
Asimismo, con arreglo a la labor del Consejo, la Comisión aclara el texto del artículo 27 y sus considerandos correspondientes, en concreto sobre el ámbito de aplicación de este artículo, y aborda el riesgo de un fallo del mercado de seguros para prever la posibilidad de establecer un procedimiento que se enfrente a situaciones de fallo verificable del mercado de seguros.
Garantías posventa (artículo 28).
La enmienda 192 suprime esta medida y aclara que las garantías posventa previstas en otros instrumentos comunitarios no deberían verse afectadas.
Asimismo, la Comisión no puede aceptar la enmienda 192 debido a que debe mencionarse explícitamente el vínculo con el resto de la legislación comunitaria sobre las garantías posventa.
Comunicaciones comerciales (artículo 29).
Actividades multidisciplinares (artículo 30).
La enmienda 193 (así como la enmienda 210 ) excluye las actividades multidisciplinares del proceso de evaluación recíproca.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 193 y 210 debido a que la obligación de evaluar las restricciones a las actividades multidisciplinares y de informar sobre ellas es una medida clave para facilitar el acceso a las actividades de servicios y su ejercicio.
La enmienda 194 aclara que los Estados miembros, en colaboración con la Comisión, fomentarán el desarrollo de normas europeas voluntarias.
La enmienda 196 sustituye el término «adecuadas» por «satisfactorias».
La Comisión acepta las enmienda 195 y 196, al mismo tiempo que aclara, con arreglo a la labor del Consejo, qué garantías financieras se considerarán equivalentes en el sentido de este artículo, y lo explica en un nuevo considerando (65 bis ). 3.8.
Cooperación administrativa (artículos 34 a 38) Asistencia recíproca y supervisión.
Las enmiendas 199 a 202 y 68 a 69 reorganizan el capítulo sobre la cooperación administrativa y aclaran las obligaciones de los Estados miembros respectivos.
La enmienda 199 cambia el nombre del capítulo.
El Estado miembro en el que se presta el servicio es responsable de la supervisión de la actividad de servicio prestada en su territorio en aquellos aspectos en los que puede imponer sus requisitos nacionales con arreglo al artículo 16, apartado 1 (artículo 21, apartado 1, del texto consolidado del Parlamento).
La enmienda 69 explica que la cooperación administrativa efectiva es necesaria para evitar la multiplicación de normas aplicables a los prestadores de servicios o duplicaciones de controles en actividades transfronterizas, y elimina la posibilidad de que comerciantes abusivos eludan la supervisión o las normas nacionales aplicables a los servicios.
La enmienda 68 establece la necesidad de un sistema de información electrónica que funcione correctamente.
La enmienda 203 establece un mecanismo de alerta para que, si un Estado miembro tiene conocimiento de actos o circunstancias específicos de carácter grave que puedan ocasionar perjuicios graves para la salud o la seguridad de las personas, informe de inmediato a la Comisión y a los Estados miembros afectados.
La Comisión acepta la enmienda 203 y añade también el medio ambiente a las razones que pueden desencadenar el mecanismo de alerta.
Sin embargo, este nuevo sistema responde a un objetivo distinto del del sistema de asistencia recíproca en caso de excepciones en casos individuales, por lo que no puede reemplazarlo.
La enmienda 197 añade que la información que los Estados miembros deben facilitar a solicitud de una autoridad competente en otro Estado miembro debe ser estar relacionada directamente con las competencias del prestador de servicios, y que la solicitud debe estar debidamente justificada.
La enmienda 198 establece que lo dispuesto sobre las solicitudes de información debe ajustarse a las normas de las disposiciones sobre la protección de datos personales y que toda la información pública debería estar a la disposición de los consumidores.
La enmienda 68 describe la necesidad de un sistema de información electrónica que funcione correctamente para mejorar la cooperación administrativa entre los Estados miembros.
La Comisión acepta la enmienda 68, traslada su contenido a un artículo y lo explica en un nuevo considerando (66 octies ).
Las enmiendas 205 y 70 destacan la importancia de los códigos de conducta elaborados a escala comunitaria, sobre todo los de colegios, asociaciones y organismos profesionales, y aclaran que los códigos de conducta complementan los requisitos jurídicos de los Estados miembros.
La enmienda 71 traslada a un considerando la descripción de los sectores que deberían incluirse en los códigos de conducta.
Armonización complementaria (artículo 40).
La enmienda 207 añade los servicios de seguridad a la lista de temas que deben evaluarse par su armonización complementaria.
Asimismo, la Comisión acepta las enmiendas 211 y 212, relativas a la fecha en la que la Comisión presentará el informe sobre la evaluación recíproca y la cláusula de revisión.
PROPUESTA MODIFICADA Con arreglo al artículo 250, apartado 2, del Tratado CE, la Comisión modifica su propuesta en la forma descrita a continuación. 2004/0001 (COD) Propuesta modificada de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa a los servicios en el mercado interior (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 47, apartado 2, primera y tercera frase, y sus artículos 55, 71 y 80, apartado 2, Vista la propuesta de la Comisión[1], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[2], Visto el dictamen del Comité de las Regiones[3], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado, Considerando lo siguiente: (1) La Unión Europea tiene por objetivo estrechar cada vez más los lazos entre los Estados y los pueblos de Europa y garantizar el progreso económico y social.
Los prestadores deben disponer de la posibilidad de elegir entre estas dos libertades en función de su estrategia de desarrollo en cada Estado miembro. (5) La supresión de estos obstáculos no puede hacerse únicamente mediante la aplicación directa de los artículos 43 y 49 del Tratado, ya que, por un lado, resolver caso por caso mediante procedimientos de infracción contra los correspondientes Estados miembros sería, especialmente a raíz de las ampliaciones, una forma de actuar extremadamente complicada para las instituciones nacionales y comunitarias y, por otro, la eliminación de numerosos obstáculos requiere una coordinación previa de las legislaciones nacionales, coordinación que también es necesaria para instaurar un sistema de cooperación administrativa.
La presente Directiva también tiene en cuenta otros objetivos de interés general, incluida la protección del medio ambiente, de la seguridad pública y de la sanidad pública y el cumplimiento del Derecho del trabajo. (6 bis) Puesto que los objetivos de la acción propuesta, es decir, la supresión de obstáculos para el libre establecimiento de prestadores de servicios en los Estados miembros y la libre prestación de servicios entre Estados miembros, no pueden ser alcanzados suficientemente por los Estados miembros y por ello pueden alcanzarse mejor a escala comunitaria, debido a las dimensiones de la acción, la Comunidad podía adoptar medidas, de conformidad con el principio de subsidiariedad que establece el artículo 5 del Tratado.
La presente Directiva no afecta a la legislación de los Estados miembros sobre la seguridad social. (6 nonies) La presente Directiva debería interpretarse de manera que reconcilie el ejercicio de los derechos fundamentales reconocidos en los Estados miembros y por la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea con las libertades fundamentales establecidas en los artículos 43 y 49 del Tratado.
La presente Directiva debería interpretarse de manera que respete plenamente esos derechos fundamentales y las libertades fundamentales. (6 decies) La presente Directiva solo afecta a los prestadores de servicios establecidos en un Estado miembro y no trata aspectos exteriores.
No afecta a las negociaciones en organizaciones internacionales sobre comercio de servicios, en particular, en el marco del GATS. [Considerando 7 suprimido] (7 bis) La presente Directiva incluye únicamente aquellos servicios que se realizan con una contrapartida económica.
Los servicios de interés general no están cubiertos por la definición del artículo 50 del Tratado, por lo que no están incluidos en el ámbito de aplicación de la presente Directiva .
La presente Directiva no trata las medidas de seguimiento del Libro Blanco de la Comisión sobre servicios de interés general. [Considerando 8 desplazado] (9) Conviene excluir los servicios financieros del ámbito de aplicación de la presente Directiva dado que estas actividades son objeto de una legislación comunitaria específica con el objetivo de realizar, como la presente Directiva, un auténtico mercado interior de servicios.
Por consiguiente, esta exclusión se refiere a todos los servicios financieros, como los bancarios, de crédito, de seguros incluidos los reaseguros, de jubilación profesional o personal, de valores, de inversión, de fondos, de pagos, la asesoría sobre inversión y, de forma general, los servicios enumerados en el anexo I de la Directiva 2000/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al acceso a la actividad de las entidades de crédito y a su ejercicio [5]. (10) Teniendo en cuenta que, en 2002, se adoptó una serie de instrumentos legislativos relativos a los servicios y redes de comunicaciones electrónicos, así como a los recursos y servicios asociados, mediante los cuales se estableció un marco normativo para facilitar el acceso a estas actividades en el mercado interior, principalmente mediante la supresión de la mayoría de los regímenes de autorización individual, conviene que las cuestiones que se rigen por dichos instrumentos queden excluidas del ámbito de aplicación de la presente Directiva. (10 bis) Las excepciones al ámbito de aplicación relativas a los servicios de comunicaciones electrónicas amparados por las Directivas 2002/19/CE [6] , 2002/20/CE [7] , 2002/21/CE [8] , 2002/22/CE [9] y 2002/58/CE [10] del Parlamento Europeo y del Consejo no solo se aplican a cuestiones tratadas concretamente en esas Directivas sino también a asuntos respecto de los cuales las Directivas dan explícitamente a los Estados miembros la posibilidad de adoptar determinadas medidas a escala nacional . (10 ter) Los servicios de transporte , incluido el transporte urbano, los taxis y ambulancias, así como los servicios portuarios , están excluidos del ámbito de aplicación de la presente Directiva. (10 quater) La exclusión de los servicios sanitarios abarca los servicios sanitarios y farmacéuticos prestados por profesionales de la salud a sus pacientes con objeto de evaluar, mantener o restaurar su estado de salud cuando estas actividades están reservadas a profesiones reguladas en el Estado miembro en que se presta el servicio . (10 quinquies) La presente Directiva no afecta al reembolso de los gastos de servicios sanitarios proporcionados en un Estado miembro distinto de aquel en que resida el beneficiario de los servicios sanitarios.
Asimismo, la Directiva no se aplica a las ayudas concedidas por los Estados miembros en el sector audiovisual, que están reguladas por las normas comunitarias de competencia. (10 septies) Procede excluir las actividades de juego por dinero, incluidas las loterías y apuestas, del ámbito de aplicación de la presente Directiva, habida cuenta de la especificidad de dichas actividades, que entrañan por parte de los Estados la aplicación de políticas relacionadas con el orden público y la protección de los consumidores . (10 octies) La presente Directiva se entiende sin perjuicio de la aplicación del artículo 45 del Tratado, relativo en particular a determinadas actividades de los notarios y otras profesiones relacionadas con la facultad de autenticar y certificar. (10 nonies) La presente Directiva no afecta a los servicios sociales relativos a la vivienda, la atención a los niños y el apoyo a familias y personas necesitadas que presta el Estado o prestadores encargados por el Estado a escala nacional, regional o local con el objetivo de garantizar el apoyo a quienes se hallan en un estado particular de necesidad a causa de unos ingresos familiares insuficientes, de una ausencia total o parcial de independencia o del riesgo de quedar marginalizados.
Tampoco afecta a los criterios o condiciones establecidos por los Estados miembros para garantizar que los servicios sociales cumplan efectivamente una función en beneficio del interés público y de la cohesión social . (11) Teniendo en cuenta el hecho de que en el Tratado se prevén bases jurídicas específicas en materia fiscal y vistos los instrumentos comunitarios ya adoptados en este sector, procede excluir el sector fiscal del ámbito de aplicación de la presente Directiva. [Considerando 12 desplazado] (13) Ya existe un volumen considerable de legislación comunitaria sobre las actividades de servicios .
Estas actividades pueden constituir al mismo tiempo servicios que requieren una proximidad entre prestador y destinatario, servicios que implican un desplazamiento del destinatario o del prestador y servicios que se pueden prestar a distancia, incluso a través de internet. [Considerando 15 suprimido] (16) Con arreglo a la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, la evaluación de si determinadas actividades, en especial las que reciben financiación pública y las prestadas por entidades públicas, constituyen un «servicio» debe efectuarse en función de los casos y a la vista de todas sus características, en particular la forma en que se prestan, organizan y financian en el Estado miembro de que se trate.
Por consiguiente, no pueden constituir actividades económicas en el sentido de la legislación comunitaria y quedan fuera del ámbito de aplicación de la presente Directiva. [Considerando 17 desplazado] (18) El concepto de «prestador» incluye toda persona física con la nacionalidad de un Estado miembro o persona jurídica que ejerza una actividad de servicios, ya sea acogiéndose a la libertad de establecimiento o a la libre circulación de servicios.
Por lo demás, el concepto de «prestador» no abarca el caso de las sucursales de sociedades de terceros países en un Estado miembro, ya que, con arreglo al artículo 48 del Tratado, solo disfrutan de las libertades de establecimiento y circulación de servicios las sociedades constituidas con arreglo a la legislación de un Estado miembro y cuya sede social, administración central o centro de actividad principal se encuentre dentro de la Comunidad.
Por tanto, las personas jurídicas en el sentido del Tratado incluyen todas las entidades constituidas en virtud de la legislación del Estado miembro, o que se rigen por la misma, independientemente de su forma jurídica. [Considerando 19 desplazado] (20) El concepto de régimen de autorización incluye, en concreto, los procedimientos administrativos mediante los cuales se conceden autorizaciones, licencias, homologaciones o concesiones, pero también la obligación de estar inscrito en un colegio profesional o en un registro, en una lista oficial o en una base de datos, de estar concertado con un organismo o de obtener un carné profesional para ejercer una actividad.
La concesión de una autorización puede ser resultado no solo de una decisión formal, sino también de una decisión implícita derivada, por ejemplo, del silencio administrativo de la autoridad competente o del hecho de que el interesado deba esperar el acuse de recibo de una declaración para iniciar la actividad en cuestión o para ejercerla legalmente. (20 bis) La noción de razones imperiosas de interés general a la que se hace referencia en determinadas prescripciones de la presente Directiva ha sido desarrollada de manera gradual por el Tribunal de Justicia en su jurisprudencia relativa a los artículos 43 y 49 del Tratado y puede seguir evolucionando.
Por este motivo, y a semejanza de otras iniciativas de modernización y de buenas prácticas administrativas a nivel comunitario o nacional, procede establecer principios de simplificación administrativa, en concreto introduciendo de forma coordinada a nivel comunitario el sistema de ventanillas únicas , limitando la autorización previa obligatoria a aquellos casos en que sea indispensable e introduciendo el principio de autorización tácita de las autoridades competentes una vez vencido un plazo determinado .
También procede garantizar que la autorización dé acceso normalmente a una actividad de servicios o a su ejercicio en todo el territorio nacional a no ser que esté justificado exigir una autorización individual para cada establecimiento —por ejemplo, para cada implantación de grandes superficies comerciales—, o una limitación de la autorización a un lugar específico del territorio nacional por una razón imperiosa de interés general. (25) Conviene prever ventanillas únicas cuya función sea garantizar que todo prestador disponga de un interlocutor único al que dirigirse para realizar todos los procedimientos y trámites.
Las ventanillas únicas pueden estar constituidas no solo por autoridades administrativas sino también por cámaras de comercio o de oficios, colegios profesionales u organismos privados a los que los Estados miembros encomienden esta función.
Además, esta información debe comunicarse de manera clara e inequívoca. (25 quater) La obligación de los Estados miembros de hacer lo necesario para que los prestadores y los destinatarios puedan acceder fácilmente a la información pertinente puede cumplirse ofreciendo dicha información en un sitio web de internet.
Esta obligación no impide a los Estados miembros prever otros medios de respetar dichos procedimientos y trámites, además de los medios electrónicos.
Estas disposiciones de la Directiva no pueden justificar los regímenes de autorización prohibidos por otros instrumentos de Derecho comunitario, como la Directiva 1999/93/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, por la que se establece un marco comunitario para la firma electrónica[20], o la Directiva 2000/31/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa a determinados aspectos jurídicos de los servicios de la sociedad de la información, en particular el comercio electrónico en el mercado interior (Directiva sobre el comercio electrónico)[21].
Además, habrán de respetarse siempre los principios de necesidad y proporcionalidad. (27 quater) Las disposiciones de la presente Directiva relativas a los regímenes de autorización se refieren a los casos en los que el acceso a una actividad de servicios o el ejercicio de la misma por parte de operadores económicos requiere una decisión de la autoridad competente.
Esta disposición no afecta a las competencias regionales o locales sobre concesión de autorizaciones en los Estados miembros. (27 septies) La presente Directiva, y en particular las disposiciones referentes a los regímenes de autorización y al ámbito territorial de una autorización, no interfiere en el reparto de competencias regionales o locales en los Estados miembros, incluidos los gobiernos autónomos regionales y locales y el uso de lenguas oficiales . (27 octies) La disposición relativa a la no duplicación de condiciones para la concesión de la autorización no impide que los Estados miembros apliquen sus propias condiciones especificadas en el régimen de autorización.
No obstante, podrán aplicarse diversas medidas con respecto a determinadas actividades cuando estén objetivamente justificadas por razones imperiosas de interés general. [Considerando 29 desplazado] (30) Con el fin de crear un auténtico mercado interior de servicios es necesario que se supriman las restricciones de la libertad de establecimiento y de la libre circulación de servicios que aún persisten en las legislaciones de algunos Estados miembros y que son incompatibles con los artículos 43 y 49, respectivamente, del Tratado.
Así, por ejemplo, el acceso a una actividad de servicios o a su ejercicio en un Estado miembro, tanto si se trata de una actividad principal como secundaria, no puede estar supeditado a criterios como el lugar de establecimiento, de residencia, de domicilio o de prestación principal de una actividad.
En determinados casos, las razones imperiosas de interés general pueden justificar sin embargo una obligación de presencia del prestador, o de uno de sus empleados o un representante, en el ejercicio de su actividad .
Más aún, los Estados miembros no pueden prever ningún tipo de ventaja para los prestadores que estén especialmente vinculados con un contexto socioeconómico nacional o local, ni alegar el lugar de establecimiento del prestador para limitar su facultad de adquirir, explotar o enajenar derechos y bienes o de acceder a diversas formas de crédito y de vivienda en la medida en que dichas facultades sean necesarias para acceder a su actividad o para su ejercicio efectivo. (32) La prohibición de pruebas económicas como condición previa para la concesión de una autorización se aplica a las pruebas económicas como tales y no a los demás requisitos justificados objetivamente por razones imperiosas de interés general, como los objetivos de la protección del entorno urbano y de política social y salud pública .
Esta prohibición no afecta al ejercicio de las competencias de las autoridades encargadas de la aplicación del Derecho de competencia. (32 bis) En cuanto a las garantías financieras o al seguro, la prohibición de requisitos solamente se refiere a la obligación de que las garantías financieras o el seguro pedidos deben proceder de una institución financiera establecida en el Estado miembro de que se trate. (32 ter) Por lo que respecta al registro previo, la prohibición de requisitos solamente afecta a la obligación de que el prestador, antes de su establecimiento, deba constar durante un periodo determinado en un registro del Estado miembro de que se trate. (33) Con el fin de coordinar la modernización de las reglamentaciones nacionales en relación con los requisitos del mercado interior, procede evaluar determinados requisitos nacionales no discriminatorios, que, por sus características, pueden restringir sensiblemente o, incluso, impedir el acceso a una actividad o su ejercicio acogiéndose a la libertad de establecimiento.
En especial, de acuerdo con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, tales requisitos podrían justificarse plenamente cuando los motiven objetivos de política social . (33 bis) A los efectos de la presente Directiva, los servicios solo podrán considerarse servicios de interés económico general en esta Directiva, y sin perjuicio del artículo 16 del Tratado, si se prestan en ejecución de una tarea especial de interés público confiada al prestador por el Estado miembro en cuestión.
Estos pueden justificar determinadas restricciones de la libertad de establecimiento, en especial cuando su motivo sea la protección de la salud pública y la política social y cumplan las condiciones del artículo 15, apartado 3, letras a) a c).
Estas restricciones incluyen también obligar a un prestador a adoptar una forma jurídica particular, concretamente a constituirse como persona jurídica, sociedad de personas, entidad sin ánimo de lucro o sociedad perteneciente únicamente a personas físicas, y requisitos relativos a la posesión de capital de una sociedad, concretamente la obligación de disponer de un capital mínimo para determinadas actividades o tener una cualificación específica para poseer el capital social o gestionar determinadas sociedades.
De ser necesario la Comisión, en cooperación con los Estados miembros, asistirá al Estado miembro a fin de elaborar una metodología común. [Considerando 35 suprimido] (36) El hecho de que en la presente Directiva se fije una serie de requisitos que los Estados miembros deben suprimir o evaluar durante el periodo de incorporación a sus respectivos ordenamientos jurídicos no obsta para que se puedan iniciar recursos contra un Estado miembro por incumplimiento de los artículos 43 o 49 del Tratado. (36 bis) La presente Directiva no afecta a la aplicación de los artículos 28 a 30 del Tratado, relativos a la libre circulación de mercancías.
Resulta imprescindible destacar que la disposición sobre la libre prestación de servicios no impide que el Estado miembro en el que se presta el servicio aplique, de conformidad con los principios establecidos en el artículo 16, apartado 1, letras a) a c), sus requisitos específicos por razones de orden público, seguridad pública, la salud pública o para la protección del medio ambiente. (37 bis) Con arreglo a la jurisprudencia constante del Tribunal de Justicia, un Estado miembro conserva el derecho de tomar medidas para evitar que los prestadores de servicios abusen de las ventajas de los principios del mercado interior.
El abuso por parte de un prestador debe establecerse de manera individual. [Considerando 38 suprimido] [Considerando 39 suprimido] (39 bis) Es necesario garantizar que los prestadores de servicios puedan llevar consigo el equipo que sea inherente a la prestación de su servicio cuando se desplacen a ejercerla en otro Estado miembro.
Ello afecta no solo a las condiciones de trabajo establecidas por disposiciones legislativas, sino también a aquellas establecidas en convenios colectivos, siempre que estos estén oficialmente declarados o sean de aplicación general de facto con arreglo a la Directiva 96/71/CE.
La legislación aplicable a las obligaciones contractuales y extracontractuales del prestador de servicios se determinará de conformidad con las normas del Derecho internacional privado. [Considerando 46 suprimido] (47) Procede dejar a los Estados miembros la posibilidad de que, con carácter excepcional, adopten medidas de excepción a la disposición sobre la libre prestación de servicios con relación a un prestador establecido en otro Estado miembro en casos particulares y por motivos de seguridad de los servicios.
Esto no se refiere a los regímenes de autorización general que se aplican también al uso de los servicios prestados por un prestador establecido en el Estado miembro del destinatario. (48 bis) El concepto de ayudas económicas facilitadas para utilizar un servicio específico no se aplica a los sistemas de ayudas concedidas por los Estados miembros, en particular en los ámbitos social o cultural, que están reguladas por las normas comunitarias de competencia, ni se aplica a las ayudas económicas generales no relacionadas con el uso de un servicio particular, por ejemplo, las becas o préstamos para estudiantes. (49) Con arreglo a las normas del Tratado en materia de libre circulación de servicios, tal como han sido interpretadas en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, están prohibidas las discriminaciones basadas en la nacionalidad o en la residencia nacional o local del destinatario.
Corresponderá a los Estados miembros determinar cuestiones como la responsabilidad en caso de que la información facilitada sea incorrecta o engañosa. [Considerando 51 suprimido] [Considerando 52 suprimido] [Considerando 53 suprimido] [Considerando 54 suprimido] [Considerando 55 suprimido] [Considerando 56 suprimido] [Considerando 57 suprimido] [Considerando 58 suprimido] [Considerando 59 suprimido] [Considerando 60 suprimido] [Considerando 61 suprimido] (62) Entre los medios de los que se puede servir el prestador para hacer que el destinatario pueda acceder con facilidad a los datos que está obligado a poner a su disposición, conviene prever la comunicación de su dirección electrónica y de su sitio web.
Esto no afectará a las restricciones o prohibiciones sobre el ejercicio de actividades concretas cuyo objetivo sea garantizar la independencia en casos en que un Estado miembro encomiende a un prestador de servicios una misión específica, en particular, en el ámbito del desarrollo urbanístico. (65) Con el fin de mejorar la transparencia y de favorecer las apreciaciones basadas en criterios comparables en cuanto a la calidad de los servicios ofrecidos y prestados a los destinatarios, es importante obligar a que se pueda acceder fácilmente a la información sobre el significado de las etiquetas y otras marcas distintivas relativas a dichos servicios.
Cuando sea necesario, la Comisión, con arreglo a los procedimientos previstos por la Directiva 98/34/CE del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un procedimiento de información en materia de las normas y reglamentaciones técnicas[22], puede encargar la elaboración de normas específicas europeas. (65 bis) Con el fin de solventar posibles problemas de cumplimiento de una resolución judicial, conviene prever que los Estados miembros reconozcan garantías equivalentes constituidas por entidades u organismos tales como bancos, prestadores de seguros y otros prestadores de servicios financieros establecidos en otro Estado miembro. (66) El desarrollo de una red entre las autoridades de los Estados miembros con el fin de proteger a los consumidores, que constituye el objeto del Reglamento (CE) nº 2006/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la cooperación de las autoridades nacionales encargadas de la aplicación de la legislación de protección de los consumidores[23], es complementario de la cooperación prevista en la presente Directiva.
Solo se pedirá a los puntos de contacto designados por los Estados miembros que faciliten este proceso en caso de dificultades, por ejemplo, si se requiere ayuda para determinar cuál es la autoridad competente pertinente. (66 quinquies) Determinadas obligaciones de asistencia recíproca son aplicables a todas las materias cubiertas por la presente Directiva, incluidas las relacionadas con casos en que el prestador de servicios esté establecido en otro Estado miembro.
Otras obligaciones de asistencia recíproca se limitan a casos de prestación transfronteriza de servicios en los que rige la disposición sobre la libre prestación de servicios.
Un último grupo de obligaciones se aplica a todos los casos de prestación transfronteriza de servicios, incluidos los ámbitos a los que no se aplica la disposición sobre la libre prestación de servicios.
La prestación transfronteriza de servicios incluye casos en que los servicios se prestan a distancia y en los que el destinatario viaja al Estado miembro de establecimiento del prestador con el fin de recibir los servicios. (66 sexies) En caso de que el prestador se desplace temporalmente a un Estado miembro distinto del Estado miembro de establecimiento , procede prever una asistencia recíproca entre ambos Estados miembros para que el Estado miembro en el que se presta el servicio pueda proceder a comprobaciones, inspecciones e investigaciones a petición del Estado miembro de establecimiento o a hacer este tipo de comprobaciones por propia iniciativa, si se trata únicamente de establecer los hechos. (66 septies) No debería ser posible para los Estados miembros eludir las normas establecidas en la presente Directiva, incluida la disposición sobre la libre prestación de servicios, mediante comprobaciones, inspecciones e investigaciones discriminatorias o desproporcionadas. (66 octies) Lo dispuesto en la presente Directiva relativo al intercambio de información sobre la honradez de los prestadores no impide otras iniciativas en el área de la cooperación policial y judicial en materia penal, en particular, en relación con el intercambio de información entre autoridades policiales y los registros penales de los Estados miembros. (66 nonies) La cooperación entre Estados miembros requiere un sistema de información que funcione correctamente para que las autoridades competentes puedan determinar fácilmente quiénes son sus interlocutores en otros Estados miembros y comunicarse con ellos de manera eficaz. (67) Conviene disponer que los Estados miembros en colaboración con la Comisión animarán a las partes interesadas a que elaboren códigos de conducta comunitarios, especialmente con objeto de fomentar la calidad de los servicios teniendo en cuenta las peculiaridades propias de cada profesión.
Estos códigos de conducta deben incluir, teniendo en cuenta la naturaleza específica de cada profesión, normas de comunicación comercial relativas a las profesiones reguladas, así como normas de deontología y conducta profesional de dichas profesiones, con vistas a garantizar, en particular, la independencia, la imparcialidad y el secreto profesional.
La presente Directiva no afectará a la normativa de los Estados miembros en materia de Derecho penal . 6.
Tampoco afectará a las legislaciones nacionales en materia de seguridad social en los Estados miembros contempladas en el artículo 4 del Reglamento (CEE) nº 1408/71[25] sobre la aplicación de los regímenes de seguridad social. 7.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
La presente Directiva se aplicará a los servicios prestados por prestadores establecidos en un Estado miembro. 2.
La presente Directiva no se aplicará a las actividades siguientes: -a ) los servicios de interés general ; a ) los servicios financieros , como los bancarios, de crédito, de seguros y reaseguros, de pensiones de jubilación o personales, de valores, de inversión, de fondos, de pagos y asesoría sobre inversión, incluyendo los servicios enumerados en el anexo I de la Directiva 2000/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa al acceso a la actividad de las entidades de crédito y a su ejercicio [26] ; b ) los servicios y redes de comunicaciones electrónicas, así como los recursos y servicios asociados en lo que se refiere a las materias que se rigen por las Directivas 2002/19/CE [27] , 2002/20/CE [28] , 2002/21/CE [29] , 2002/22/CE [30] y 2002/58/CE [31] del Parlamento Europeo y del Consejo ; c) los servicios de transporte y relacionados con el transporte que entren dentro del ámbito de aplicación del título V del Tratado CE ; c bis) los servicios portuarios; c ter) los servicios de las empresas de trabajo temporal; c quater) los servicios sanitarios, aseguradas o no en el marco de una estructura asistencial, independientemente de su modo de organización y de financiación a escala nacional y de su carácter público o privado ; c quinquies) los servicios audiovisuales, independientemente de su modo de producción, distribución y transmisión, incluidos la radiodifusión y el cine; c sexies) las actividades de juego por dinero que impliquen apuestas de valor monetario en juegos de azar, incluidas las loterías , juego en los casinos y las apuestas; c septies) las actividades vinculadas al ejercicio del poder público, tal como establece el artículo 45 del Tratado; c octies) los servicios sociale s relativos a los servicios de vivienda social, los servicios de atención a los niños y los servicios de apoyo a familias y personas necesitadas; c nonies) los servicios privados de seguridad. 3.
Artículo 3 Relaciones con las demás disposiciones del Derecho comunitario 1.
Si surge un conflicto entre una disposición de la Directiva y una disposición de otro acto comunitario relativo a aspectos concretos relacionados con el acceso a la actividad de un servicio o a su ejercicio en sectores concretos o en relación con profesiones concretas , estas otras normas primarán y se aplicarán a estos sectores o profesiones concretas .
Esto incluye: a) la Directiva 96/71/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el desplazamiento de trabajadores efectuado en el marco de una prestación de servicios [32] ; b) el Reglamento (CEE) nº 1408/71 del Consejo relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena y a sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad [33] ; c) la Directiva 89/552/CEE del Consejo sobre el ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva [34] ; d) la Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales [35] ; 2.
La presente Directiva no afecta a las normas del Derecho internacional privado, en particular a las que se refieren a la legislación aplicable a las obligaciones contractuales y extracontractuales.
Por consiguiente, los consumidores se beneficiarán, en principio, de la protección que les conceden las normas de protección del consumidor establecidas en la legislación pertinente vigente en su Estado miembro. 3.
Capítulo II Simplificación administrativa Artículo 5 Simplificación de los procedimientos 1.
En el caso de documentos de otro Estado miembro, no obligarán a presentar el original, una copia compulsada o una traducción compulsada, salvo en los casos previstos en otros instrumentos comunitarios o salvo excepción justificada por una razón imperiosa de interés general , incluido el orden público y la seguridad.
El apartado 2 no se aplicará a los documentos contemplados en el artículo 50 de la Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales[37]; en los artículos 45, apartado 3, 46, 49 y 50 de la Directiva 2004/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de los contratos públicos de obras, de suministro y de servicios[38]; en el artículo 3, apartado 2, de la Directiva 98/5/CE del Parlamento Europeo y del Consejo destinada a facilitar el ejercicio permanente de la profesión de abogado en un Estado miembro distinto de aquel en el que se haya obtenido el título[39]; en la Directiva 68/151/CEE del Consejo[40], modificada por la Directiva 2003/58/CE del Parlamento Europeo y del Consejo[41] en lo relativo a los requisitos de información con respecto a ciertos tipos de empresas, o en la Undécima Directiva 89/666/CEE del Consejo relativa a la publicidad de las sucursales constituidas en un Estado miembro por determinadas formas de sociedades sometidas al Derecho de otro Estado[42].
Artículo 6 Ventanilla única 1.
Artículo 7 Derecho de información 1.
Los Estados miembros harán lo necesario para que los prestadores y los destinatarios puedan acceder fácilmente a la siguiente información por medio de ventanillas únicas: a) los requisitos aplicables a los prestadores establecidos en su territorio, en especial los relativos a los procedimientos y trámites necesarios para acceder a las actividades de servicios y ejercerlas; b) los datos de las autoridades competentes que permitan ponerse directamente en contacto con ellas, incluidas las autoridades competentes en materia de ejercicio de actividades de servicios; c) los medios y condiciones de acceso a los registros y bases de datos públicos relativos a los prestadores de servicios; d) las vías de recurso generalmente disponibles en caso de litigio entre las autoridades competentes y el prestador o el destinatario, o entre un prestador y un destinatario, o entre prestadores; e) los datos de las asociaciones u organizaciones distintas de las autoridades competentes a las que los prestadores o destinatarios puedan dirigirse para obtener ayuda práctica. 2.
La información se facilitará de manera clara e inteligible. 3.
Los Estados miembros harán lo necesario para que la información y la ayuda contempladas en los apartados 1 y 2 se faciliten de forma clara e inequívoca, se pueda acceder a ellas fácilmente a distancia y por vía electrónica y para que estén actualizadas. 4.
Los Estados miembros se asegurarán de que las ventanillas únicas y las autoridades competentes den respuesta lo antes posible a toda solicitud de información o de ayuda contemplada en los apartados 1 y 2 y, si la solicitud es errónea o carente de fundamento, informen de ello al solicitante lo antes posible. 5.
Los Estados miembros y la Comisión tomarán medidas complementarias para fomentar ventanillas únicas para que pueda accederse a la información contemplada en el presente artículo en otras lenguas comunitarias , siempre que ello sea compatible con su legislación sobre el uso de las lenguas . 7.
Artículo 8 Procedimientos por vía electrónica 1.
Los Estados miembros harán lo necesario para que, como máximo tres años después de la entrada en vigor de la presente Directiva , todos los procedimientos y trámites relativos al acceso a una actividad de servicios y a su ejercicio se puedan realizar fácilmente, a distancia y por vía electrónica ante la ventanilla única de que se trate y ante las autoridades competentes. 2.
Con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 42, apartado 2, la Comisión adoptará normas de desarrollo con el fin de facilitar la interoperabilidad de los sistemas de información y la utilización de los procedimientos electrónicos entre los Estados miembros.
Capítulo II bis Libertad de establecimiento de los prestadores de servicios SECCIÓN 1 AUTORIZACIONES Artículo 9 Regímenes de autorización 1.
Los Estados miembros solo podrán supeditar el acceso a una actividad de servicios y su ejercicio a un régimen de autorización cuando se reúnan las siguientes condiciones: a) el régimen de autorización no es discriminatorio para el prestador de que se trata; b) la necesidad de un régimen de autorización está justificada por una razón imperiosa de interés general; c) el objetivo perseguido no se puede conseguir mediante una medida menos restrictiva, en concreto porque un control a posteriori se produciría demasiado tarde para ser realmente eficaz. 2.
En el informe previsto en el artículo 41, los Estados miembros indicarán sus regímenes de autorización y razonarán su compatibilidad con el apartado 1. 3.
Artículo 10 Condiciones para la concesión de la autorización 1.
Los criterios contemplados en el apartado 1 deberán reunir las características siguientes: a) no ser discriminatorios; b) estar justificados por una razón imperiosa de interés general; c) ser proporcionales a dicha razón imperiosa de interés general; d) ser precisos e inequívocos; e) ser objetivos; f) ser hechos públicos con antelación; f bis) ser transparentes y accesibles. 3.
Las condiciones de concesión de una autorización para un nuevo establecimiento no deberán dar lugar a solapamientos con los requisitos y controles equivalentes o comparables en lo esencial por su finalidad a los que ya esté sometido el prestador en otro Estado miembro o en el mismo Estado miembro.
Los puntos de contacto contemplados en el artículo 33 y el prestador deberán colaborar con la autoridad competente facilitando la información necesaria sobre dichos requisitos.
La autorización deberá permitir al prestador acceder a la actividad de servicios o ejercerla en la totalidad del territorio nacional, incluida la creación de agencias, sucursales, filiales u oficinas, salvo que haya una razón imperiosa de interés general que justifique una autorización individual para cada establecimiento o una autorización que se limite a una parte específica de su territorio . 5.
Artículo 11 Duración de la autorización 1.
No se podrá limitar la duración de la autorización concedida al prestador, excepto en los siguientes casos: a) cuando la autorización se renueve automáticamente o solo esté sujeta al cumplimiento continuo de los requisitos ; b) cuando el número de autorizaciones disponibles sea limitado por una razón imperiosa de interés general ; c) cuando la duración limitada esté justificada por una razón imperiosa de interés general. 2.
Artículo 12 Selección entre varios candidatos 1.
Artículo 13 Procedimientos de autorización 1.
No obstante, se podrá prever un régimen distinto para determinadas actividades específicas, cuando dicho régimen esté justificado por una razón imperiosa de interés general. 5.
Artículo 15 Requisitos por evaluar 1.
Los Estados miembros examinarán si en su ordenamiento jurídico están previstos los requisitos contemplados en el apartado 2 y harán lo necesario para que dichos requisitos sean compatibles con las condiciones contempladas en el apartado 3.
Los Estados miembros examinarán si sus respectivos ordenamientos jurídicos supeditan el acceso a una actividad de servicios o su ejercicio al cumplimiento de los siguientes requisitos no discriminatorios: a) límites cuantitativos o territoriales y, concretamente, límites fijados en función de la población o de una distancia geográfica mínima entre prestadores; b) requisitos que obliguen al prestador a constituirse adoptando una forma jurídica particular; c) requisitos relativos a la posesión de capital de una sociedad; d) requisitos distintos de los relativos a las materias contempladas en la Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo[43] sobre el reconocimiento de cualificaciones profesionales o de los previstos en otros instrumentos comunitarios y que sirven para reservar el acceso a la correspondiente actividad de servicios a una serie de prestadores concretos debido a la índole específica de la actividad; e) prohibición de disponer de varios establecimientos en un mismo territorio nacional; f) requisitos que obligan a tener un número mínimo de empleados; g) tarifas obligatorias mínimas o máximas que el prestador debe respetar; h) suprimido i) suprimido j) obligación de que el prestador realice, junto con su servicio, otros servicios específicos. 3.
Los Estados miembros comprobarán que los requisitos contemplados en el apartado 2 cumplan las condiciones siguientes: a) no discriminación: que los requisitos no sean discriminatorios, ni directa ni indirectamente, en función de la nacionalidad o de la sede, por lo que se refiere a las sociedades; b) necesidad: que los requisitos estén justificados por una razón imperiosa de interés general; c) proporcionalidad: los requisitos son adecuados para garantizar la realización del objetivo que se persigue y no van más allá de lo necesario para conseguir dicho efectivo y otras medidas menos restrictivas no permitirían obtener el mismo resultado. 4.
Las normas previstas en los apartados 1 a 3 solo se aplicarán a la legislación en el ámbito de los servicios de interés económico general en la medida en que dicha aplicación no perjudique la realización, de Derecho o de hecho, de las tareas particulares que se les han confiado. 5.
Capítulo III Libre circulación de servicios SECCIÓN 1 LIBRE PRESTACIÓN DE SERVICIOS Y EXCEPCIONES Artículo 16 Libre prestación de servicios 1.
Los Estados miembros no supeditarán el acceso a una actividad de servicios o su ejercicio en sus respectivos territorios a requisitos que no respeten los principios siguientes: a) no discriminación: el requisito no podrá ser directa o indirectamente discriminatorio por razón de la nacionalidad o, en el caso de las personas jurídicas, en relación al Estado miembro en que estén establecidas; b) necesidad: el requisito deberá estar justificado por razones de orden público , de seguridad pública, de salud pública o de protección del medio ambiente; c) proporcionalidad: el requisito deberá ser el adecuado para garantizar la realización del objetivo que se persigue y no ir más allá de lo necesario para conseguir dicho objetivo. 2.
Los Estados miembros no podrán restringir la libre prestación de servicios realizados por un prestador establecido en otro Estado miembro, mediante la imposición de los siguientes requisitos: a) obligación de que el prestador esté establecido en el territorio nacional; b) obligación de que el prestador obtenga una autorización concedida por las autoridades competentes nacionales, incluida la inscripción en un registro o en un colegio profesional que exista en el territorio nacional, salvo en los casos previstos en la presente Directiva o en otros instrumentos de Derecho comunitario; c) prohibición de que el prestador se procure en el territorio nacional cierta infraestructura, incluida una oficina o un gabinete, necesaria para llevar a cabo las correspondientes prestaciones; d) aplicación de un régimen contractual particular entre el prestador y el destinatario que impida o limite la prestación de servicios con carácter independiente; e) obligación de que el prestador posea un documento de identidad específico para el ejercicio de una actividad de servicios expedido por las autoridades competentes; f) requisitos sobre el uso de equipos y material que forman parte integrante de la prestación de servicios, con excepción de los necesarios para la salud y la seguridad en el trabajo; g) restricciones de la libre circulación de los servicios contempladas en el artículo 20. 3.
Las presentes disposiciones no impedirán que el Estado miembro en el que se presta el servicio imponga, respecto a la prestación de una actividad de servicios, requisitos que estén justificados por razones de orden público, seguridad pública, salud pública o protección del medio ambiente, y en conformidad con el apartado 1.
Artículo 17 Excepciones complementarias a la libre prestación de servicios El artículo 16 no se aplicará a: 1) Los servicios de interés económico general que se presten en otro Estado miembro, a saber, entre otros : a) los servicios postales a los que se refiere la Directiva 97/67/CE[44] del Parlamento Europeo y del Consejo; b) los servicios del sector eléctrico a que se refiere la Directiva 2003/54/CE [45] del Parlamento Europeo y del Consejo; c) los servicios del sector del gas a que se refiere la Directiva 2003/55/CE [46] del Parlamento Europeo y del Consejo; d) los servicios de distribución y suministro de agua y los servicios de aguas residuales; e) la gestión de residuos. 2) suprimido 3) suprimido 4) suprimido 5) las materias que abarca la Directiva 96/71/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el desplazamiento de trabajadores efectuado en el marco de una prestación de servicios [47]; 6) las materias a las que se refiere la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos [48] ; 7) las materias a las que se refiere la Directiva 77/249/CEE del Consejo dirigida a facilitar el ejercicio efectivo de la libre prestación de servicios por los abogados [49]; 7 bis) las actividades de cobro de deudas por vía judicial; 8) las materias a las que se refiere el título II de la Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales[50] , incluidos los requisitos de los Estados miembros en que se presta el servicio por los que se reserva una actividad a una determinada profesión ; 9) las materias a las que se refiere el Reglamento (CEE) 1408/71 del Consejo [51] sobre la aplicación de los regímenes de seguridad social; 10) en relación con los trámites administrativos relativos a la libre circulación de personas y su residencia, a lo dispuesto en la Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros[52], en la que se establecen trámites administrativos ante las autoridades competentes de los Estados miembros en los que se presta el servicio a cargo de los beneficiarios; 11) en relación con los nacionales de terceros países que se desplazan a otro Estado miembro en el contexto de la prestación de un servicio, a la posibilidad de los Estados miembros de imponer la obligación de visado o de permiso de residencia a los nacionales de terceros países que no disfruten del régimen de equivalencia mutua previsto en el artículo 21 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, o a la de imponer a los nacionales de terceros países la obligación de presentarse a las autoridades competentes del Estado miembro en el que se presta el servicio en el momento de su entrada o posteriormente; 12) el régimen de autorización previsto en los artículos 3 y 4 del Reglamento (CEE) nº 259/93 del Consejo relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior, a la entrada y a la salida de la Comunidad Europea [53]; 13) los derechos de autor y derechos afines, los derechos contemplados en la Directiva 87/54/CEE del Consejo[54] y en la Directiva 96/9/CE del Parlamento Europeo y del Consejo[55] y los derechos de propiedad industrial ; 14) los actos para los que la ley exija la intervención de un notario ; 15) los asuntos cubiertos por la Directiva …/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la auditoría legal de las cuentas anuales y de las cuentas consolidadas, por la que se modifican las Directivas 78/660/CEE[56] y 83/349/CEE[57] del Consejo; 16) suprimido 17) suprimido 18) suprimido 19) la matriculación de vehículos objeto de un arrendamiento financiero en otro Estado miembro ; 20) las disposiciones aplicables a las obligaciones contractuales y extracontractuales, incluida la forma de los contratos, determinadas de conformidad con las normas del Derecho internacional privado. [Artículo 18 suprimido] Artículo 19 Excepción en casos individuales 1.
Las medidas contempladas en el apartado 1 únicamente podrán tomarse respetando el procedimiento de asistencia recíproca previsto en el artículo 37 y si se reúnen las siguientes condiciones: a) las disposiciones nacionales en virtud de las cuales se toma la medida no son objeto de armonización comunitaria relativa a los ámbitos a los que se refiere el apartado 1; b) la medida debe ofrecer al destinatario un mayor grado de protección que la que tomaría el Estado miembro de establecimiento con arreglo a lo dispuesto en sus disposiciones nacionales; c) el Estado miembro de establecimiento no ha adoptado medidas o las medidas que ha adoptado son insuficientes en relación con las contempladas en el artículo 37, apartado 2 ; d) la medida debe ser proporcionada. 3.
SECCIÓN 2 DERECHOS DE LOS DESTINATARIOS DE SERVICIOS Artículo 20 Restricciones prohibidas Los Estados miembros no podrán imponer al destinatario requisitos que restrinjan la utilización de servicios realizados por un prestador establecido en otro Estado miembro y, en particular, los siguientes requisitos: a) obligación de obtener una autorización de las autoridades competentes nacionales o de hacer una declaración ante ellas; b) limitaciones de las posibilidades de concesión de ayudas económicas debido a que el prestador esté establecido en otro Estado miembro o en función del lugar de ejecución de la prestación; c) tasas discriminatorias o desproporcionadas impuestas al destinatario sobre el equipo necesario para recibir un servicio a distancia procedente de otro Estado miembro.
Artículo 22 Asistencia a los destinatarios 1.
Los Estados miembros harán lo necesario para que los destinatarios puedan obtener , a partir de las ventanillas únicas: a) información sobre los requisitos aplicables en los demás Estados miembros al acceso a las actividades de servicios y a su ejercicio, especialmente la información relacionada con la protección de los consumidores; b) información general sobre las vías de recurso disponibles en caso de litigio entre el prestador y el destinatario; c) datos de las asociaciones u organizaciones, incluidos los puntos de contacto de la Red de centros europeos de los consumidores (Red CEC) , que pueden ofrecer a los prestadores o destinatarios asistencia práctica .
La información y la asistencia se facilitarán de forma clara e inequívoca, se podrá acceder a ellas fácilmente a distancia y por vía electrónica, y se mantendrán actualizadas. 2.
La Comisión los enviará a todos los Estados miembros. 3.
La Comisión adoptará, con arreglo al procedimiento al que se refiere el artículo 42, apartado 2, las medidas de aplicación de los apartados 1, 2 y 3, especificando los detalles técnicos de los intercambios de información entre organismos de Estados miembros distintos y, particularmente, de la interoperabilidad de los sistemas de información. [Artículo 23 suprimido] [Artículo 24 suprimido] [Artículo 25 suprimido] Capítulo IV Calidad de los servicios Artículo 26 Información sobre los prestadores y sus servicios 1.
Los Estados miembros harán lo necesario para que los prestadores pongan a disposición del destinatario la información siguiente : 1.
cláusulas contractuales sobre la legislación aplicable al contrato y/o sobre los órganos judiciales competentes. 2.
Las obligaciones de información contempladas en el presente capítulo se añadirán a los requisitos ya previstos en el Derecho comunitario y no obstarán para que los Estados miembros prevean requisitos de información suplementarios aplicables a los prestadores que tengan su establecimiento en el territorio nacional. 6.
Con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 42, apartado 2, la Comisión podrá precisar el contenido de la información al que se refieren los apartados 1 y 3 del presente artículo en función de las peculiaridades de determinadas actividades y precisar el modo de aplicación práctica de lo dispuesto en el apartado 2.
Artículo 27 Seguros y garantías de responsabilidad profesional 1.
Los Estados miembros harán lo necesario para que los prestadores comuniquen al destinatario, cuando este lo solicite, los datos relativos al seguro o garantías contempladas en el apartado 1, especialmente, las señas del asegurador o del garante y la cobertura geográfica. 3.
Los apartados 1, 2 y 3 no afectarán a los regímenes de seguros o de garantías profesionales previstos en otros instrumentos comunitarios . 5.
En el marco de la aplicación del apartado 1, la Comisión podrá, con arreglo al procedimiento al que se refiere el artículo 42, apartado 2, fijar una lista de servicios que presenten las características a las que se refiere el apartado 1, así como criterios comunes que permitan definir si el seguro o las garantías mencionados en el mismo resultan apropiados respecto a la naturaleza y la importancia del riesgo.
Con arreglo al procedimiento mencionado en el artículo 42, apartado 2, la Comisión también podrá establecer un procedimiento que, en caso de fallo verificable del mercado de seguros para prestar un seguro adecuado, y bajo condiciones específicas incluida la notificación a la Comisión, permitiría a los Estados miembros sustituir las obligaciones previstas el presente artículo por un requisito de información durante un plazo limitado. 6.
Artículo 28 Garantías posventa 1.
Los Estados miembros harán lo necesario para que la información contemplada en el apartado 1 figure en todo documento informativo en el que el prestador presente de forma detallada sus servicios. 3 .
Artículo 29 Comunicaciones comerciales de las profesiones reguladas 1.
Los Estados miembros harán lo necesario para que las comunicaciones comerciales de las profesiones reguladas se hagan cumpliendo las normas profesionales conformes al Derecho comunitario que tienen por objeto, concretamente, la independencia, dignidad e integridad de la profesión, así como el secreto profesional en función del carácter específico de cada profesión.
Artículo 30 Actividades multidisciplinares 1.
No obstante lo dispuesto, los siguientes prestadores podrán verse sujetos a este tipo de requisitos : a) las profesiones reguladas, en la medida en que esté justificado para garantizar el cumplimiento de requisitos deontológicos distintos debidos al carácter específico de cada profesión, y sea necesario para garantizar su independencia e imparcialidad; b) los prestadores que realicen servicios de certificación, acreditación, control técnico, pruebas o ensayos, en la medida en que esté justificado para garantizar su independencia e imparcialidad. 2.
Artículo 31 Política de calidad 1.
Los Estados miembros, en colaboración con la Comisión, tomarán medidas complementarias para fomentar el que los prestadores aseguren de forma voluntaria la calidad de los servicios y, en concreto para que: a) hagan certificar o evaluar sus actividades por parte de organismos independientes; b) elaboren su propia carta de calidad o participen en las cartas o etiquetas de calidad elaboradas por organismos profesionales a nivel comunitario. 2.
Los Estados miembros, en colaboración con la Comisión, tomarán medidas complementarias para animar a los colegios profesionales, así como a las cámaras de comercio y de oficios y a las organizaciones de consumidores , de los Estados miembros a cooperar entre sí a nivel comunitario con el fin de fomentar la calidad de los servicios, especialmente facilitando el reconocimiento de la calidad de los prestadores. 4.
Los Estados miembros, en colaboración con la Comisión, tomarán medidas complementarias para estimular el desarrollo de la evaluación independiente, en especial por parte de las organizaciones de consumidores, sobre las calidades y defectos de los servicios, especialmente el desarrollo a nivel comunitario de ensayos o pruebas comparativa y de la comunicación de sus resultados. 5.
Artículo 32 Tramitación de litigios 1.
Los Estados miembros tomarán las medidas generales necesarias para que los prestadores faciliten datos de contacto, en particular una dirección postal y un número de fax o una dirección de correo electrónico y un número de teléfono a los que todos los destinatarios, incluidos los que residen en otro Estado miembro, puedan dirigir directamente las reclamaciones o las peticiones de información sobre el servicio prestado.
Los Estados miembros tomarán las medidas generales necesarias para que los prestadores estén obligados a demostrar que cumplen las obligaciones de información previstas en la presente Directiva y que los datos son exactos. 4.
Los Estados miembros tomarán las medidas generales necesarias para que los prestadores sujetos a un código de conducta o que sean miembros de una asociación u organismo profesional en los que esté previsto el recurso a un mecanismo de resolución extrajudicial informen de ello al destinatario, lo mencionen en todo documento en que se presente de forma detallada uno de sus servicios e indiquen la forma de acceder a información detallada sobre las características y condiciones de uso de este mecanismo.
Capítulo V Cooperación administrativa Artículo 33 Asistencia recíproca: obligaciones generales 1.
Cuando se reciba una solicitud de asistencia de las autoridades competentes de otro Estado miembro, los Estados miembros harán lo necesario para que los prestadores establecidos en su territorio comuniquen a las autoridades competentes nacionales cualquier información necesaria para el control de sus actividades de conformidad con sus legislaciones nacionales respectivas. 5.
Los Estados miembros facilitarán lo antes posible y por vía electrónica la información solicitada por otros Estados miembros o por la Comisión. 7.
Los Estados miembros harán lo necesario para que los registros en los que estén inscritos los prestadores y que puedan ser consultados por las autoridades competentes de su territorio lo puedan ser también en las mismas condiciones por las autoridades equivalentes de los demás Estados miembros. 8.
En caso necesario, la Comisión, tal como establece el artículo 226 del Tratado, adoptará medidas apropiadas para garantizar que los Estados miembros de que se trate cumplan sus obligaciones de asistencia recíproca.
Artículo 33 bis Obligaciones generales de asistencia recíproca del Estado miembro de establecimiento 1.
Las autoridades competentes podrán decidir las medidas más adecuadas para cada caso con el fin de responder a la petición de otro Estado miembro. 3.
En cuanto un Estado miembro tenga un conocimiento real de un comportamiento o de hechos concretos de un prestador que esté establecido en su territorio y preste servicios en otros Estados miembros que, a su entender, puedan causar un perjuicio grave para la salud o la seguridad de las personas o del medio ambiente, informará de ello lo antes posible a todos los Estados miembros y a la Comisión.
Artículo 34 Control por parte del Estado miembro de establecimiento en caso de desplazamiento de un prestador a otro Estado miembro 1.
Artículo 35 Supervisión por parte del Estado miembro en el que se preste el servicio en caso de desplazamiento del prestador 1.
En relación con los requisitos nacionales que pueden imponerse con arreglo a los artículos 16 o 17, el Estado miembro en el que se presta el servicio es el responsable de la supervisión de la actividad de servicio prestada en su territorio.
De conformidad con el Derecho comunitario, el Estado miembro en el que se presta el servicio: - tomará todas las medidas necesarias para garantizar que los prestadores de servicios respetan los requisitos aplicables al acceso a una actividad de servicios o a su ejercicio; - procederá a realizar las comprobaciones, inspecciones e investigaciones necesarias para supervisar el servicio prestado. 2.
Las autoridades competentes podrán decidir las medidas más adecuadas para cada caso con el fin de responder a la petición del Estado miembro de establecimiento. 4.
Por propia iniciativa, las autoridades competentes del Estado miembro en que se presta el servicio podrán proceder a comprobaciones, inspecciones e investigaciones in situ si no son discriminatorias ni motivadas por el hecho de que el prestador tenga su establecimiento en otro Estado miembro, y son proporcionadas. [letras a), b) y c) suprimidas] Artículo 36 Mecanismo de alerta 1.
Cuando un Estado miembro tenga conocimiento de actos o circunstancias específicos de carácter grave relativos a una actividad de servicios, que puedan ocasionar perjuicios graves para la salud o la seguridad de las personas o el medio ambiente en su territorio o en el de otros Estados miembros, ese Estado miembro informará al Estado miembro de establecimiento, a los demás Estados miembros afectados y a la Comisión en el plazo más breve posible. 2.
La Comisión adoptará y actualizará periódicamente, con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 42, apartado 2, normas detalladas relativas a la gestión de la red a que se refiere el apartado 2.
Artículo 36 bis Información sobre la honradez del prestador 1.
Los Estados miembros, a solicitud de una autoridad competente de otro Estado miembro, comunicarán, de conformidad con su legislación nacional, las medidas disciplinarias o administrativas o condenas penales y decisiones relativas a insolvencias o quiebras fraudulentas que las autoridades competentes nacionales hayan adoptado con respecto a un prestador y que guarden relación directa con la competencia o la fiabilidad profesional del prestador de servicios.
Artículo 36 ter Medidas complementarias 1.
La Comisión, en cooperación con los Estados miembros, establecerá un sistema electrónico de intercambio de información entre Estados miembros. 2.
Artículo 37 Asistencia recíproca en caso de excepciones individuales 1.
Cuando un Estado miembro tenga previsto adoptar una de las medidas contempladas en el artículo 19, se aplicará el procedimiento establecido en los apartados 2 a 6 del presente artículo, sin perjuicio de los procedimientos judiciales incluidos los procedimientos preliminares y los actos realizados en el marco de una investigación penal . 2.
Artículo 38 Medidas de aplicación La Comisión adoptará, con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 42, apartado 2, las medidas de aplicación necesarias para la aplicación del presente capítulo que tengan por objeto la fijación de los plazos a los que se refieren los artículos 33 y 37 y las modalidades prácticas de los intercambios de información por vía electrónica entre los Estados miembros , particularmente las disposiciones relativas a la interoperabilidad de los sistemas de información .
Capítulo VI Programa de convergencia Artículo 39 1.
Los Estados miembros, en colaboración con la Comisión, tomarán medidas complementarias para fomentar la elaboración a escala comunitaria, en particular por colegios, organizaciones y asociaciones profesionales, de códigos de conducta destinados a facilitar la prestación de servicios o el establecimiento de un prestador en otro Estado miembro, de conformidad con el Derecho comunitario. 2.
Los Estados miembros harán lo necesario para que se pueda acceder a distancia, por vía electrónica, a los códigos de conducta contemplados en el apartado 1. 3.
Los Estados miembros harán lo necesario para que los prestadores indiquen, cuando se lo pida el destinatario o en todo documento informativo en que se presenten de forma detallada sus servicios, los posibles códigos de conducta a que están sujetos, así como la dirección en que dichos códigos se pueden consultar por vía electrónica y en qué idiomas. 4.
suprimido Artículo 40 Armonización complementaria Como máximo antes de un año después de la fecha de transposición de la presente Directiva , la Comisión examinará la posibilidad de presentar propuestas de instrumentos de armonización sobre los siguientes puntos: a) suprimido b) suprimido c) el acceso a la actividad de cobro de deudas por vía judicial; d) los servicios de seguridad privada y de transporte de fondos y objetos de valor. 2.
suprimido Artículo 41 E valuación recíproca 1.
Artículo 42 Comité 1.
Cuando se haga referencia al presente apartado, se aplicarán los artículos 3 y 7 de la Decisión 1999/468/CE [62] , sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8 de la misma. 3.
Artículo 43 Cláusula de revisión Después del informe de síntesis mencionado en el artículo 41, apartado 4, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo cada tres años un informe completo sobre la aplicación de la presente Directiva, en particular de sus artículos 2 y 16, al que adjuntará, si procede, propuestas para su modificación.
Artículo 44 Modificación de la Directiva 1998/27/CE En el anexo de la Directiva 1998/27/CE del Parlamento y del Consejo [63] se añade el punto siguiente: «13.
Directiva …/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, relativa a los servicios en el mercado interior (DO L […], […], p. […]).» Capítulo VII Disposiciones finales Artículo 45 1.
Artículo 46 La presente Directiva entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 47 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
El Parlamento Europeo adoptó su informe en primera lectura sobre esta propuesta el 16 de febrero de 2006.
La propuesta modificada también establece un mecanismo de alerta mediante el cual un Estado miembro que tenga conocimiento de actos o circunstancias concretos y graves que puedan perjudicar seriamente la salud o la seguridad de las personas o el medio ambiente debe informar al Estado miembro de establecimiento, a los demás Estados miembros afectados y a la Comisión.
Habrá costes para la Comisión debidos a que sufragará esta evaluación de la necesidad de un programa plurianual.
Asimismo, el comité del artículo 42 ya estaba previsto en la propuesta inicial. 1.
DATOS GLOBALES EN CIFRAS 2.1.
Periodo de aplicación: 2006 - 2011 2.3.
Intervención financiera Compromisos (millones de EUR, al tercer decimal) Desglose | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 y ss. | Total | Acción 1 | 0,200 | Acción 2 | etc. | TOTAL | 0,200 | 3.1.2.
Cálculo de los costes por medida prevista en gastos de funcionamiento (para todo el periodo de programación) Compromisos (millones de EUR, al tercer decimal) Desglose | Tipo de realizaciones /resultados (proyectos, expedientes, etc.) | Número de realizaciones /resultados (total para los años 2004-2010) | Coste medio por unidad | Coste total (total para los años 2004-2010) | Acción 1 - Medida 1 (desarroll y seguimiento de indicadores económicos) | Estudio | 1 | 0,200 | 0,200 | COSTE TOTAL | 0,200 | 0,200 | 4.
Incidencia en los recursos humanos Tipo de empleo | Personal que debe asignarse a la gestión de la medida utilizando los recursos existentes | Total | Descripción de las tareas que se derivan de la medida | Número de puestos permanentes | Número de puestos temporales | Funcionarios o agentes temporales | A B C | 6,5 2,5 | 0,5 | 6,5 3,0 | Dado que la Directiva abarca una amplia gama de actividades de servicios, son necesarios conocimientos específicos de gran número de sectores (distribución, profesiones reguladas, construcción, certificación, artesanía, etc.), así como de cuestiones específicas, como la simplificación administrativa. | Otros recursos humanos | 1 END | 1 | Total | 10 | 0,5 | 10,5 | 4.2.
Coste financiero global de los recursos humanos millones de EUR (al tercer decimal) Tipo de recursos humanos | Importe | Método de cálculo* | Funcionarios Agentes temporales | 0,972 0,054 | 9 * 0,108 0.5 * 0,108 | Otros recursos humanos (indíquese la línea presupuestaria) | 0,043 | 1 * 0,043 | Total | 1,069 | Los importes corresponden a los gastos totales durante doce meses. 4.3.
Otros gastos de funcionamiento que se derivan de la medida millones de EUR (al tercer decimal) Línea presupuestaria (número y denominación) | Importe | Método de cálculo | Dotación global (Título A7) 12 01 02 11 01: Misiones 12 01 02 11 02: Reuniones y conferencias 12 01 02 11 03: Comités (Comité Consultivo) 12 01 02 11 04: Estudios y consultas Otros gastos (indíquense) | 0,064 0,016 | 96 expertos * 650 24 expertos * 650 | Sistemas de información | Otros gastos administrativos (indíquense) | Total | 0,080 | Los importes corresponden a los gastos totales durante doce meses.
Total anual (4.2 + 4.3) II.
Duración de la acción III.
Coste total de la acción (I x II) | 1,149 2 años 2,298* | * Los costes de recursos humanos podrían ampliarse por encima de dos años según los resultados de la negociación y del programa de trabajo consiguiente . [1] COM(2004) 2 de 13.1.2004. [2] DO C 221 de 8.9.2005, p. 113. [3] DO C 43 de 18.2.2005, p. 18. [4] COM(2002) 441 final. [5] DO L 126 de 26.5.2000, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2004/69/CE de la Comisión (DO L 125 de 28.4.2004, p. 44). [6] DO L 108 de 24.4.2002, p. 7. [7] DO L 108 de 24.4.2002, p. 21. [8] DO L 108 de 24.4.2002, p. 33. [9] DO L 108 de 24.4.2002, p. 51. [10] DO L 201 de 31.7.2002, p. 37. [11] DO L 149 de 5.7.1971, p. 2.
Reglamento modificado por última vez por el Reglamento (CE) nº 647/2005 (DO L 117 de 4.5.2005, p. 1). [12] DO L 255 de 30.9.2005, p. 22. [13] DO L 149 de 11.6.2005, p. 22. [14] DO L 364 de 9.12.2004, p. 1. [15] Reglamento (CEE) nº 1408/71 del Consejo, de 14 de junio de 1971, relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena y a sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad (DO L 149 de 5.7.1971, p. 2). [16] Reglamento (CE) nº 859/2003, de 14 de mayo de 2003, por el que se amplían las disposiciones del Reglamento (CEE) nº 1408/71 y del Reglamento (CEE) nº 574/72 a los nacionales de terceros países que, debido únicamente a su nacionalidad, no estén cubiertos por las mismas (DO L 124 de 20.5.2003, p. 1) [17] Directiva 2003/109/CE del Consejo, de 25 de noviembre de 2003, relativa al estatuto de los nacionales de terceros países residentes de larga duración (DO L 16 de 23.1.2004, p. 44). [18] Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros por la que se modifica el Reglamento (CEE) nº 1612/68 y se derogan las Directivas 64/221/CEE, 68/360/CEE, 72/194/CEE, 73/148/CEE, 75/34/CEE, 75/35/CEE, 90/364/CEE, 90/365/CEE y 93/96/CEE (Texto pertinente a efectos del EEE) (DO L 158 de 30.4.2004, p. 77). [19] DO L 145 de 5.6.1997, p. 29. [20] DO L 13 de 19.1.2000, p. 12. [21] DO L 178 de 17.7.2000, p. 1. [22] DO L 204 de 21.7.1998, p. 37.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 98/48/CE del Parlamento europeo y del Consejo de 20.7.1998 (DO L 217 de 5.8.1998, p. 18). [23] DO L 364 de 9.12.2004, p. 1. [24] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [25] DO L 149 de 5.7.1971, p. 2.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 647/2005 (DO L 117 de 4.5.2005, p. 1). [52] DO L 158 de 30.4.2004, p. 77. [53] DO L 30 de 6.2.1993, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2557/2001 de la Comisión (DO L 349 de 31.12.2001, p. 1). [54] DO L 24 de 27.1.1987, p. 36. [55] DO L 77 de 27.3.1996, p. 20. [56] DO L 222 de 14.8.1978, p. 11. [57] DO L 193 de 18.7.1983, p. 1. [58] DO L 145 de 13.6.1977, p. 1. [59] DO L 126 de 26.5.2000, p. 1. [60] DO L 228 de 16.8.1973, p. 3. [61] DO L 345 de 19.12.2002, p. 1. [62] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [63] DO L 166 de 11.6.1998, p. 51. [64] Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los servicios en el mercado interior, COM(2004) 2 de 13.1.2004.
