Informe de la Comisi%oacute%n al Consejo sobre el seguimiento de las decisiones de aprobaci%oacute%n de la gesti%oacute%n 2003 (Resumen) - Recomendaciones del Consejo {SEC(2005) 1160} /* COM/2005/0448 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 19.9.2005 COM(2005) 448 final INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO sobre el seguimiento de las decisiones de aprobación de la gestión 2003 (Resumen) - Recomendaciones del Consejo{SEC(2005) 1160} ÍNDICE PREÁMBULO 3 I.
Recomendación del Consejo sobre el presupesto general 4 A) Introducción (documento de trabajo de la Comisión, puntos 1-4) 4 B) Declaración de fiabilidad (DAS) e información complementaria(documento de trabajo de la Comisión, puntos 6-11) 4 C) Gestión presupuestaria (documento de trabajo de la Comisión, puntos 5 y 12-13) 5 D) Recursos propios (documento de trabajo de la Comisión, puntos 14-15) 5 E) La Política Agrícola Común (documento de trabajo de la Comisión, puntos 16-21) 5 F) Acciones de carácter estructural(documento de trabajo de la Comisión, puntos 22-26) 6 G) Políticas internas, incluida la investigación(documento de trabajo de la Comisión, puntos 27-33) 6 H) Acciones exteriores (documento de trabajo de la Comisión, puntos 34-36) 6 I) Ayuda de preadhesión (documento de trabajo de la Comisión, puntos 37-40) 7 J) Gastos de administración (documento de trabajo de la Comisión, punto 41) 7 K) Instrumentos financieros y actividades bancarias(documento de trabajo de la Comisión, punto 42) 7 II.
Peticiones a la Comisión relativas a los organismos(documento de trabajo de la Comisión, punto 43) 7 III.
Conclusiones del seguimiento de la aprobación de la gestión de 2002(documento de trabajo de la Comisión, puntos 44-54) 8 IV.
informes especiales del Tribunal de Cuentas(documento de trabajo de la Comisión, puntos 55-63) 8 V.
Dichos informes se enviarán también al Tribunal de Cuentas”.[1] La Comisión, en respuesta a las peticiones del Consejo y Parlamento, ha elaborado los informes de seguimiento relacionados con la recomendación del Consejo de 8 de marzo 2005 y las resoluciones votadas por el Parlamento Europeo el 12 de abril 2005.
Por esta razón, la Comisión ha anunciado su intención de establecer en 2005 un plan de trabajo para un marco de control interno integrado.
B) Declaración de fiabilidad (DAS) e información complementaria (documento de trabajo de la Comisión, puntos 6-11) En junio de 2005, la Comisión adoptó una Comunicación en la que adaptaba el plan de trabajo antes mencionado a un marco de control interno integrado.
C) Gestión presupuestaria (documento de trabajo de la Comisión, puntos 5 y 12-13) La Comisión ha tomado debida cuenta de la petición del Consejo a favor de unos cálculos más exactos y actualizados de las previsiones presupuestarias así como de una mayor información sobre los compromisos pendientes de liquidación y la ejecución presupuestaria.
Por otra parte, el informe de 2004 sobre la gestión presupuestaria y financiera analiza el estado acumulativo de ejecución de los principales programas plurianuales de las Comunidades.
E) La Política Agrícola Común (documento de trabajo de la Comisión, puntos 16-21) La Comisión trabajará más activamente con los Estados miembros para mejorar los sistemas de control en las áreas que no son examinadas mediante el SIGC (sistema integrado de gestión y control) y allí donde persisten problemas graves tales como altos riesgos y errores persistentes.
Además, los resultados de los controles del SIGC hechos por los Estados miembros se han incluido en el informe de actividad anual de 2004 del Director General de Agricultura.
Con respecto a los informes de actividad anuales, los cuadros que resumían los resultados principales incluidas las reservas, se han incluido en los informes de los Directores Generales para 2004 y aparecerán en estos informes en el futuro.
Todos los nuevos Estados miembros habían recibido decisiones de autorización para los fondos PHARE a principios de 2005 y podían contar (aun cuando se estaban reduciendo progresivamente) con la ayuda de los equipos de transición de PHARE en las representaciones locales de la Comisión.
CONCLUSIONES DEL SEGUIMIENTO DE LA APROBACIÓN DE LA GESTIÓN DE 2002 (documento de trabajo de la Comisión, puntos 44-54) La Comisión ha tomado o está tomando las medidas recomendadas para el seguimiento de las conclusiones en la aprobación de la gestión de 2002, por ejemplo, por lo que se refiere a mejoras en los sistemas de supervisión y control en los ámbitos de la agricultura, la RTE-T, las acciones exteriores, la ayuda de preadhesión y las transacciones bancarias.
Con respecto a los fondos del Stabex, la Comisión ha dictado a las delegaciones unas instrucciones con unos plazos concretos para asegurar una supervisión financiera más rigurosa y la rápida aprobación de todos los marcos de obligaciones mutuas excepcionales. * * * [1] Véase el artículo 147 del Reglamento Financiero [2] Aprobación de la gestión del Presupuesto General 2003, Aprobación de la gestión 2003 del FED, Aprobación de la gestión 2003 de los organismos.
