La empresa South Asian Petrochem Limited, que es un nuevo productor exportador de la India, presentó a la Comisión una solicitud de reconsideración urgente.
Dicha reconsideración fue iniciada por la Comisión el 12 de enero de 2005 a fin de determinar si el PET producido y exportado a la Comunidad por esa empresa debía o no quedar sujeto al derecho compensatorio vigente y, en caso afirmativo, en qué medida.
La presente propuesta modifica el Reglamento (CE) no 2603/2000 del Consejo por el que se establece un derecho compensatorio sobre las importaciones de PET originario, entre otros países, de la India, a fin de recoger en él el tipo del derecho específico decidido para el empresa, así como la aceptación del compromiso ofrecido por ella.
PROCEDIMIENTO PREVIO (1) Por su Reglamento (CE) n° 2603/2000[3], el Consejo estableció un derecho compensatorio definitivo sobre las importaciones de politereftalato de etileno («PET») con un coeficiente de viscosidad de 78 ml/g o más, según la norma DIN ( Deutsche Industrienorm ) 53728, clasificado en el código NC 3907 60 20 y originario, entre otros países, de la India ((«producto afectado»).
El tipo del derecho establecido oscilaba de 0 a 41,3 euros/tonelada para los exportadores indios que habían cooperado en la investigación, y se fijaba un derecho específico de 41,3 euros/tonelada para los demás exportadores indios.
PROCEDIMIENTO ACTUAL 1.
El solicitante alegaba no estar relacionado con ningún otro exportador de dicho producto, ni haber exportado éste a la Comunidad durante el período de investigación original (1 de octubre de 1998 a 30 de septiembre de 1999), aunque sí posteriormente. 2.
Inicio de la reconsideración urgente (3) Una vez examinadas las pruebas presentadas por el solicitante, la Comisión consideró que eran suficientes para justificar el comienzo de un procedimiento enmarcado en el artículo 20 del Reglamento de base.
Producto afectado (4) El producto objeto de la reconsideración era el mismo que el contemplado en el Reglamento (CE) nº 2603/2000 (véase más arriba el Considerando (1)). 4.
Período de investigación (5) La investigación de las subvenciones recibidas por el solicitante abarcó el período comprendido entre el 1 de octubre de 2003 y el 30 de septiembre de 2004 («período de investigación de la reconsideración»). 5.
Subvenciones (12) Sobre la base de la información contenida en la respuesta del solicitante al cuestionario de la Comisión y de los datos obtenidos durante la investigación, se examinaron los regímenes de la India siguientes: - Sistema de cartilla de derechos - Sistema de créditos a la exportación - Sistema de unidades orientadas a la exportación/sistema de zonas económicas especiales ( «Export Oriented Units Scheme/Special Economic Zones Scheme» ) - Sistema de bienes de capital para el fomento de las exportaciones - Sistema de exención del impuesto sobre los beneficios ( «Income Tax Exemption» ) - Sistema de incentivos de Bengala Occidental. 2.1 Sistemas investigados originalmente a los que se ha acogido la empresa 2.1.1 Sistema de unidades orientadas a la exportación/sistema de zonas económicas especiales ( «Export Oriented Units Scheme (EOUS)/Special Economic Zones Scheme (SEZS ) ») a) Fundamento jurídico (13) Estos sistemas se enmarcan en la Ley de (desarrollo y regulación del) Comercio Exterior ( « Foreign Trade (Development and Regulation ) Act» ) de 1992 (nº 22 de 1992), que entró en vigor el 7 de agosto de ese año.
Con los créditos «CENVAT», sólo se paga un derecho definitivo por el valor añadido, no por los insumos. (30) Por consiguiente, la exención del derecho de aduana de base y del derecho de aduana suplementario especial, el reembolso del impuesto sobre las ventas y la devolución de derechos por el fueloil son las únicas ventajas del EOUS que responden a la definición de subvención contenida en el artículo 2 del Reglamento de base.
El objetivo de exportación que dispone el apartado 6.1 de la PCE es condición sine qua non para que las empresas acogidas al EOUS puedan beneficiarse de sus ventajas. (31) Además, no es posible considerar estas subvenciones como sistemas de devolución de derechos o sistemas de devolución en casos de substitución que puedan acogerse al artículo 2, apartado 1), letra a), inciso ii), del Reglamento de base.
De acuerdo con esa misma disposición y con la práctica comunitaria seguida en la materia, se eligió un período de 12 meses para la investigación de la reconsideración y, por tanto, las conclusiones alcanzadas deben aplicarse a ese mismo período.
Otros sistemas investigados originalmente a los que no se ha acogido la empresa 2.2.1 Sistema de cartilla de derechos («DEPBS») (51) Se comprobó que el solicitante no se había beneficiado de las ventajas concedidas por este sistema. 2.2.2 Sistema de bienes de capital para el fomento de las exportaciones («EPCGS») (52) Se verificó, asimismo, que el solicitante no había importado bienes de capital en el marco de este sistema y que, por tanto, no se había beneficiado de las ventajas por él concedidas. 2.2.3 Sistema de exención del impuesto sobre los beneficios (53) Se confirmó también que, en ausencia de beneficios imponibles, el solicitante no había recibido durante el período de investigación de la reconsideración la exención del impuesto sobre los beneficios que establece la sección 10B de la ley de 1961 sobre ese impuesto ( Income Tax Act ). 2.3.
El tipo de la subvención del ECS así calculado asciende al 0,4 %. 2.3.2 Sistema de incentivos de Bengala occidental (WBIS) (62) El WBIS se describe pormenorizadamente en la notificación del Departamento de Comercio e Industria del Gobierno de Bengala occidental no 588-CI/H, de 22 de junio de 1999 (WBIS 1999), notificación que fue sustituida en último lugar por la n° 134-CI/O/Incentive/17/03/I, de 24 de marzo de 2004 (WBIS 2004).
Importe total de las subvenciones sujetas a medidas compensatorias (63) Habida cuenta de las conclusiones definitivas arriba expuestas, el tipo aplicable al solicitante por las subvenciones sujetas a medidas compensatorias debe ser el siguiente: ECS | EOUS | Total | South Asian Petrochem Limited | 0,4% | 13,5% | 13,9% | E.
