Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n - Orientaciones en relaci%oacute%n con el desplazamiento de trabajadores efectuado en el marco de una prestaci%oacute%n de servicios {SEC(2006) 439} /* COM/2006/0159 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 4.4.2006 COM(2006) 159 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Orientaciones en relación con el desplazamiento de trabajadores efectuado en el marco de una prestación de servicios {SEC(2006) 439} COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Orientaciones en relación con el desplazamiento de trabajadores efectuado en el marco de una prestación de servicios 1.
OBJETIVO DE LA PRESENTE COMUNICACIÓN El artículo 49 del Tratado CE (en lo sucesivo, «CE») establece el principio de que los Estados miembros deben garantizar la libre prestación de servicios dentro de la Comunidad.
De la jurisprudencia se desprende que, habida cuenta de que se trata de un principio fundamental del Tratado, la libre prestación de servicios sólo puede restringirse mediante normativas justificadas por los motivos enumerados en el artículo 46 CE y por razones imperiosas de interés general, respetando los principios de no discriminación y proporcionalidad.
Los Estados miembros tienen la obligación legal de adoptar las disposiciones necesarias para dar cumplimiento a la Directiva, adoptar las medidas oportunas en caso de incumplimiento de dichas disposiciones y garantizar que los trabajadores o sus representantes dispongan de las medidas apropiadas para hacer que se respeten las obligaciones definidas en dicha Directiva, así como de prever la cooperación entre las administraciones públicas.
La Comisión se comprometió a establecer orientaciones en las que se reflejara la situación actual del Derecho comunitario en lo concerniente a los procedimientos administrativos contemplados en los artículos 24 y 25.
En la presente Comunicación se indica a los Estados miembros el camino que deben seguir para ajustarse al acervo comunitario tal como lo interpreta la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, que remite al artículo 49 del Tratado CE, y para alcanzar más eficazmente los resultados exigidos por la Directiva.
No obstante, la Comisión desea recordar que, en los controles efectuados en el marco de aplicación de la Directiva, los Estados miembros deben respetar el artículo 49 CE y abstenerse de crear o mantener restricciones injustificadas y desproporcionadas a la libre prestación de servicios dentro de la Comunidad.
Medidas de aplicación general Entre las medidas de control puestas en práctica por determinados Estados miembros que es preciso aclarar a la luz de la jurisprudencia del Tribunal basada en el artículo 49 CE, cabe destacar las siguientes[4]: - el requisito de disponer de un representante en el territorio del Estado miembro de acogida; - el requisito de obtener una autorización de las autoridades competentes del Estado miembro de acogida o de hallarse registrado ante éstas, o cualquier otra obligación equivalente; - el requisito de formular una declaración; - el requisito de establecer y conservar documentos sociales en el territorio del país de acogida o en las condiciones aplicables en el territorio del país de origen.
a) El requisito de disponer de un representante domiciliado en el territorio del Estado miembro de acogida El Tribunal[5] ha señalado que la exigencia de tener una sucursal en el territorio nacional es «la negación misma de la prestación de servicios» .
En lo que respecta a la obligación de un prestador de servicios de designar a un representante que tenga un domicilio en el Estado miembro para ofrecer sus servicios, similar a la exigencia condenada por el Tribunal de designar como domicilio el de un agente autorizado, parece incompatible con lo dispuesto en el artículo 49 CE[6].
La designación de una persona entre los trabajadores desplazados – por ejemplo, un jefe de equipo – que sirva de enlace entre la empresa extranjera y la autoridad de control competente debería ser suficiente. | b) El requisito de obtener una autorización de las autoridades competentes del Estado miembro de acogida o de estar registrado ante éstas, o cualquier otra obligación equivalente Es jurisprudencia reiterada del Tribunal que una normativa nacional que supedita, de una manera general y para todas las actividades, el ejercicio de determinadas prestaciones de servicios en el territorio nacional por parte de una empresa domiciliada en otro Estado miembro a la concesión de una autorización administrativa constituye una restricción a la libre prestación de servicios a efectos del artículo 49 CE (véase, en particular, la sentencia Vander Elst[8]).
La declaración podría contener la mención de que los trabajadores de terceros países desplazados se hallan en situación regular en el país de establecimiento del prestador de servicios, incluido en lo que respecta a los requisitos en materia de visado, y que están empleados legalmente en dicho país. | d) El requisito de establecer y conservar documentos sociales en el territorio del país de acogida o en las condiciones aplicables en el territorio del país de origen El Tribunal de Justicia se ha pronunciado sobre las obligaciones de establecer y conservar documentos sociales en el Estado miembro de acogida en relación con los trabajadores desplazados.
En su sentencia Arblade y otros [12], el Tribunal señala que una protección eficaz de los trabajadores, en particular en materia de seguridad y salud, así como en materia de jornada laboral, puede exigir que se tengan determinados documentos en un lugar accesible y claramente identificado del territorio del Estado miembro de acogida a disposición de las autoridades de ese Estado competentes para realizar la labor inspectora, «a falta de un sistema organizado de cooperación o intercambio de información entre Estados miembros, como el que prevé el artículo 4 de la Directiva 96/71/CE».
Con objeto de que las autoridades del Estado miembro de acogida puedan controlar las condiciones de empleo con arreglo a la Directiva, podrán exigir al prestador de servicios que presente los documentos considerados necesarios para efectuar dichos controles en un plazo razonable.
En cambio, el Tribunal de Justicia reconoció en Arblade y otros [16] que «los datos exigidos respectivamente por la normativa del Estado miembro de establecimiento y la del Estado miembro de acogida […] pueden diferir hasta tal punto que no puedan efectuarse las inspecciones exigidas por la normativa del Estado miembro de acogida sobre la base de documentos llevados con arreglo a la normativa del Estado miembro de establecimiento».
Conclusión: Con arreglo a la jurisprudencia anteriormente citada, cabe concluir que, para poder comprobar que se cumplen las condiciones de empleo establecidas en la Directiva, el Estado miembro de acogida debe poder exigir, respetando el principio de proporcionalidad, el establecimiento, en el lugar de trabajo, de documentos que, por su naturaleza, son creados en dicho lugar de trabajo, como las fichas horarias o los documentos relativos a las condiciones de salud y seguridad en el trabajo.
Medidas aplicables a los trabajadores desplazados nacionales de terceros países En la jurisprudencia existente sobre la libertad de prestación de servicios en virtud del artículo 49 (véanse, por ejemplo, las sentencias Vander Elst [17] y Comisión contra Luxemburgo [18]), el Tribunal había considerado que los trabajadores que sean empleados legales y habituales de un prestador de servicios establecido en un Estado miembro (de origen) podrán ser desplazados a otro Estado miembro (de acogida), sin estar sujetos, en ese otro Estado miembro, a formalidades administrativas, como el permiso de trabajo.
En el caso de la Comisión contra Alemania[19], el TJCE consideró no conforme con el artículo 49 CE el hecho de que, para expedir un visado para entrar y permanecer en el territorio alemán a los trabajadores nacionales de un tercer país desplazados por una empresa establecida en otro Estado miembro, la legislación alemana les imponga la condición de estar empleados en la empresa que los desplaza con una antelación de al menos un año.
Conclusión: Según la jurisprudencia existente, cabe concluir que el Estado miembro de acogida no puede exigir requisitos administrativos ni condiciones adicionales a los trabajadores desplazados nacionales de terceros países si éstos están empleados legalmente por un prestador de servicios establecido en otro Estado miembro, sin perjuicio del derecho del Estado de acogida a comprobar que dichas condiciones se cumplen en el Estado miembro de establecimiento del prestador de servicios. | 3.
Con objeto de que puedan cumplir sus obligaciones, se pide a los Estados miembros que hagan esfuerzos suplementarios para mejorar y facilitar el acceso a la información sobre los términos y las condiciones de empleo que deben aplicar los prestadores de servicios, así como para garantizar que sus centros de enlace estén en condiciones de llevar a cabo sus tareas.
Para cumplir lo dispuesto en el artículo 4 de la Directiva, los Estados miembros deben velar por que los centros de enlace y las autoridades de control estén suficientemente organizados y equipados para poder ejercer con eficacia sus funciones y responder con rapidez a las peticiones.
La Comisión seguirá prestando su apoyo a los Estados miembros en este ámbito, en particular poniendo a su disposición sistemas electrónicos más apropiados, y seguirá atentamente sus progresos. | 4.
En caso de incumplimiento de las obligaciones derivadas de la Directiva, los Estados miembros deberán adoptar las medidas oportunas, con arreglo a lo establecido en el artículo 5 de la Directiva.
El Tribunal consideró que el artículo 5 de la Directiva, interpretado a la luz del artículo 49 CE, no es contrario a la utilización de un sistema de ese tipo como medida adecuada en caso de incumplimiento de la Directiva.
La Comisión se compromete a colaborar con los Estados miembros para mejorar la cooperación transfronteriza de las inspecciones de trabajo en las materias cubiertas por la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores. | 5.
CONCLUSIONES Es urgente aclarar las medidas de control a las que los Estados miembros pueden recurrir en virtud del artículo 49 CE, tal como el Tribunal de Justicia lo ha interpretado en sus sentencias, y mejorar el acceso a la información y la cooperación administrativa.
