Contexto 8 1.2.
Situación del programa 8 2.
Línea presupuestaria y base jurídica 13 3.
Modificación de los comentarios de la línea presupuestaria 05 08 03 15 6.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
INTRODUCCIÓN El presente anteproyecto de presupuesto rectificativo contiene los siguientes elementos en la sección III - Comisión: - la movilización de nuevos fondos por valor de 98 millones de EUR, en favor de la ayuda de rehabilitación y reconstrucción de países afectados por el terremoto/tsunami (principalmente Indonesia, Sri Lanka y Maldivas).
Estos nuevos fondos procederán de la movilización del instrumento de flexibilidad; - la modificación de los comentarios de la línea presupuestaria 19 10 04 - Acciones de rehabilitación y reconstrucción en favor de los países en desarrollo de Asia -añadiendo el Reglamento ALA como base jurídica de esta línea presupuestaria.
Ello permitirá recurrir a las modalidades de aplicación más adecuadas de la ayuda a los afectados por el tsunami; - la modificación de los comentarios de la línea presupuestaria 05 08 03 - Reestructuración de sistemas de estudios agrarios - para tener en cuenta una subvención especial que se concederá a la OCDE y para añadir a la base jurídica existente una referencia a las prerrogativas institucionales de la Comisión.
En cuanto a la financiación de las acciones tras la catástrofe del terremoto/tsunami, la Comisión ha previsto dos fases diferentes: - en el presupuesto de 2005 ya se ha liberado una cantidad de 123 millones de EUR en concepto de ayuda de emergencia, de los cuales 23 millones de EUR en la línea 23 02 01 – Ayuda a la población y ayuda alimentaria de emergencia a los países en desarrollo y otros terceros países víctimas de catástrofes o crisis graves - y 100 millones de EUR a través de la movilización de la reserva de ayuda de emergencia de común acuerdo con la autoridad presupuestaria; - durante 2005 y 2006, se destinará un total de 350 millones de EUR a la reconstrucción y la rehabilitación.
Este importe se financiará del siguiente modo: - 170 millones de EUR en 2005, de los cuales 98 millones de EUR de nuevos fondos procedentes de la movilización del instrumento de flexibilidad, según lo especificado anteriormente.
Los 72 millones de EUR restantes se financiarán mediante la dotación de Asia (60 millones de EUR) y el Mecanismo de Reacción Rápida (12 millones de EUR), - en el anteproyecto de presupuesto para 2006 están previstos 180 millones de EUR, de los cuales 150 millones de EUR de nuevos fondos que se financiarán mediante la movilización del instrumento de flexibilidad y 30 millones de EUR mediante la dotación de Asia. 1.1.
Este compromiso fue aprobado por la resolución del Parlamento Europeo de 13 de enero (B6-0034/2005) relativa a la «Ayuda de la UE a las víctimas del maremoto del Océano Índico» y por el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de 31 de enero.
La Comisión llevó a cabo dos misiones de programación, con la participación del Banco Europeo de Inversiones (BEI): la primera en Maldivas en enero y la segunda en Sri Lanka e Indonesia a principios de febrero.
Los resultados de estas misiones, junto con las evaluaciones de las necesidades efectuadas por el Banco Mundial (BM), han constituido la base del programa previsto de 350 millones de EUR según se establece a continuación: - 323 millones de EUR en el marco del Programa Indicativo Tsunami, - 12 millones de EUR en el marco del Mecanismo de Reacción Rápida (MRR), - 15 millones de EUR procedentes de los programas en favor de Asia.
También muestra las necesidades de fondos adicionales, de los cuales 98 millones de EUR se solicitan en el presente presupuesto rectificativo, y 150 millones de EUR se consignan en el anteproyecto de presupuesto para 2006. (Compromisos en millones de euros) 2005 | 2006 | 2005 - 2006 | MRR | CAPÍTULO ASIA | TOTAL | CAPÍTULO ASIA | TOTAL | TOTAL | Antiguos fondos(*) | Nuevos fondos | Antiguos fondos(*) | Nuevos fondos | Indonesia | 7 | 30 | 50 | 87 | 30 | 90 | 120 | 207 | Sri Lanka | 4 | 13 | 42 | 59 | 40 | 40 | 99 | Maldivas | 1 | 2 | 3 | 6 | 11 | 11 | 17 | Asia ProEco II B (aproximadamente) | 15 | 15 | 15 | Instrumento regional y horizontal | 3 | 3 | 9 | 9 | 12 | Total | 12 | 60 | 98 | 170 | 30 | 150 | 180 | 350 | (*) Modificación de las intenciones iniciales. | Indonesia El Gobierno de Indonesia elaboró un «Plan director» para la rehabilitación y reconstrucción del norte de Sumatra y Aceh.
El plan fue presentado al Presidente de la República de Indonesia el 24 de marzo de 2005.
Consta de un documento principal («Main Book»), con los objetivos del plan y el contenido global, y de 11 documentos de planificación, con los detalles, que se refieren a los sectores pertinentes.
Actualmente, se están celebrando consultas intensas en Aceh y es posible que el plan se revise, sobre todo para tener en cuenta el terremoto que afectó a la parte occidental del norte de Sumatra y al sudoeste de Aceh.
Necesidades de financiación: Desembolso necesario | Importe | Comentarios | Junio/julio de 2005 | 30 millones de EUR (antiguos fondos) | 1er tramo, contribución al Fondo Fiduciario de Donantes Múltiples (MDTF), Indonesia, destinado a apoyar el programa de rehabilitación y reconstrucción del Gobierno de Indonesia. | Julio de 2005 | 50 millones de EUR (nuevos fondos) | 2º tramo contribución al MDTF. | Las transferencias de ambos tramos representan el compromiso comunitario con el BM para mantener el liderazgo de la CE en el Comité Directivo del Fondo Fiduciario de Donantes Múltiples (MDTF).
El MDTF proporciona el instrumento más flexible de apoyo a la reconstrucción.
La movilización de fondos en 2005 situará a la Comisión en una posición fuerte y de gran visibilidad de cara a las negociaciones.
Necesidades de financiación: Desembolso necesario | Importe | Comentarios | Junio/julio de 2005 | 5 millones de EUR (antiguos fondos) | Restauración de los medios de vida (programa de rehabilitación del PNUD en las costas afectadas) | Julio de 2005 | 50 millones de euros (8 millones de EUR de antiguos fondos y 42 millones de EUR de nuevos fondos) | Contribución comunitaria al Fondo fiduciario para la reconstrucción de Sri Lanka | La creación del fondo fiduciario depende de las negociaciones para crear un mecanismo administrativo conjunto destinado a canalizar fondos a las zonas controladas por los TLET en el norte y el este.
La CE canalizará estos fondos a través del sistema de ejecución directa de la ONU (DEX) mediante un acuerdo de contribución.
Necesidades de financiación: Desembolso necesario | Importe | Comentarios | Junio/julio de 2005 | 2 millones de EUR (antiguos fondos) | Restauración de los medios de vida (financiación directa con el PNUD dentro del proyecto marco «llamamiento urgente» de la ONU - ejecución directa del PNUD - DEX) | Julio de 2005 | 3 millones de EUR (nuevos fondos) | El Gobierno ha creado un fondo fiduciario (desarrollo regional - programa «Safe Islands») | El instrumento regional y horizontal La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) ha detectado problemas de saturación de capacidades en cuanto a las competencias existentes y de necesidades de coordinación de las competencias en materia de medio ambiente en los países afectados por el tsunami (programa Asia de la UICN, febrero de 2005).
Las organizaciones de la sociedad civil que representan a Indonesia, India, Sri Lanka y Tailandia han recomendado en una declaración oficial del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente una planificación global de la rehabilitación ecológica, que aborde la necesidad de reforzar los sistemas de defensa medioambiental y la sostenibilidad de la pesca y de los medios de vida en las zonas costeras.
En enero de 2005, el Gobierno tailandés presentó a la Comisión una petición formal de asistencia técnica inmediata en la gestión de las zonas costeras para hacer frente a las consecuencias del tsunami.
La Comisión propone contribuir a un instrumento regional que se utilizará para responder a las necesidades de gestión y recuperación de costas.
Por otra parte, apoyará las medidas regionales, por ejemplo la asistencia técnica a un posible mecanismo de préstamo global del BEI a Sri Lanka y el desarrollo de sistemas de alerta rápida, así como la realización de estudios.
Necesidades de financiación: Desembolso necesario | Importe | Comentarios | Julio de 2005 | 12 millones de EUR (nuevos fondos) | Contribución al instrumento regional y horizontal | 2.
LÍNEA PRESUPUESTARIA Y BASE JURÍDICA La Comisión utilizará la línea presupuestaria específica (19 10 04 – Acciones de rehabilitación y reconstrucción a favor de los países en desarrollo de Asia) destinada a los recursos del tsunami, con el fin de garantizar la máxima transparencia y responsabilidad.
Tanto los antiguos fondos como los nuevos se consignarán en esta línea, a excepción de los 12 millones de EUR de las acciones MRR y de los 15 millones de EUR de ProEco Asia II B.
La decisión al respecto se adoptó el 16 de marzo de 2005, cuando todavía no estaba disponible ningún fondo de la línea presupuestaria 19 10 04.
La base jurídica actual de la línea presupuestaria 19 10 04 es el Reglamento (CE) n° 2258/96 del Consejo, de 22 de noviembre de 1996, sobre acciones de rehabilitación y reconstrucción a favor de los países en desarrollo (DO L 306 de 28.11.1996, p. 1).
Por consiguiente, el presupuesto rectificativo complementa la base jurídica existente con el Reglamento (CEE) n° 443/92 del Consejo, de 25 de febrero de 1992, relativo a la ayuda financiera y técnica y a la cooperación económica con los países en vías de desarrollo de América Latina y Asia (DO L 52 de 27.2.1992, p. 1) para garantizar la plena eficacia de la línea presupuestaria 19 10 04.
Artículo 19 10 04 - Acciones de rehabilitación y reconstrucción en favor de los países en desarrollo de Asia Cifras Créditos 2005 | Créditos 2004 | Ejecución 2003 | Compromisos | Pagos | Compromisos | Pagos | Compromisos | Pagos | 98 000 000 | 2 300 000 | 4 125 000 | 8 500 000 | 0, - - | 1 875 397,43 | El calendario previsible de pagos en relación con los compromisos es el siguiente: Compromisos | Pagos | 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | Ejercicios ulteriores | Compromisos, pendientes de liquidación, contraídos con anterioridad a 2004 | 16 066 901 | 6 500 000 | 1 300 000 | 1 000 000 | 1 000 000 | 6 266 901 | Créditos de compromiso prorrogados y/o reconstituidos de 2003 | Créditos 2004 | 4 125 000 | 2 000 000 | 1 000 000 | 1 000 000 | 125 000 | Créditos 2005 | 98 000 000(*) | Total | 118 191 901 | 8 500 000 | 2 300 000 | 2 000 000 | 1 125 000 | 6 266 901 | (*) Los créditos de pago consiguientes se solicitarán mediante transferencia. | Comentario que debe añadirse: «Este crédito se destina a financiar medidas para fomentar el retorno a la vida normal de las poblaciones de los países en desarrollo que salen de una situación de crisis a causa de catástrofes naturales, conflictos violentos u otras crisis.
Financiará, en particular, la ayuda a la reconstrucción tras el tsunami.» Base jurídica que debe añadirse: «Reglamento (CEE) nº 443/92 del Consejo, de 25 de febrero de 1992, relativo a la ayuda financiera y técnica y a la cooperación económica con los países en vías de desarrollo de América Latina y Asia (DO L 52 de 27.2.1992, p. 1)». 3.
CRÉDITOS DE PAGO Y GASTOS DE APOYO Se espera que los compromisos de 2005 se traduzcan en un nivel elevado de desembolsos ya en 2005.
En efecto, habida cuenta de los créditos de pago adicionales asignados por la Autoridad Presupuestaria en el presupuesto de 2005 en relación con la solicitud del Anteproyecto de Presupuesto General de las Comunidades Europeas, todas las necesidades suplementarias pueden satisfacerse dentro de los límites de la asignación existente en la Rúbrica 4.
Anexo: Visión global de los compromisos de los donantes Donantes | (en millones de EUR) | Francia | 342 | Alemania | 442 | Países Bajos | 254 | Suecia | 350 | Otros países de la UE | 465 | Comisión Europea | 473 | Subtotal | 2 326 | Australia | 576 | Estados Unidos | 490 | India | 452 | Japón | 377 | Canadá | 258 | Otros terceros países | 293 | Ayuda multilateral | 1 451 | Donaciones privadas (en todo el mundo) | 1 261 | Subtotal | 5 158 | Total | 7 484 | 5.
MODIFICACIÓN DE LOS COMENTARIOS DE LA LÍNEA PRESUPUESTARIA 05 08 03 En el marco del análisis económico y el desarrollo de indicadores en el ámbito de la política agrícola, la Comisión pidió a la OCDE que efectuara, fuera del marco de sus tareas habituales, un análisis/recogida de datos de varios terceros países y nuevos Estados miembros.
En cuanto a las bases jurídicas, se propone añadir la siguiente referencia a las prerrogativas institucionales de la Comisión: «Tareas derivadas de las prerrogativas institucionales de la Comisión, de conformidad con la letra c) del apartado 2 del artículo 49 del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (DO L 248 de 16.9.2002, p. 1).» 6.
REPERCUSIÓN EN EL MARGEN DE LA RÚBRICA 4 El techo para la rúbrica 4 en 2005 ya se supera en 100 millones de EUR.
El recurso adicional al instrumento de flexibilidad por valor de 98 millones de EUR dará lugar a un margen negativo de 198 millones de EUR.
