Bruselas, 4.7.2006 COM(2006) 367 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Hacia una Estrategia de la Unión Europea sobre los Derechos de la Infancia. {SEC(2006) 888}{SEC(2006) 889} COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Hacia una Estrategia de la Unión Europea sobre los Derechos de la Infancia I Temas específicos La Comunicación propone establecer una estrategia comunitaria global con objeto de promover y proteger efectivamente los derechos de la infancia en la política interior y exterior de la Unión Europea y apoyar los esfuerzos de los Estados miembros en este campo.
De los 5 a los 12 años de edad, necesitan todavía protección, pero aparecen otras necesidades; el derecho a la educación, por ejemplo, es esencial para que los niños se puedan desarrollar en sociedad.
Una tercera parte de las muchachas están obligadas a mantener relaciones sexuales, una quinta parte obligadas a casarse[13] y cada año dan a luz aproximadamente 14 millones de muchachas de edades comprendidas entre los 15 y los 19 años.
También hay otros niños cuyos derechos y necesidades especiales merecerían especial atención: más de 200 millones de niños padecen discapacidades graves y 140 millones son huérfanos, cifra que va en aumento a causa del VIH/SIDA.
La Unión Europea puede aportar un valor añadido esencial y fundamental en el campo de los derechos de los niños.
IV Conclusión La Comisión: - Elaborará una estrategia global para garantizar que la Unión Europea contribuya a promover y a proteger los derechos de los niños en todas sus políticas internas y externas y apoye los esfuerzos realizados en este campo por los Estados miembros. - Invita los Estados miembros, las instituciones europeas y las demás partes interesadas a participar activamente en la elaboración de esta estrategia, para contribuir a que sea un éxito. [1] Convención sobre los Derechos del Niño - Naciones Unidas, 20 de noviembre de 1989.
El texto completo se encuentra disponible en la siguiente dirección de Internet: http://www.unicef.org/crc/crc.htm. [2] Protocolo de las Naciones Unidas para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños; Protocolo de las Naciones Unidas por lo que se refiere a la venta de niños, la prostitución y pornografía infantiles; Protocolo de la Convención sobre los Derechos del Niño sobre la participación de niños en conflictos armados. [3] Asamblea General de las Naciones Unidas, Declaración del Milenio de las Naciones Unidas, 55ª sesión, 18 de septiembre de 2000. [4] El texto completo se encuentra disponible en la siguiente dirección de Internet: http://www.echr.Council of Europe.int/ECHR/ES/Header/Basic+Texts. [5] Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, DO C 364 de 18.12.2000, disponible en la siguiente dirección de Internet: http://europa.eu.int/comm/justice_home/unit/charte/index_en.html. [6] Objetivos estratégicos 2005-2009.
