INTRODUCCIÓN En la Comunicación de marzo de 2005 «Legislar mejor para potenciar el crecimiento y el empleo»[1], se considera que la simplificación debe ser una acción prioritaria para la UE.
Un programa permanente ligado a la experiencia práctica de las partes interesadas El anexo 2 de la presente Comunicación establece un programa permanente que forma parte de la nueva estrategia de simplificación.
De las directivas a los reglamentos Tal como señala claramente la Comisión en su Comunicación «Legislar mejor para potenciar el crecimiento y el empleo», la elección del planteamiento legislativo adecuado debe basarse en un análisis riguroso.
La simplificación se tratará de manera específica en el futuro plan de acción de la Comisión sobre la administración electrónica, que se pondrá en marcha en 2006 en el marco de la iniciativa i2010[25], que se basará en experiencias directas y buenas prácticas que muestren ventajas concretas en términos de eficacia y satisfacción del usuario.
Antes de finales de año, la Comisión adoptará un plan plurianual para la simplificación de la PPC tras consultar a las administraciones públicas y a la industria. [12] La próxima propuesta de la Comisión sobre el programa estadístico plurianual para 2008-2012 y, a modo de ejercicio experimental, el programa de trabajo anual de 2007 incluirán varias iniciativas para reducir los requisitos estadísticos en ámbitos poco prioritarios. [13] La Comisión presentará en 2006 un Libro Verde sobre el desarrollo del Derecho laboral. [14] La iniciativa CARS 21 (Competitive Automotive Regulatory System for the 21 st century – Sistema regulador para un sector del automóvil competitivo en el siglo XXI) consiste en un grupo de alto nivel que revisa la legislación vigente para mejorar el marco regulador que afecta a la competitividad de la industria del automóvil.
