El Gobierno portugués ha decidido aplicar las disposiciones de la letra a) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92, de 23 de julio de 1992, al objeto de imponer, a partir del 1 de enero de 2005, obligaciones modificadas de servicio público a los servicios aéreos regulares prestados en las rutas siguientes: - Lisboa/Ponta Delgada/Lisboa - Lisboa/Terceira/Lisboa - Lisboa/Horta/Lisboa - Funchal/Ponta Delgada/Funchal - Oporto/Ponta Delgada/Oporto - Lisboa/Santa Maria/Lisboa - Lisboa/Pico/Lisboa 2.
Salvo en caso de fuerza mayor, el número de vuelos cancelados por razones directamente imputables a la compañía aérea no deberá superar el 2 % del número de vuelos programados para el período, entendiéndose por %quot%cancelación%quot% la no realización de un vuelo que anteriormente estaba programado y en el que se hubiese reservado por lo menos una plaza.
En el caso de que los servicios se vean temporalmente interrumpidos debido a situaciones imprevisibles o por motivos de fuerza mayor u otros, la capacidad programada deberá reforzarse en, al menos, un 60 %, desde el momento en que sea posible restablecer el servicio y hasta que se despeje totalmente el tráfico acumulado durante la interrupción de la explotación.
Puntualidad Salvo en caso de fuerza mayor, los retrasos superiores a 15 minutos directamente imputables a la compañía aérea no deben afectar a más del 15 % de los vuelos.
Si el número total de vuelos ofrecidos por semana en una ruta por el conjunto de las operadoras fuera superior a 6 (seis) deberá garantizarse, al menos, un vuelo diario.
Las tarifas mencionadas en las letras b) y f) del apartado 1 y en las letras a), b) y c) del apartado 2 se revisarán todos los años, el 1 de abril, empezando por el 2006, sobre la base de la tasa de inflación del año anterior, publicada en las %quot%Grandes Opções do Plano%quot% y notificada por el Instituto Nacional de Aviación Civil a las compañías aéreas que exploten las rutas en cuestión, hasta el 28 de febrero anterior.
Podrá establecerse una penalización en caso de no presentación del pasajero, que no deberá superar el 10 % de la tarifa de referencia para la respectiva clase económica.
