Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre Bangladesh P6_TA(2005)0136 Bangladesh Resolución del Parlamento Europeo sobre Bangladesh El Parlamento Europeo, - Visto el Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Europea y la República Popular de Bangladesh sobre colaboración y desarrollo [1], - Vistas las crecientes denuncias de reiteradas y cada vez más graves violaciones de los derechos humanos por parte de las fuerzas del Estado y las organizaciones religiosas fundamentalistas expresadas por el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas en febrero de 2005 (E/CN. 4/2005/NGO/32), por el Departamento de Estado estadounidense en febrero de 2005 (Country Report on Human Rights Practices in Bangladesh 2004) y por la organización Amnistía Internacional (por ejemplo, en Acción Urgente 061/2005), - Vista la Declaración de la Presidencia, efectuada en nombre de la UE, sobre el atentado de Habiganj (Bangladesh) el 29 de enero de 2005, - Visto el apartado 5 del artículo 115 de su Reglamento, A.
Preocupado por los reiterados atentados con explosivos perpetrados contra políticos de la oposición emblemáticos, grupos de minorías religiosas, periodistas y representantes de ONG, y en particular por los dos recientes ataques con granadas dirigidos contra dos destacados políticos de la oposición, la dirigente de la Liga Awami y antigua Primera Ministra, Sheij Hasina, el 21 de agosto de 2004, y el antiguo Ministro de Hacienda Shah Mohammad Kibria, que fue asesinado el 27 de enero de 2005, B.
Preocupado por la incapacidad del Gobierno de Bangladesh hasta la fecha para llevar ante la justicia a los autores de los citados atentados, así como por el deterioro general de la legalidad y el orden público en Bangladesh a lo largo del último año; destacando, no obstante, que el 22 de febrero de 2005 el Gobierno de Bangladesh prohibió las actividades y congeló los activos de dos organizaciones criminales musulmanes, H.
Destacando que el Acuerdo de Cooperación CE-Bangladesh se basa en el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos, y que el incumplimiento de su artículo 1 constituye una infracción susceptible de amenazar la continuidad del mismo, I.
