ANTECEDENTES 1.1.
El Consejo Europeo reconoció en Niza, en el año 2000, la necesidad de desarrollar más medidas de sensibilización y de intercambio de experiencias, con el fin de promover la igualdad entre las mujeres y los hombres, en particular a través de la creación de un Instituto Europeo de la Igualdad de Género, y pidió a la Comisión que realizara un estudio de viabilidad.
Este estudio, finalizado en 2002, evaluó la necesidad de la creación de tal instituto, así como sus objetivos y su estructura administrativa. 1.2.
El Consejo Europeo de junio de 2004, teniendo en cuenta los debates anteriores y reflejando los objetivos de Lisboa que se referían a la igualdad de género, manifestó su apoyo a la creación de un Instituto Europeo de la Igualdad de Género e invitó a la Comisión a presentar una propuesta. 1.5.
La Comisión presentó el 8 de marzo de 2005 una propuesta de Reglamento por el que se crea un Instituto Europeo de la Igualdad de Género[1].
La propuesta está en concordancia con la Comunicación de diciembre de 2002 y con el proyecto de acuerdo interinstitucional de febrero de 2005 sobre el encuadramiento de las agencias reguladoras europeas[2]. 1.6.
Se prevé también un Foro consultivo como mecanismo de apoyo al Director y de intercambio de información y conocimientos, compuesto por veinticinco representantes de las instancias competentes de todos los Estados miembros así como por tres representantes de los interlocutores sociales y ONG a escala europea. 1.8.
El Comité Económico y Social emitió su dictamen el 27 de septiembre de 2005.
El Parlamento Europeo adoptó su posición en primera lectura el 14 de marzo de 2006, aprobando 50 enmiendas, sobre la base del informe Gröner-Sartori, elaborado en nombre de la Comisión parlamentaria «Derechos de la Mujer e Igualdad de Género» (FEMM). 2.
EXAMEN DE LAS ENMIENDAS Las enmiendas pueden clasificarse de acuerdo con las categorías siguientes: - las que mejoran la claridad del texto : la Comisión puede aceptarlas, en su formulación original , (enmiendas 2, 3, 6, 59/74, 13, 15, 18, 28, 29, 35, 36, 38, 39, 45 y 53) o mediante ligeras modificaciones (enmiendas 7, 8, 10 y 40); - las que aumentan/precisan los cometidos del Instituto y sus métodos de trabajo: un gran número de enmiendas se votó en la Comisión FEMM, con el fin de reforzar los cometidos del Instituto; dichas enmiendas se flexibilizaron en la sesión plenaria.
La posición clara del Parlamento Europeo sobre el carácter técnico del Instituto permite a la Comisión aceptar estas enmiendas , sin modificaciones (enmiendas 60/76, 61rev/77, 17, 62/78, 64/80, 65/81, 42, 48, 67/83 y 68/84), de forma parcial, o modificadas (las números 4, 5, 20, 24, 25, 26 y 63/79).
La Comisión acepta en su formulación original las enmiendas 41 (mandato del Presidente y Vicepresidente del Consejo de Administración) y 55 (precisión relativa al plazo de entrada en funcionamiento del Instituto).
La Comisión acepta esta posición del Parlamento Europeo (enmienda 66/82), a condición de que, en casos muy limitados en los que esté comprometida la responsabilidad de la Comisión (aprobación del programa de trabajo y el presupuesto), el peso del voto del representante de la Comisión sea igual al de los nueve representantes del Consejo, con el fin de mantener el equilibrio entre las dos instituciones; - las que, aunque sean constructivas, no tienen cabida en el Reglamento , sino en el reglamento interno del Instituto (31), o son competencia del Consejo de Administración (32 y 52), o bien ya están cubiertas por otras enmiendas (23), que no son aceptadas ; - las que pertenecen a la técnica jurídica : la Comisión acepta la enmienda 9, que confiere mayor precisión jurídica, pero no acepta la enmienda 1, destinada a incluir en las bases jurídicas específicas de la propuesta un artículo que no es una base específica (artículo 3, apartado 2). 2.1.
Enmienda 3 La enmienda se compone de dos pequeñas adiciones al considerando 10 (relativo a las funciones del Instituto), que refuerzan la claridad del texto, así como de una sustitución del término «recopilación» por «documentación» de información y datos, para que quede claro que el Instituto hará hincapié sobre todo en el análisis de la información y los datos recogidos, lo que le dará un valor añadido evidente.
Enmienda 6 Esta enmienda añade al considerando 11 una referencia explícita a la cooperación del Instituto con los servicios estadísticos nacionales y comunitarios.
Enmienda 9 Esta enmienda introduce en el considerando 13 el apartado 2 del artículo 3 del Tratado.
Puede aceptarse, puesto que supone una precisión añadida. 2.1.5.
Enmienda 15 Esta enmienda sobre el artículo 3, apartado 1, letra b) tiene por objeto reforzar la cooperación con EUROSTAT y los servicios estadísticos nacionales.
Enmienda 61rev/77 Esta enmienda sobre el artículo 3, apartado 1, letra c) prevé tres adiciones: - la difusión y promoción del uso de instrumentos metodológicos; - que dichos instrumentos metodológicos apoyarán no sólo las políticas comunitarias sino también las políticas nacionales resultantes; - y que servirán para apoyar la integración de la dimensión de género en todas las instituciones y organismos comunitarios.
Enmienda 17 Esta enmienda del artículo 3, apartado 1, letra d) bis (nueva) prevé explícitamente en el Reglamento la creación de una red para el Instituto en la que participarán todos los agentes interesados, para optimizar la utilización de los recursos, estimular el intercambio de información, etc.
Es aceptable, y la propuesta de la Comisión ya prevé el presupuesto necesario para crear una red telemática, puesto que todas las agencias disponen de ella.
El Consejo también es favorable a la creación de una red telemática. 2.1.11.
Enmienda 18 Esta enmienda del artículo 3, apartado 1, letra e) (publicación del informe anual del Instituto sobre sus actividades) prevé el desplazamiento de este cometido a un apartado separado.
Aceptable, porque hace más clara la presentación de las tareas; el mismo desplazamiento se produce en el texto del Consejo. 2.1.12.
Es aceptable y concuerda también con el texto del Consejo. 2.1.13.
Enmienda 64/80 Esta enmienda del artículo 3, apartado 1, letra g ter (nueva) prevé entre las funciones del Instituto la colaboración y el desarrollo del diálogo con las organizaciones en cuestión, ya prevista en el artículo 8, con el fin de prestar más atención a este cometido del Instituto.
Enmienda 65/81 Esta enmienda del artículo 3, apartado 1, letra h) quinquies (nueva) prevé que el Instituto proporcionará información a las instituciones comunitarias sobre la igualdad de género en los países en proceso de adhesión y en los países candidatos.
Enmienda 28 Esta enmienda del artículo 3, apartado 1, letra h) sex ies (nueva) prevé la difusión de ejemplos de buenas prácticas.
Aceptable, porque precisa el cometido, pero conviene integrarla en el artículo 3, apartado 1, letra a), conforme al texto del Consejo. 2.1.16.
Enmienda 29 Esta enmienda del artículo 3, apartado 1 bis (nuevo), prevé el desplazamiento a un apartado separado del cometido de publicación del informe anual sobre las actividades del Instituto.
Aceptable, ya que el desplazamiento en el texto de esta función mejora la presentación (véase la enmienda 18), y concuerda con el texto del Consejo. 2.1.17.
Aceptable, presentación más sucinta, que se ajusta al texto del Consejo. 2.1.18.
Enmienda 36 Esta enmienda del artículo 8, apartado 1, (Cooperación con las organizaciones nacionales/comunitarias/internacionales) incluye explícitamente la cooperación con expertos y universidades.
Enmienda 38 Esta enmienda del artículo 10, apartado 2, añade la necesidad de conocimientos interdisciplinarios para los miembros del Consejo de Administración.
Es aceptable, porque hace más claro el texto. 2.1.20.
Aceptable, y se ajusta al texto del Consejo. 2.1.22.
Enmienda 42 Esta enmienda del artículo 10, apartado 5, letra b) prevé la publicación del informe anual del Instituto en su sitio web.
Aceptable, aumenta la transparencia. 2.1.23.
Enmienda 45 Esta enmienda del artículo 10, apartado 11, aclara que la participación de los directores de las otras agencias en las reuniones del Consejo de Administración sirve para coordinar los programas de trabajo respectivos por lo que se refiere a la integración de la dimensión de género (« gender mainstreaming »).
Enmienda 48 Esta enmienda del artículo 11, apartado 4, prevé que el director podrá ser invitado en cualquier momento por el Consejo y por el Parlamento Europeo para informar sobre cualquier asunto relacionado con las actividades del Instituto.
Enmienda 68/84 Esta enmienda del artículo 12, apartado 4, añade que el Foro ayudará al Director a elaborar los programas de actividades anuales y a medio plazo del Instituto.
Enmienda 53 Esta enmienda del artículo 20 (Evaluación) precisa que la evaluación del Instituto se referirá también a las repercusiones financieras no sólo de las ampliaciones del cometido sino también de las modificaciones de las funciones.
Puede aceptarse, ya que introduce mayor claridad y se ajusta al texto del Consejo. 2.1.28.
Enmienda 55 Esta enmienda del artículo 23 (Comienzo de las actividades del Instituto) precisa que el Instituto debe ser operativo lo antes posible en el plazo previsto de doce meses.
Aceptable, porque refuerza el texto. 2.2.
Enmienda 5 Esta enmienda introduce un nuevo considerando 10 ter sobre la importancia de que el Instituto ponga de relieve los logros de las mujeres en todos los sectores de la sociedad, con el fin de forjar una imagen positiva para alentar a otras mujeres a seguir el ejemplo.
Puede aceptarse tras una pequeña modificación, para incluir la importancia de destacar modelos de actuación también para los hombres, por lo que habrá que sustituir la parte «highlighting achievements by women in all walks of life so as to provide a positive example for other women to follow…» (subrayar las conquistas de las mujeres en todos los ámbitos de la sociedad, logros que han de resaltarse para crear una imagen positiva y alentar a otras mujeres) por « highlighting positive gender roles in European society in all walks of life for other men and women to follow…» (destacar roles de género positivos en todos los ámbitos de la sociedad europea para alentar a otros hombres y mujeres..).
Véase también la enmienda 63/79. 2.2.3.
Enmienda 7 Esta enmienda del considerando 12 relativo a los métodos de trabajo del Instituto sustituye la parte de la frase « para evitar duplicaciones » por «para garantizar una utilización óptima de los recursos ».
Véase también la enmienda 30, que no puede aceptarse. 2.2.4.
Enmienda 8 Esta enmienda agrega un nuevo considerando 12 bis que refleja el contenido del artículo 8, apartado 1 [así como del artículo 3, apartado 1, letra g) ter a raíz de la enmienda 64/80, aceptada] relativo a la cooperación del Instituto con los diferentes agentes clave.
Enmienda 10 Esta enmienda del considerando 19 (Subsidiariedad) suprime la referencia a los objetivos principales puesto que se considera un poco restrictiva.
Enmienda 20 Esta enmienda del artículo 3, apartado 1, letra g) ofrece mayor claridad en la presentación de las funciones y puede aceptarse a excepción de la adición «y promoverá», dado que el Instituto tendrá un presupuesto para organizar sus propios seminarios y conferencias, pero no para promover financieramente conferencias organizadas por otros organismos. 2.2.7.
Puede aceptarse mediante dos modificaciones: a) para incluir el papel fundamental de los hombres, con el fin de promover la igualdad real entre hombres y mujeres; así pues, habrá que sustituir «achievements by women» (los logros de las mujeres) por «positive gender roles in European society» (roles de género positivos en la sociedad europea) (véase también la enmienda 5); y b) para suprimir «promote policies» (propondrá políticas), ya que el Instituto debe limitarse a «present its findings and initiatives…» (presentará sus resultados e iniciativas), debido a su papel de apoyo técnico para los responsables políticos. 2.2.8.
Enmienda 24 Esta enmienda del artículo 3, apartado 1, letra h) bis (nueva) precisa que entre las tareas del Instituto estará la de proporcionar a las organizaciones públicas y privadas conocimientos prácticos sobre la integración de la dimensión de género ( «gender mainstreaming» ).
Enmienda 25 Esta enmienda del artículo 3, apartado 1, letra h) ter (nueva) precisa entre las funciones del Instituto la presentación de recomendaciones y directrices a las instituciones comunitarias para que puedan integrar de manera eficaz la dimensión de género en la legislación.
Enmienda 26 Esta enmienda del artículo 3, apartado 1, introduce una nueva letra h) quater sobre el diálogo que el Instituto debe entablar a nivel internacional con organizaciones competentes para la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres.
Por tanto, se debe sustituir el texto por la fórmula siguiente, inspirada en la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo: « collect and make available information on gender equality issues from and to third countries and international organisations » (recogerá información sobre las cuestiones de igualdad de género procedente de terceros países y organizaciones internacionales, y la pondrá a disposición de éstos). 2.2.11.
La composición del Consejo de Administración que propone el Parlamento Europeo permite, mediante un sistema de rotación, que los representantes de todos los Estados miembros puedan ser miembros del Consejo de Administración (9 x 3 = 27) en un periodo de tres mandatos, lo que garantiza el equilibrio geográfico necesario.
Enmiendas que la Comisión no puede aceptar 2.3.1.
Enmienda 1 Esta enmienda tiene por objeto incluir en las bases jurídicas de la propuesta el artículo 3, apartado 2, del Tratado, que introduce el principio de consideración de la dimensión de género en todas las políticas comunitarias.
Por otra parte, el artículo 3, apartado 2 y su objetivo se mencionan en el considerando 2. 2.3.2.
Enmienda 23 Esta enmienda del artículo 3, apartado 1, letra h), prevé una referencia explícita al apoyo por parte de los interlocutores sociales al centro de documentación del Instituto.
Véase también la enmienda 7 (aceptada con una adición). 2.3.4.
Enmienda 31 Esta enmienda del artículo 4, apartado 5, párrafo 1 bis (nuevo) prevé que el informe anual del Instituto debe incluir información sobre las relaciones contractuales del Instituto, los cometidos confiados y los organismos a los que se hayan encargado.
Esta cuestión corresponde al reglamento interno del Instituto. 2.3.5.
Enmienda 32 Esta enmienda del artículo 4 bis (nuevo) define con todo detalle el procedimiento de creación de la red virtual del Instituto (cuya creación está prevista por la enmienda 17, aceptada sin modificaciones).
Enmienda 46 Esta enmienda del artículo 11, apartado 1 (nombramiento del Director), prevé dos modificaciones: a) la inclusión del procedimiento detallado para la elaboración por la Comisión de la lista de candidatos (como resultado de un concurso abierto, tras la publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea y en otras publicaciones de una convocatoria de manifestaciones de interés), lo que no es necesario, dado que el procedimiento propuesto es el aplicado efectivamente de manera horizontal para todas las agencias; b) el examen por el Parlamento Europeo de todos los candidatos de la lista de preseleccionados propuesta por la Comisión, y no sólo del candidato elegido por el Consejo de Administración.
Enmienda 47 Esta enmienda del artículo 11, apartado 2 (prolongación del mandato del director), prevé que la Comisión no presente propuesta y no se encargue ella sola de la evaluación del director, sino que esta responsabilidad corresponda también al Parlamento Europeo y al Consejo de Administración.
La disposición propuesta por la Comisión es de carácter horizontal y debería mantenerse por razones de coherencia. 2.3.8.
Enmienda 52 Esta enmienda del artículo 19, apartado 1 (Participación de terceros países), presenta ejemplos de ámbitos de cooperación entre el Instituto y terceros países.
Enmienda 54 Esta enmienda del artículo 21 (Cláusula de revisión) prevé que, si la Comisión, tras la evaluación, considera que la existencia misma del Instituto ya no se justifica, puede proponer su supresión.
CONCLUSIONES En conclusión, la Comisión acepta en su totalidad las enmiendas siguientes: números 2, 3, 6, 9, 59/74, 13, 60/76, 15, 61/77, 17, 18, 62/78, 64/80, 65/81, 28, 29, 35, 36, 38, 39, 41, 42, 45, 48, 67/83, 68/84, 53 y 55.
La Comisión acepta mediante una ligera modificación las enmiendas números 4, 5, 7, 8, 10, 20, 63/79, 24, 25, 26, 66/82 y 40.
Con arreglo al artículo 250, apartado 2, del Tratado CE, la Comisión modifica su propuesta de decisión en los términos que preceden. [1] COM(2005) 81 final [2] COM(2002) 718 final y COM(2005) 59 final. [3] Esta opción se inspira en la composición de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, creada en 2002, única agencia que tiene un Consejo de Administración restringido compuesto por dieciocho miembros (catorce representantes del Consejo, un solo representante de la Comisión y tres de las partes interesadas sin derecho a voto). [4] Esta opción se inspira en la composición de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, creada en 2002, única agencia que tiene un Consejo de Administración restringido compuesto por dieciocho miembros (catorce representantes del Consejo, un solo representante de la Comisión y tres de las partes interesadas sin derecho a voto).
