Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se establece el Programa espec%iacute%fico de prevenci%oacute%n, preparaci%oacute%n y gesti%oacute%n de las consecuencias del terrorismo, para el periodo 2007-2013 - Programa general de seguridad y defensa de las librtades {SEC (2005) 436 } /* COM/2005/0124 final - CNS 2005/0034 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 6.4.2005 COM(2005) 124 final 2005/0034 (CNS) 2005/0035 (CNS) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO por la que se establece un Programa marco de seguridad y defensa de las libertades para el periodo 2007-2013 Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se establece el Programa específico de prevención, preparación y gestión de las consecuencias del terrorismo, para el periodo 2007-2013 Programa general de seguridad y defensa de las librtades Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO Programa general de seguridad y defensa de las libertades {SEC (2005) 436 } (presentada s por la Comisión) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO por la que se establece un Programa marco de seguridad y defensa de las libertades para el periodo 2007-2013 La Comunicación por la que se establece un Programa marco de seguridad y defensa de las libertades forma parte de una serie coherente de propuestas cuya finalidad es reforzar adecuadamente el espacio de libertad, seguridad y justicia en el contexto de las perspectivas financieras 2007-2013.
Dado que la delincuencia organizada y el terrorismo se consideran desde hace tiempo importantes amenazas para la seguridad europea (véase, por ejemplo, la Estrategia Europea de Seguridad, de 12 de diciembre de 2003), la responsabilidad de la Unión incluye la mejora de la prevención y la lucha contra la delincuencia en general.
El artículo 29 del Tratado de la Unión Europea asigna claramente a ésta la misión de ofrecer a los ciudadanos un elevado nivel de seguridad mediante la prevención y la lucha contra la delincuencia, organizada o no, especialmente por lo que se refiere al terrorismo, la trata de seres humanos, los delitos cometidos contra los niños, el tráfico de drogas, el tráfico de armas, la corrupción y el fraude, a través de una cooperación más estrecha entre las fuerzas de policía, las autoridades aduaneras y las demás autoridades competentes.
Los trabajos realizados en el marco del plan de acción conocido como de Viena[2] y las orientaciones fijadas por el Consejo Europeo de Tampere de 1999 se han culminado con éxito.
Sobre la base del programa de La Haya adoptado por el Consejo Europeo en noviembre de 2004 y en la perspectiva del Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa, será preciso reforzar y ampliar ulteriormente la prevención y lucha contra el terrorismo y otras formas de delincuencia a nivel europeo.
Por una parte, el mantenimiento del orden, la cooperación policial y la prevención de la delincuencia en general remiten al Título VI del Tratado de la Unión Europea (artículos 29 a 42).
El segundo instrumento, basado en el artículo 308 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea[3], abordará la prevención, preparación y gestión de las consecuencias de los ataques terroristas.
Pueden citarse en particular sus cuatro Comunicaciones sobre terrorismo de 20 de octubre de 2004,[4] su Comunicación relativa al intercambio de información y a la cooperación sobre delitos de terrorismo[5], su Comunicación titulada “Reforzar la cooperación policial y aduanera en la Unión Europea”[6] y su Comunicación titulada “Sobre la mejora del acceso a la información por parte de las autoridades encargadas de garantizar el cumplimiento de la ley”[7].
Valor añadido europeo Al actuar como catalizador, el programa marco de seguridad y defensa de las libertades aportará un valor añadido a las medidas nacionales ya adoptadas en este ámbito: una cooperación financiada por la UE aumentará la conciencia de las cuestiones comunes a los Estados miembros, así como de los valores que éstos comparten, facilitando así la emergencia de enfoques comunes, inclusive por lo que se refiere a la legislación.
No obstante, en la rúbrica 4 del marco financiero propuesto se tendrá debidamente en cuenta la cooperación con los terceros países mediante la aplicación de los instrumentos de ayuda exterior presentados por la Comisión en septiembre de 2004.
RACIONALIZACIÓN Y SIMPLIFICACIÓN 3.1.
Como consecuencia de dicha reorientación, a partir de 2007 el Programa de prevención y lucha contra la delincuencia sustituirá al programa AGIS.
Disposiciones comunes de gestión Lo que se pretende al establecer un programa marco en este ámbito es simplificar y racionalizar el marco financiero, jurídico y de gestión, con vistas a racionalizar la estructura presupuestaria, reforzar la coherencia de los programas y evitar una duplicación de esfuerzos.
RECURSOS FINANCIEROS LA dotación global prevista para el Programa marco de seguridad y defensa de las libertades es de 745 millones de euros para el período 2007-2013 (a precios corrientes).
De la dotación mencionada, 10 millones de euros se destinarán a gastos de administración.
Está formado por dos instrumentos jurídicos complementarios y armonizados que ofrecen un marco jurídico y financiero sólido y ofrecen la flexibilidad necesaria para hacer frente a los futuros retos.
ANEXO por el que se establece para el periodo 2007-2013 un Programa marco de seguridad y defensa de las libertades Complementariedad con las agencias y otros instrumentos pertenecientes al ámbito de la justicia, la libertad y la seguridad Las perspectivas financieras prevén varios instrumentos complementarios, que contribuirán a la realización de los objetivos políticos fijados en el ámbito de la justicia, la libertad y la seguridad: - Los programas marco, que sustituirán a las numerosas líneas presupuestarias que la Comisión gestiona actualmente en este ámbito. - La financiación comunitaria de las agencias u organismos de la Unión o la Comunidad. - El desarrollo y la gestión de sistemas de información a gran escala relacionados con este ámbito.
Las perspectivas financieras cubrirán las siguientes agencias u organismos relacionados con el ámbito contemplado por el citado Programa marco: - La Escuela Europea de Policía (CEPOL), que debería transformarse en un órgano de la Unión Europea de acuerdo con la propuesta de Decisión del Consejo presentada por la Comisión el 1 de octubre de 2004 [COM (2004) 623 final].
Deben no obstante figurar en los gastos consagrados a la política de justicia, libertad y seguridad, en la rúbrica 3 del futuro marco financiero comunitario.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Al estructurar sus propuestas en torno a tres programas generales basados en las políticas ("Solidaridad y gestión de los flujos migratorios”, "Derechos fundamentales y justicia" y "Seguridad y defensa de las libertades"), la Comisión establece un marco claro para el desarrollo de las intervenciones financieras de la Comunidad en favor de los tres objetivos de la justicia, la libertad y la seguridad. 2.
En su Declaración sobre la solidaridad contra el terrorismo de 25 de marzo de 2004, el Consejo Europeo constató que es preciso adoptar ulteriores iniciativas que refuercen la capacidad de la Unión y de sus Estados miembros para gestionar las consecuencias de los ataques terroristas y reducir el impacto en la población civil.
El Consejo mencionó estas Comunicaciones en sus Conclusiones relativas a la prevención, preparación y respuesta a los ataques terroristas, adoptadas el 2 de diciembre de 2004, así como en el Programa de solidaridad de la UE sobre las consecuencias de las amenazas y ataques terroristas.
Por otra parte, el Programa de La Haya indica claramente (en el apartado 2.4) que “el Consejo Europeo insta al Consejo y a la Comisión a que creen dentro de las estructuras existentes, respetando plenamente las competencias nacionales, un mecanismo integrado y coordinado de gestión de crisis internas de la Unión Europea con repercusiones transfronterizas, que deberá instaurarse a más tardar el 1 de julio de 2006”. 2.2.
El Programa financiará proyectos de alcance comunitario, lanzados y gestionados por la Comisión, y cofinanciará tanto proyectos transnacionales como proyectos de los Estados miembros (proyectos nacionales), con vistas a fomentar acciones innovadoras que permitan transferir la experiencia adquirida al nivel transnacional o de la UE.
Por lo que se refiere a la preparación frente a los ataques terroristas y a la prevención de dichos ataques, el Programa específico tendrá como objetivos: - Alentar, promover y apoyar la evaluación de los riesgos y amenazas que pesan sobre las infraestructuras críticas, incluidas las evaluaciones in situ, con el fin de identificar los posibles objetivos de ataques terroristas y la eventual necesidad de reforzar su seguridad. - Promover y apoyar la elaboración de normas de seguridad comunes, así como el intercambio de conocimientos técnicos y experiencias en el ámbito de la protección de las infraestructuras críticas. - Promover y apoyar una cooperación y una coordinación a escala de la UE en el ámbito de la protección de las infraestructuras críticas.
Por lo que se refiere a la gestión de las consecuencias de los ataques terroristas, el Programa específico tendrá por objetivos: - Alentar, promover y apoyar los intercambios de conocimientos técnicos, experiencias y tecnologías sobre las potenciales consecuencias de los ataques terroristas. - Alentar, promover y apoyar la elaboración de métodos y planes de intervención pertinentes. - Garantizar la puesta a disposición en tiempo real de conocimientos específicos en materia de terrorismo en el marco de mecanismos globales de gestión de crisis, alerta rápida y protección civil.
En primer lugar, el Programa específico estará completado por un segundo instrumento incluido en el Programa general de seguridad y defensa de las libertades, a saber, el Programa específico de prevención y lucha contra la delincuencia, cuyo objetivo es prevenir y combatir la delincuencia en el sentido definido en el título VI del Tratado de la Unión Europea.
Fundamento jurídico En ausencia de una disposición específica, el artículo 308 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea constituye el fundamento jurídico adecuado no sólo para las medidas de protección civil, sino también para las medidas conexas de prevención, preparación y gestión de las consecuencias del terrorismo.
En virtud de los Tratados vigentes, el procedimiento de adopción de los instrumentos jurídicos en este ámbito difiere considerablemente del aplicable a la cooperación policial (que depende del título VI del Tratado de la Unión Europea).
Subsidiariedad y proporcionalidad La propuesta respeta los principios de subsidiariedad y proporcionalidad enunciados en el artículo 5 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y en su Protocolo anexo.
Por lo que se refiere a la proporcionalidad, la propuesta de Programa tiene por objeto simplificar al máximo no sólo la forma de las acciones - las definiciones de éstas en el texto legislativo siguen siendo lo más genéricas posible -, sino también las condiciones administrativas y financieras aplicables a su ejecución.
IMPLICACIONES PRESUPUESTARIAS LA dotación global prevista para el Programa general de seguridad y defensa de las libertades es de 745 millones de euros para el período 2007-2013 (a precios corrientes).
El objetivo es completar, simplificar y racionalizar los instrumentos existentes y garantizar la flexibilidad necesaria para hacer frente a nuevos objetivos y ajustarse sin dificultad al nuevo marco jurídico que se establecerá tras la entrada en vigor del Tratado constitucional. 2005/0034 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se establece el Programa específico de prevención, preparación y gestión de las consecuencias del terrorismo, para el periodo 2007-2013 Programa general de seguridad y defensa de las librtades EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 308, así como el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, y, en particular, su artículo 203, Vista la propuesta de la Comisión[18], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[19], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[20], Visto el dictamen del Comité de las Regiones[21], Considerando lo siguiente: (1) La prevención, preparación y gestión de las consecuencias del terrorismo son aspectos esenciales del objetivo de mantener y desarrollar a la Unión como espacio de libertad, seguridad y justicia, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2, cuarto guión, del Tratado de la Unión Europea. (2) La Comunidad debe adoptar las medidas necesarias para impedir a los terroristas atacar los valores de la democracia, el Estado de Derecho, la sociedad abierta y la libertad de los ciudadanos y sociedades, así como para limitar, en la medida de lo posible, las consecuencias de sus posibles ataques. (3) En el Programa de La Haya establecido en noviembre de 2004[22], el Consejo Europeo hizo un llamamiento a favor de la creación de un dispositivo europeo coordinado e integrado para la gestión de las crisis con incidencia transfronteriza en la Unión Europea. (4) El Plan de acción de la UE contra el terrorismo, adoptado por el Consejo Europeo de los días 17 y 18 de junio de 2004[23], inscribió entre las cuestiones prioritarias la prevención de los ataques terroristas y la gestión de sus consecuencias, así como la protección de las infraestructuras críticas. (5) El 2 de diciembre de 2004, el Consejo adoptó el Programa revisado de solidaridad de la UE sobre las consecuencias de las amenazas y ataques terroristas[24], destacando la importancia de la evaluación de los riesgos y amenazas, la protección de las infraestructuras críticas, los mecanismos de detección e identificación de las amenazas terroristas, y la preparación y capacidad a nivel político y operativo en materia de gestión de las consecuencias. (6) El mecanismo comunitario para facilitar una cooperación reforzada en las intervenciones de ayuda en el ámbito de la protección civil[25], establecido en virtud de la Decisión (CE, Euratom) n° 2001/792 del Consejo, de 23 de octubre de 2001, tiene por objeto ofrecer una respuesta inmediata a todas las situaciones de emergencia graves, pero no está específicamente dirigido a la prevención, preparación y gestión de las consecuencias de los ataques terroristas. (7) Por razones de eficacia, rentabilidad y transparencia, los esfuerzos específicos realizados en el ámbito de la prevención, la preparación y la gestión de las consecuencias del terrorismo deberían racionalizarse y financiarse a través de un único programa. (8) Con el fin de garantizar la seguridad jurídica, así como la coherencia y complementariedad con otros programas de financiación, sería conveniente definir los términos "medidas de prevención y preparación", "gestión de las crisis y sus consecuencias" e "infraestructuras críticas". (9) Se precisan acciones de la Comisión, combinadas, en su caso, con proyectos transnacionales para establecer un enfoque integrado y coordinado a escala de la UE.
Por otra parte, resultará útil y oportuno financiar proyectos en los Estados miembros en la medida en que puedan aportar conocimientos y experiencias útiles para futuras acciones comunitarias, en particular por lo que se refiere a los controles y la evaluación de los riesgos y amenazas. (10) Es asimismo conveniente permitir a terceros países y a las organizaciones internacionales participar en los proyectos transnacionales. (11) Es preciso garantizar la complementariedad con otros programas de la Comunidad y la Unión, como el Fondo de solidaridad de la UE y el Instrumento de preparación y respuesta rápida a emergencias graves, el mecanismo comunitario para facilitar una cooperación reforzada en las intervenciones de ayuda en el ámbito de la protección civil, el Programa Marco de Investigación y Desarrollo y los Fondos estructurales. (12) Dado que los objetivos del presente Programa no pueden alcanzarse adecuadamente por los Estados miembros y pueden, por lo tanto, debido a las dimensiones y efectos de la acción considerada, lograrse de manera más satisfactoria a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas sin menoscabo del principio de subsidiariedad enunciado en el artículo 5 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
De acuerdo con el principio de proporcionalidad a que se refiere dicho artículo, la presente Decisión no excede de lo necesario para alcanzar tales objetivos. (13) Los gastos del Programa deberían ser compatibles con el límite previsto en la rúbrica 3 de las perspectivas financieras.
Así pues, la Decisión debería limitarse a dar una definición genérica de las acciones previstas y de las respectivas disposiciones administrativas y financieras. (14) Es asimismo conveniente adoptar las medidas oportunas para prevenir las irregularidades y fraudes, así como las necesarias para recuperar los fondos perdidos, indebidamente pagados o mal empleados, de acuerdo con el Reglamento (CE, Euratom) nº 2988/95 del Consejo, de 18 de diciembre de 1995, relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas[26], y con el Reglamento (CE, Euratom) nº 2185/96 del Consejo, de 11 de noviembre de 1996, relativo a los controles y verificaciones in situ que realiza la Comisión[27]. (15) El Reglamento (CE, Euratom) n° 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas[28], y el Reglamento (CE, Euratom) n° 2342/2002 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, EURATOM) n° 1605/2002[29], que protegen los intereses financieros de la Comunidad, deberán aplicarse teniendo en cuenta los principios de simplicidad y coherencia en la elección de los instrumentos presupuestarios y de la limitación del número de casos en que la Comisión tiene la responsabilidad directa de su aplicación y gestión, así como de la necesaria proporcionalidad entre la magnitud de los recursos y los costes administrativos vinculados a su utilización. (16) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 de la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión[30], procede adoptar las medidas necesarias para la aplicación de la presente Decisión según el procedimiento consultivo contemplado en el artículo 3 de dicha Decisión.
Artículo 2 Definiciones A efectos de la presente Decisión, se entenderá por: 1. "prevención y preparación": las medidas destinadas a prevenir o reducir los riesgos de un ataque terrorista y sus consecuencias, especialmente mediante una evaluación de los riesgos y amenazas, la realización de controles y la elaboración de normas comunes sobre técnicas y métodos 2. "gestión de las consecuencias": las medidas destinadas a limitar las consecuencias a medio plazo de los ataques terroristas, necesarias para la protección de la Unión Europea como espacio de libertad, seguridad y justicia 3. "infraestructuras críticas": las instalaciones, redes, servicios y equipos físicos y de tecnología de la información cuya interrupción o destrucción tendría un impacto mayor en la salud, la seguridad o el bienestar económico de los ciudadanos o en el eficaz funcionamiento de la Unión Europea o de los gobiernos de los Estados miembros.
Artículo 3 Objetivos generales del Programa 1.
Artículo 4 Objetivos específicos 1.
En el marco de sus objetivos generales, el Programa alentará, promoverá y desarrollará medidas de prevención, preparación y gestión de las consecuencias del terrorismo, en la medida en que estos aspectos no estén cubiertos por otros instrumentos jurídicos específicos. 2.
Alentar, promover y apoyar la evaluación de los riesgos y amenazas que pesan sobre las infraestructuras críticas, incluidas las evaluaciones in situ, con el fin de identificar los posibles objetivos de ataques terroristas y la eventual necesidad de reforzar su seguridad. 5.
Promover y apoyar la elaboración de normas de seguridad comunes, así como el intercambio de conocimientos técnicos y experiencias en el ámbito de la protección de las infraestructuras críticas. 6.
Alentar, promover y apoyar los intercambios de conocimientos técnicos, experiencias y tecnologías sobre las potenciales consecuencias de los ataques terroristas. 8.
Garantizar la puesta a disposición en tiempo real de conocimientos específicos en materia de terrorismo en el marco de mecanismos globales de gestión de crisis, alerta rápida y protección civil.
Artículo 5 Acciones subvencionables 1.
Con el fin de lograr los objetivos generales y específicos definidos en los artículos 3 y 4, el presente Programa financiará los siguientes tipos de acciones: 10.
Proyectos de dimensión europea lanzados y gestionados por la Comisión. 11.
Proyectos transnacionales que deberán contar con la participación de al menos dos Estados miembros o de al menos un Estado miembro y un país candidato. 12.
Proyectos nacionales desarrollados en los Estados miembros que: 13.
sean preparatorios de proyectos transnacionales o acciones comunitarias ("medidas iniciales") 14.
sean complementarios de proyectos transnacionales o acciones comunitarias ("medidas complementarias") 15.
contribuyan en todo caso de forma significativa a proteger a la Unión y a sus ciudadanos frente a los ataques terroristas. 2.
Podrán, en particular, beneficiarse de un apoyo financiero: 17.
Las actividades de formación e intercambio de personal y expertos. 21.
Artículo 6 Acceso al programa 1.
Podrán presentar propuestas de proyectos los organismos y organizaciones dotados de personalidad jurídica establecidos en los Estados miembros. 2.
Artículo 7 Tipos de intervención 1.
La financiación comunitaria podrá adoptar las siguientes formas jurídicas: 22.
Artículo 8 Medidas de ejecución 1.
La Comisión pondrá en práctica la asistencia financiera comunitaria de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento (CE, Euratom) n° 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, en lo sucesivo denominado "el Reglamento financiero". 2.
A efectos de la aplicación del Programa, la Comisión adoptará, dentro de los límites de los objetivos generales establecidos en el artículo 3, un programa de trabajo anual en el que precisará sus objetivos específicos y sus prioridades temáticas y ofrecerá una descripción de las medidas complementarias previstas en el artículo 7, apartado 3, así como, en su caso, una lista de otras acciones. 3.
El programa de trabajo anual se establecerá con arreglo al procedimiento definido en el artículo 9, apartado 2. 4.
Conformidad con el programa de trabajo anual, los objetivos generales fijados en el artículo 3 las medidas adoptadas en los distintos ámbitos según se especifican en los artículos 4 y 5. 25.
Incidencia de los resultados previstos en los objetivos generales definidos en el artículo 3, así como en las medidas adoptadas en los distintos ámbitos según se especifican en los artículos 4 y 5.
Artículo 9 Comité 1.
Cuando se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 3 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 3.
Artículo 10 Complementariedad 1.
El presente Programa podrá compartir recursos con otros instrumentos de la Unión y la Comunidad, y en particular con el Programa de prevención y lucha contra la delincuencia, con el fin de ejecutar acciones que respondan a los objetivos tanto del presente Programa como de los otros instrumentos de la Unión y la Comunidad. 3.
Los beneficiarios del Programa proporcionarán a la Comisión información sobre cualquier financiación recibida con cargo al presupuesto comunitario o procedente de otras fuentes, así como sobre las solicitudes de financiación en curso.
Artículo 11 Recursos presupuestarios Los recursos presupuestarios destinados a las acciones previstas en el presente Programa se consignarán como créditos anuales en el presupuesto general de la Unión Europea.
Artículo 12 Seguimiento 1.
Independientemente de los controles que efectúe el Tribunal de Cuentas en colaboración con las instituciones o servicios de control nacionales competentes en aplicación del artículo 248 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y de cualquier inspección realizada en virtud del artículo 279, letra c), de dicho Tratado, los funcionarios o agentes de la Comisión podrán efectuar controles in situ, inclusive por muestreo, de las acciones financiadas por el presente Programa. 3.
El beneficiario de la ayuda financiera comunitaria conservará a disposición de la Comisión todos los justificantes de los gastos relacionados con la acción durante un período de cinco años a contar desde el último pago correspondiente a dicha acción. 5.
Sobre la base de los resultados de los informes y controles por muestreo a que hacen referencia los apartados 1 y 2, la Comisión adaptará, si procede, la cuantía y las condiciones de asignación de la ayuda financiera aprobada inicialmente, así como el calendario de pagos. 6.
La Comisión adoptará cualquier otra medida necesaria para comprobar que las acciones financiadas se realizan correctamente y de conformidad con las disposiciones de la Presente Decisión y del Reglamento financiero.
Artículo 13 Protección de los intereses financieros de la Comunidad 1.
La Comisión se asegurará de que, en la ejecución de las acciones financiadas con arreglo a la presente Decisión, los intereses financieros de la Comunidad queden protegidos merced a la aplicación de medidas preventivas contra el fraude, la corrupción y cualquier otra actividad ilegal, la realización de controles efectivos, la recuperación de las cantidades pagadas indebidamente y, en caso de que se detectaran irregularidades, mediante la imposición de sanciones efectivas, proporcionadas y disuasivas, de acuerdo con lo dispuesto en los Reglamentos (CE, Euratom) del Consejo nº 2988/95 y (Euratom, CE) nº 2185/96 y en el Reglamento (CE) nº 1073/1999 del Parlamento Europeo y del Consejo. 2.
Por lo que se refiere a las acciones comunitarias financiadas en el marco del presente Programa, los Reglamentos (CE, Euratom) n° 2988/95 y (CE, Euratom) n° 2185/96 se aplicarán a toda violación de las disposiciones del Derecho comunitario, incluidos los incumplimientos de una obligación contractual expresamente estipulada sobre la base del Programa y resultante de un acto u omisión por parte de un agente económico que, a través de un gasto injustificado, tenga o pueda tener por efecto causar un perjuicio al presupuesto general de las Comunidades Europeas o a presupuestos gestionados por ellas. 3.
La Comisión reducirá, suspenderá o recuperará el importe de la ayuda financiera concedida a una acción en caso de descubrir irregularidades, incluida la inobservancia de las disposiciones de la presente Decisión, la decisión individual o el contrato o el convenio por el que se concede la ayuda financiera en cuestión, o cuando tenga constancia de que, sin la autorización de la Comisión, se han introducido en la acción modificaciones incompatibles con su naturaleza o con las condiciones de ejecución del proyecto. 4.
Artículo 14 Evaluación 1.
b) Una Comunicación sobre la prosecución del presente Programa, a más tardar el 31 de diciembre de 2010.
c) Un informe de evaluación a posteriori, a más tardar el 31 de marzo de 2015.
Artículo 15 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Al estructurar sus propuestas en torno a tres programas generales basados en las políticas ("Solidaridad y gestión de los flujos migratorios”, "Derechos fundamentales y justicia" y "Seguridad y defensa de las libertades"), la Comisión establece un marco claro para el desarrollo de las intervenciones financieras de la Comunidad en favor de los tres objetivos de la justicia, la libertad y la seguridad. 2.
Al mismo tiempo, la política de la Unión destinada a prevenir y combatir las formas de delincuencia distintas del terrorismo deberá entrar en una fase más operativa, aunque el actual desarrollo legislativo sigue siendo importante en este ámbito. 2.2.
Perspectivas para el futuro La respuesta que se propone dar a estas cuestiones consiste en un extenso programa general sobre seguridad y defensa de las libertades, que combina las posibilidades de financiación del actual programa AGIS con una serie de prioridades y elementos complementarios.
En este contexto, el programa específico de prevención y lucha contra la delincuencia debe contribuir a ofrecer un elevado nivel de seguridad a los ciudadanos mediante la prevención y lucha contra la delincuencia, ya sea organizada o de otro tipo, y en particular mediante la lucha contra el terrorismo, la trata de seres humanos y los delitos cometidos contra los niños, el tráfico de drogas, el tráfico de armas, la corrupción y el fraude.
En segundo lugar, la complementariedad con los Programas generales de derechos fundamentales y justicia y de solidaridad y gestión de los flujos migratorios deberá garantizarse, en particular, de la siguiente manera: - Mientras que la presente propuesta hace hincapié en el mantenimiento del orden, en el sentido de una cooperación entre los servicios policiales y otras fuerzas de seguridad, el Programa específico de justicia penal del Programa de derechos fundamentales y justicia se centra en los miembros del poder judicial. - Por lo que se refiere a la asistencia a las víctimas, el Programa específico de prevención y lucha contra la delincuencia se centra en su protección frente a las amenazas criminales, mientras que los instrumentos adoptados en el marco del Programa general de derechos fundamentales y justicia a que ya se ha hecho referencia tratan de la asistencia general a las víctimas a nivel judicial, social o administrativo. - En cuanto a la inmigración clandestina, el Fondo para las fronteras exteriores creado en el marco del programa de solidaridad y gestión de los flujos migratorios se refiere al intercambio de inteligencia específica, mientras que el programa específico de prevención y lucha contra la delincuencia se ocupa del intercambio de información entre las fuerzas de seguridad.
Ello justifica el refuerzo y la clarificación del marco aplicable a los proyectos lanzados o gestionados por la Comisión. 4.
Fundamento jurídico El artículo 30 del Tratado de la Unión Europea define el ámbito de acción común en materia de cooperación de los servicios policiales y de otras autoridades competentes en el ámbito de la prevención, detección e investigación de las actuaciones delictivas, lo que incluye la cooperación de las autoridades nacionales con Europol (artículo 30, apartado 2).
Aunque la cooperación judicial no constituye un objetivo específico de este Programa, debe asimismo incluirse aquí como fundamento el artículo 31 del Tratado de la Unión Europea, dado que las intervenciones financieras podrían tener que cubrir acciones conexas relativas, por ejemplo, a la cooperación entre la policía y las autoridades judiciales.
Acciones definidas en el Programa Se prevén distintos tipos de acciones: - Proyectos de dimensión europea lanzados y gestionados por la Comisión y relativos, en particular, a mecanismos y redes de coordinación, trabajos de análisis - como estudios e iniciativas encaminadas a buscar soluciones en relación con proyectos concretos -, actividades de formación e intercambio de personal. - Proyectos transnacionales lanzados y gestionados por al menos dos Estados miembros (o un Estado miembro y un país candidato), en las condiciones fijadas en los programas de trabajo anuales. - Proyectos nacionales desarrollados en los Estados miembros, en las condiciones que se indican a continuación y de acuerdo con los programas de trabajo anuales. - Subvenciones de funcionamiento concedidas a organizaciones no gubernamentales que persiguen objetivos de dimensión europea con fines no lucrativos, en las condiciones establecidas en los programas de trabajo anuales.
Subsidiariedad y proporcionalidad La propuesta respeta los principios de subsidiariedad y proporcionalidad enunciados en el artículo 5 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y en su Protocolo anexo.
Por lo que se refiere a la proporcionalidad, la propuesta tiene por objeto simplificar al máximo no sólo la forma de las acciones - las definiciones de éstas en el texto legislativo siguen siendo lo más genéricas posible -, sino también las condiciones administrativas y financieras aplicables a su ejecución.
El nuevo instrumento propuesto sigue el enfoque definido por la Comisión en relación con los retos políticos y financieros posteriores a 2007.
IMPLICACIONES PRESUPUESTARIAS La dotación global prevista para el Programa general de seguridad y defensa de las libertades es de 745 millones de euros para el período 2007-2013 (a precios corrientes).
De este total, 602,6 millones de euros se asignarán al Programa de prevención y lucha contra la delincuencia. 2005/0035 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se establece el Programa específico de prevención y lucha contra la delincuencia para el período 2007-2013 Programa general de seguridad y defensa de las libertades EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado de la Unión Europea y en particular su artículo 30, su artículo 31 y su artículo 34, apartado 2, letra c), Vista la propuesta de la Comisión[37], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[38], Considerando lo siguiente: (1) El objetivo de la Unión de ofrecer a los ciudadanos un elevado nivel de protección dentro de un espacio de libertad, seguridad y justicia deberá lograse, tal y como se establece en el cuarto guión del artículo 2 y en el artículo 29 del Tratado de la Unión Europea, a través de la prevención y lucha contra la delincuencia, ya sea organizada o de otro tipo. (2) Con el fin de proteger la libertad y la seguridad de nuestros ciudadanos y sociedades frente a las actividades criminales, la Unión debe adoptar las medidas necesarias para prevenir, detectar, investigar y perseguir con eficiencia y eficacia todas las formas de delincuencia, y muy especialmente la de carácter transfronterizo. (3) Basándose en las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere de octubre de 1999[39], el Consejo Europeo reafirmó el carácter prioritario de la instauración de un espacio de libertad, seguridad y justicia – y, en particular, de la protección de los ciudadanos frente a las distintas actividades delictivas mediante la prevención y la lucha contra la delincuencia – en el programa de La Haya de noviembre de 2004[40], en sus Declaraciones sobre el terrorismo de septiembre de 2001 y marzo de 2004[41] y en la Estrategia europea en materia de drogas de diciembre de 2004[42]. (4) El Programa marco sobre cooperación policial y judicial en materia penal (AGIS) establecido en virtud de la Decisión 2002/630/JAI del Consejo, de 22 de julio de 2002[43], contribuyó en gran medida al refuerzo de la cooperación entre los servicios policiales y otras fuerzas de seguridad y el poder judicial en los Estados miembros, así como a la mejora de la confianza y comprensión mutua en los respectivos sistemas policiales, judiciales, jurídicos y administrativos. (5) Es necesario y conveniente ampliar las posibilidades de financiación de las medidas destinadas a prevenir y combatir la delincuencia, así como revisar las disposiciones que regulan la concesión de estas ayudas en aras de la eficacia, la eficiencia y la transparencia. (6) Las acciones de la Comisión y los proyectos transnacionales siguen siendo importantes para conseguir una cooperación y una coordinación mejores y más estrechas entre los Estados miembros.
Además, es útil y conveniente apoyar los proyectos desarrollados en los Estados miembros en la medida en que pueden ofrecer una experiencia y unos conocimientos técnicos extremadamente valiosos de cara a acciones de alcance comunitario. (7) Dado que la delincuencia no conoce fronteras, es oportuno permitir a los terceros países y a las organizaciones internacionales que participen en proyectos transnacionales. (8) Es importante garantizar la complementariedad del presente Programa con otros programas comunitarios y de la Unión, como el Programa Marco de Investigación y Desarrollo, el Fondo de solidaridad de la Unión Europea, el Instrumento de preparación y respuesta rápida a emergencias graves y los Fondos estructurales. (9) Dado que los objetivos de la acción propuesta, y en particular la prevención y la lucha contra la delincuencia organizada y transfronteriza, no pueden alcanzarse adecuadamente por los Estados miembros y pueden, por lo tanto, debido a las dimensiones y efectos de la iniciativa, lograrse de manera más satisfactoria a nivel de la Unión, la Comunidad puede adoptar medidas sin menoscabo del principio de subsidiariedad enunciado en el artículo 5 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
De acuerdo con el principio de proporcionalidad a que se refiere dicho artículo, la presente Decisión no excede de lo necesario para alcanzar tales objetivos. (10) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 41, apartado 3, del Tratado de la Unión Europea, es necesario y conveniente financiar los gastos operativos que dependen del título VI con cargo el presupuesto comunitario. (11) Los gastos del Programa deberían ser compatibles con el límite previsto en la rúbrica 3 de las perspectivas financieras.
Es preciso abordar con flexibilidad la definición del Programa para permitir eventuales reajustes en cualquier acción prevista, en respuesta a la evolución de las necesidades durante el periodo 2007-2013.
Artículo 2 Objetivos generales del Programa 1.
El presente programa contribuirá a garantizar un elevado nivel de seguridad a los ciudadanos mediante la prevención y la lucha contra la delincuencia, organizada o de otro tipo, y en particular contra el terrorismo, la trata de seres humanos, los delitos cometidos contra niños, el tráfico de drogas, el tráfico de armas, la corrupción y el fraude. 2.
Artículo 3 Temas y objetivos específicos 1.
mantenimiento del orden 29.
Artículo 4 Acciones subvencionables 1.
Con el fin de lograr los objetivos generales y específicos definidos en los artículos 2 y 3, el presente Programa financiará los siguientes tipos de acciones: 34.
Proyectos nacionales desarrollados en los Estados miembros que: 37.
Artículo 5 Acceso al programa 1.
Artículo 6 Tipos de intervención 1.
Artículo 7 Medidas de ejecución 1.
La Comisión pondrá en práctica la asistencia financiera comunitaria de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento (CE, Euratom) n° 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, en lo sucesivo denominado "el Reglamento financiero". 2.
A efectos de la aplicación del Programa, la Comisión adoptará, dentro de los límites de los objetivos generales establecidos en el artículo 2, un programa de trabajo anual en el que precisará sus objetivos específicos y sus prioridades temáticas, y ofrecerá una descripción de las medidas complementarias a que se refiere el artículo 6, apartado 3, así como, en su caso, una lista de otras acciones. 3.
El programa de trabajo anual se establecerá con arreglo al procedimiento definido en el artículo 9. 4.
Conformidad con el programa de trabajo anual, los objetivos generales fijados en el artículo 2 y las medidas adoptadas en los distintos ámbitos según se especifican en los artículos 3 y 4. 45.
Incidencia de los resultados previstos en los objetivos generales definidos en el artículo 2, así como en las medidas adoptadas en los distintos ámbitos según se especifican en los artículos 3 y 4. 5.
Artículo 8 Comité 1.
Artículo 9 Procedimiento consultivo 1.
Artículo 10 Complementariedad 1.
El presente Programa podrá compartir recursos con otros instrumentos de la Unión y la Comunidad, y en particular con el Programa de prevención, preparación y gestión de las consecuencias del terrorismo, con el fin de ejecutar acciones que respondan a los objetivos tanto del presente Programa como de los otros instrumentos de la Unión y la Comunidad. 3.
Artículo 11 Recursos presupuestarios Los recursos presupuestarios destinados a las acciones previstas en el presente Programa se consignarán como créditos anuales en el presupuesto general de la Unión Europea.
Artículo 12 Seguimiento 1.
Independientemente de los controles que efectúe el Tribunal de Cuentas en colaboración con las instituciones o servicios de control nacionales competentes en aplicación del artículo 248 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y de cualquier inspección realizada en virtud del artículo 279, letra c), de dicho Tratado, los funcionarios o agentes de la Comisión podrán efectuar controles in situ, inclusive por muestreo, de las acciones financiadas por el presente Programa. 3.
El beneficiario de la ayuda financiera comunitaria conservará a disposición de la Comisión todos los justificantes de los gastos relacionados con la acción durante un período de cinco años a contar desde el último pago correspondiente a dicha acción. 5.
Sobre la base de los resultados de los informes y controles por muestreo a que hacen referencia los apartados 1 y 2, la Comisión adaptará, si procede, la cuantía y las condiciones de asignación de la ayuda financiera aprobada inicialmente, así como el calendario de pagos. 6.
La Comisión adoptará cualquier otra medida necesaria para comprobar que las acciones financiadas se realizan correctamente y de conformidad con las disposiciones de la Presente Decisión y del Reglamento financiero.
Artículo 13 Protección de los intereses financieros de la Comunidad 1.
La Comisión se asegurará de que, en la ejecución de las acciones financiadas con arreglo a la presente Decisión, los intereses financieros de la Comunidad queden protegidos merced a la aplicación de medidas preventivas contra el fraude, la corrupción y cualquier otra actividad ilegal, la realización de controles efectivos, la recuperación de las cantidades pagadas indebidamente y, en caso de que se detectaran irregularidades, mediante la imposición de sanciones efectivas, proporcionadas y disuasivas, de acuerdo con lo dispuesto en los Reglamentos (CE, Euratom) del Consejo nº 2988/95 y (Euratom, CE) nº 2185/96 y en el Reglamento (CE) nº 1073/1999 del Parlamento Europeo y del Consejo. 2.
Por lo que se refiere a las acciones de la Unión financiadas en el marco del presente Programa, los Reglamentos (CE, Euratom) n° 2988/95 y (CE, Euratom) n° 2185/96 se aplicarán a toda violación de las disposiciones del Derecho comunitario, incluidos los incumplimientos de una obligación contractual estipulada sobre la base del Programa y resultante de un acto u omisión por parte de un agente económico que, a través de un gasto injustificado, tenga o pueda tener por efecto causar un perjuicio al presupuesto general de la Unión Europea o a presupuestos gestionados por ésta. 3.
La Comisión reducirá, suspenderá o recuperará el importe de la ayuda financiera concedida a una acción en caso de descubrir irregularidades, incluida la inobservancia de las disposiciones de la presente Decisión, la decisión individual o el contrato o el convenio por el que se concede la ayuda financiera en cuestión, o cuando tenga constancia de que, sin la autorización de la Comisión, se han introducido en la acción modificaciones incompatibles con su naturaleza o con las condiciones de ejecución del proyecto. 4.
Artículo 14 Evaluación 1.
Un informe intermedio de evaluación sobre los resultados obtenidos y sobre los aspectos cualitativos y cuantitativos de la ejecución del presente Programa, a más tardar el 31 de marzo de 2010. 54.
Una Comunicación sobre la prosecución del presente Programa, a más tardar el 31 de diciembre de 2010. 55.
Un informe de evaluación a posteriori, a más tardar el 31 de marzo de 2015.
Artículo 15 Disposiciones transitorias 1.
A partir del 1 de enero de 2007, la presente Decisión sustituirá las disposiciones correspondientes de la Decisión 2002/630/JAI del Consejo por la que se establece un programa marco sobre cooperación policial y judicial en materia penal (AGIS)[54]. 2.
Las acciones cubiertas por la citada Decisión que tengan una fecha de inicio anterior al 31 de diciembre de 2006 seguirán rigiéndose por ella hasta su conclusión.
Artículo 16 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
