Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo sobre la celebraci%oacute%n del Acuerdo de cooperaci%oacute%n cient%iacute%fica y tecnol%oacute%gica entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos Mexicanos /* COM/2004/0802 final - CNS 2004/0274 */ Bruselas, 14.12.2004 COM(2004) 802 final 2004/0274 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO sobre la celebración del Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos Mexicanos (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
En su Resolución de 14 de marzo de 1997 sobre la Comunicación antes mencionada, el Parlamento Europeo «pide a la Comisión que negocie, en el contexto propio de cada país, acuerdos bilaterales que establezcan un marco jurídico para la promoción de la cooperación y de la IDT».
El 22 de enero de 2002, el Embajador de México ante la UE presentó una solicitud oficial para iniciar negociaciones con la Comunidad Europea con miras a la celebración de un acuerdo de cooperación científica y tecnológica. 4.
El 12 de julio de 2002, el Consejo autorizó a la Comisión a que negociara un acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y México.
Las negociaciones resultaron en el Acuerdo anexo, rubricado el 2 de abril de 2003 en México y firmado el 3 de febrero de 2004. 5.
El 18 de julio de 2003, la Comisión presentó al Consejo una propuesta de Decisión del Consejo por la que se autorizaba la firma del mencionado acuerdo.
El Consejo aprobó esta Decisión el 20 de octubre de 2003 y el acuerdo anejo y sus anexos se firmaron el 3 de febrero de 2004. 6.
El principio de no discriminación acordado en el artículo 3 del Acuerdo debe proteger a los participantes comunitarios en las actividades y programas mexicanos contra todo trato discriminatorio, y también en lo que se refiere a la difusión y utilización de los resultados, incluidos los derechos de propiedad intelectual.
Artículo 2 El presidente del Consejo procederá, en nombre de la Comunidad, a la notificación prevista en el artículo 11 del Acuerdo.
Artículo 4 - Áreas de cooperación a) En virtud del presente Acuerdo, la cooperación podrá extenderse a todas las actividades de investigación, desarrollo tecnológico, demostración y formación científica y técnica de alto nivel, en lo sucesivo denominadas «IDT», incluidas en el Programa Marco comunitario de IDT, incluida la investigación básica.
Artículo 5 - Formas de cooperación a) Las Partes fomentarán la participación de las entidades de enseñanza superior y los centros y entidades de investigación y desarrollo en las actividades de cooperación cubiertas por el presente Acuerdo de conformidad con sus disposiciones y políticas internas, con vistas a ofrecer oportunidades similares de participación en sus propias actividades de investigación y desarrollo científico y tecnológico.
Los proyectos conjuntos de IDT se ejecutarán cuando los participantes elaboren un plan de gestión de la tecnología, conforme se indica en el anexo del presente Acuerdo.
Artículo 6 - Coordinación y facilitación de las actividades de cooperación a) A efectos del presente Acuerdo, las Partes nombrarán a las siguientes autoridades, que actuarán en calidad de órganos ejecutivos de la coordinación y facilitación de las actividades de cooperación: en nombre de los Estados Unidos Mexicanos, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y, en nombre de la Comunidad, los representantes de la Comisión Europea.
c) Serán funciones del Comité Directivo las siguientes: 1.
Dicho informe se presentará al Comité Conjunto creado en virtud del Acuerdo de asociación de 8 de diciembre de 1997.
Artículo 7 - Financiación a) Las actividades de cooperación estarán sujetas a la disponibilidad de los fondos adecuados y a las leyes, disposiciones, políticas y programas aplicables de las Partes.
Artículo 9 - Difusión y utilización de la información Las entidades de investigación establecidas en México que participen en proyectos comunitarios de IDT aplicarán las normas de difusión de los resultados de investigación de los programas específicos de IDT de la Comunidad, junto con lo estipulado en el anexo del presente Acuerdo, en relación con la propiedad, difusión y utilización de datos, así como en lo relativo a la propiedad intelectual derivada de dicha participación.
Las entidades de investigación establecidas en la Comunidad que participen en proyectos mexicanos de IDT gozarán, en materia de propiedad, difusión y utilización de datos, y propiedad intelectual derivada de dicha participación, de los mismos derechos y obligaciones que las entidades de investigación mexicanas, y quedarán sometidas a lo estipulado en el anexo del presente Acuerdo.
Artículo 10 - Ámbito territorial El presente Acuerdo se aplicará a los territorios donde se aplica el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en las condiciones previstas en dicho Tratado, por una parte, y al territorio de México, por otra.
Artículo 11 - Entrada en vigor, cancelación y resolución de litigios a) El presente acuerdo entrará en vigor en la fecha en la que las partes se notifiquen por escrito el cumplimiento de los procedimientos internos respectivos necesarios a tal efecto.
Por los Estados Unidos Mexicanos Por la Comunidad Europea Jaime Parada Ávila, Director General Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología +++++ TABLE +++++ El presente Anexo forma parte integrante del Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos Mexicanos, en adelante denominado «el Acuerdo».
Dichos ejemplares contendrán también una referencia clara y visible a la colaboración recibida de las Partes.
La información que no se deba divulgar comunicada en virtud del presente Acuerdo podrá ser difundida por la Parte destinataria a las personas que componen esa Parte, o que estén empleadas por ella, y a sus otros ministerios u organismos interesados autorizados para los fines específicos de investigaciones en colaboración en curso, siempre que toda la información confidencial así difundida lo sea en el marco de un acuerdo de confidencialidad y sea inmediatamente reconocible como tal según lo antes dispuesto. 4.
Por los Estados Unidos Mexicanos Por la Comunidad Europea Jaime Parada Ávila, Director General Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología [1] DO L 276 de 28.10.2000, p. 44. [2] DO C ..., p. .... [3] DO C ..., p. ....
