Solicitud de reconsideración La solicitud fue presentada el 10 de febrero de 2005 por la Asociación Europea de Productores de Potasa ("el solicitante") en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 99 %, de la producción comunitaria total de cloruro potásico. 2.
Producto El producto objeto de la reconsideración es el cloruro potásico originario de Belarús y de Rusia ("el producto afectado"), actualmente clasificable en los códigos NC 31042010, 31042050, 31042090 y las mezclas especiales actualmente clasificables en los códigos NC ex31052010, ex31052090, ex31056090, ex31059091 y ex31059099.
Obsérvese que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de su presentación. 6.
Dirección de la Comisión para la correspondencia: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 5/16 B-1049 Bruselas Fax (32-2) 295 65 05 8.
Falta de cooperación Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria o no la facilite en los plazos establecidos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, con arreglo a los datos disponibles.
Si se comprobara que alguna de las partes interesadas ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base.
Si una de las partes interesadas no coopera o coopera sólo parcialmente, y las conclusiones se basan por lo tanto en los datos disponibles de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, el resultado podrá ser menos favorable a la parte que si hubiera cooperado. 9.
Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43).
Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo (DO L 56 de 6.3.1996, p. 1) y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo antidumping). --------------------------------------------------
