El 16 de junio de 2003, el Consejo acogió favorablemente esta Comunicación e invitó a la Comisión, en su caso en colaboración con el Alto Representante, a presentar propuestas de planes de acción para todos los países en cuestión, comenzando por Ucrania, Moldova y los socios del Sur del Mediterráneo con los que hay acuerdos de asociación en vigor.
El 14 de junio de 2004, el Consejo acogió positivamente la Comunicación de la Comisión titulada «Política europea de vecindad - Documento de estrategia»[2].
Los días 16 y 17 de junio de 2005, el Consejo acogió con satisfacción la decisión de establecer planes de acción con los países antes mencionados.
De conformidad con las conclusiones del Consejo del 14 de junio de 2004, que estipulan que los planes de acción serán aprobados por el Consejo y, ulteriormente, por los Consejos de Asociación o Cooperación respectivos, la Comisión adjunta el texto de una propuesta de Decisión del Consejo relativa a la posición que adoptarán las Comunidades y sus Estados miembros en el Consejo de Cooperación UE-Azerbaiyán en lo que se refiere a la aprobación de una Recomendación sobre la ejecución del Plan de Acción adjunto.
El artículo 81 del Acuerdo de Colaboración y de Cooperación habilita al Consejo de Cooperación para formular las recomendaciones que juzgue convenientes, con el fin de lograr los objetivos del Acuerdo. 2.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 98 del Acuerdo de Colaboración y de Cooperación, las Partes adoptarán todas las medidas generales o específicas necesarias para el cumplimiento de sus obligaciones en virtud del Acuerdo y velarán por la consecución de los objetivos definidos en el mismo. 3.
Hecho en [...], el Por el Consejo de Cooperación El Presidente ANNEXE EU-AZERBAIJAN ENP ACTION PLAN 1.
