Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo Europeo de junio de 2006 - Europa en el mundo %mdash% Propuestas concretas para reforzar la coherencia, la eficacia y la visibilidad /* COM/2006/0278 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 8.6.2006 COM(2006) 278 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN al Consejo Europeo de junio de 2006 Europa en el mundo — Propuestas concretas para reforzar la coherencia, la eficacia y la visibilidad 1.
Las políticas internas de la UE – tales como el medio ambiente, la energía, la política de competencia, la agricultura y pesca, el transporte, la lucha contra el terrorismo y la migración ilegal y la lucha contra las pandemias mundiales - repercuten en las relaciones internacionales y desempeñan un papel vital en la influencia exterior de la UE.
La ayuda humanitaria, la protección civil y la reconstrucción han sido cruciales en las recientes crisis de Afganistán, Irak y los países afectados por el tsunami; en el proceso de construcción estatal y las situaciones posteriores a la crisis en Aceh; y en el contexto de la resolución y prevención de conflictos en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Las operaciones de gestión de crisis son elementos muy visibles de la acción exterior de la Unión. 3.
Se trata de una condición sine qua non ; * En segundo lugar, de si los instrumentos políticos disponibles son adecuados para la tarea que debe realizarse, están dotados de los recursos necesarios y presentan claras ventajas; * En tercer lugar, del papel y la responsabilidad de las instituciones comunitarias, así como del medio jurídico.
Otros Comisarios también podrán participar en estas reuniones. - Los debates políticos en el Consejo y sus grupos de trabajo deberán basarse en el principio de documentos comunes, lo que supone la intensificación de la cooperación y los contactos entre los servicios de la Comisión y la Unidad de políticas del Consejo. - Los trabajos preparatorios de las cumbres con los principales socios deberán anticiparse con el fin de definir las grandes cuestiones de política interior que se abordarán en las cumbres.
Deberán celebrarse debates en el Coreper a su debido tiempo con el fin de garantizar la coherencia en la preparación de los expedientes de política interior y exterior. - El Consejo y la Comisión deberán buscar nuevos medios, más eficaces, de intercambiar informes y otra información, sobre una base de reciprocidad, y en particular los procedentes de las Delegaciones de la Comisión y de los representantes especiales de la UE.
En otros lugares, la Comisión seguirá cooperando con los representantes especiales de la UE y ayudándolos en sus tareas. - Los representantes de los Estados miembros en los órganos de gobierno de las instituciones multilaterales deberían coordinarse con las instituciones de la UE en un nivel adecuado para favorecer la adopción de posiciones comunes sobre cuestiones de interés común. - Las Delegaciones de la Comisión apoyarán sin reservas al Alto Representante.
Desarrollo de la cooperación entre los Estados miembros y las instituciones de la UE en materia de política de información sobre relaciones exteriores, tanto en la UE como en los terceros países. 6.
