Anuncio de inicio de una reconsideración provisional parcial de las medidas compensatorias aplicables a las importaciones de película de tereftalato de polietileno (PET) originarias de la India Anuncio de inicio de una reconsideración provisional parcial de las medidas compensatorias aplicables a las importaciones de película de tereftalato de polietileno (PET) originarias de la India (2006/C 180/06) La Comisión ha decidido, por iniciativa propia, iniciar una reconsideración provisional parcial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) no 2026/97 del Consejo sobre la defensa contra las importaciones subvencionadas originarias de países no miembros de la Comunidad Europea [1] (%quot%Reglamento de base%quot%).
Producto El producto afectado por la reconsideración es la película de tereftalato de polietileno (PET) originaria de la India, normalmente declarada en los códigos NC ex39206219 y ex39206290.
Medidas vigentes La medida actualmente en vigor aplicable a las importaciones de película PET de Jindal Poly Films Limited es un derecho compensatorio definitivo establecido mediante el Reglamento (CE) no 367/2006 [2] con respecto a las importaciones de película de teleftarato de polietileno (PET) originarias de la India. 3.
En particular, parece que Jindal Poly Films Limited se beneficia de diversas subvenciones del Gobierno de India y de otras subvenciones regionales.
Procedimiento Habiendo establecido, previa consulta al Comité consultivo, que existen suficientes pruebas para justificar la apertura de una reconsideración provisional parcial, mediante el presente anuncio la Comisión abre una reconsideración conforme a lo dispuesto en el artículo 19 del Reglamento de base.
Falta de cooperación Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 28 del Reglamento de base, podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles.
Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 29 del Reglamento (CE) no 2026/97 del Consejo (DO L 228 de 21.10.1997, p.1) y con el artículo 12 del Acuerdo de la OMC sobre subvenciones y medidas compensatorias. --------------------------------------------------
