Propuesta modificada de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo relativa a las medidas penales destinadas a garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual /* COM/2006/0168 final - COD 2005/0127 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 26.4.2006 COM(2006) 168 final 2005/0127 (COD) Propuesta modificada de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa a las medidas penales destinadas a garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS JUSTIFICACIÓN DE LA PROPUESTA La presente propuesta de Directiva modifica la propuesta de Directiva del Parlamento y del Consejo relativa a las medidas penales destinadas a garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual (2005/0127 COD).
Aplica la Comunicación de la Comisión de 23 de noviembre 2005 COM(2005) 583 final sobre las consecuencias de la sentencia del Tribunal de Justicia de 13 de septiembre de 2005 (C-176/03 Comisión/Consejo).
Menciona expresamente la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las medidas penales destinadas a garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual y la propuesta de Decisión Marco del Consejo destinada a reforzar el marco penal para la represión de las infracciones contra la propiedad intelectual (COM(2005) 276 final).
Las disposiciones relativas al nivel de las sanciones y a los poderes de decomiso ampliados que figuraban en la propuesta de Decisión Marco se integran ahora en la nueva propuesta de Directiva.
Esto se debe a que la Comisión prevé un enfoque horizontal sobre este tema en el marco de su Libro Verde sobre los conflictos de competencia y el principio ne bis en idem en los procedimientos penales, adoptado el 23 de diciembre de 2005 [1] .
Dado que el objetivo perseguido puede realizarse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
La declaración 2005/295/CE de la Comisión relativa al artículo 2 de la Directiva 2004/48/CE elabora una lista de estos derechos[3] cuyo objetivo es aportar una mayor seguridad jurídica al ámbito de aplicación de la Directiva.
Artículo 2 Este artículo define el concepto de persona jurídica según la Directiva.
Artículo 3 Se trata de un artículo que obliga a los Estados miembros a calificar de infracción penal toda infracción intencional de un derecho de propiedad intelectual cuando se cometa a escala comercial.
Esto no pone en entredicho los regímenes de responsabilidad específicos establecidos, como el régimen de responsabilidad de los prestadores de servicios de internet previsto por los artículos 12 a 15 de la Directiva 2000/31/CE sobre el comercio electrónico[4].
Artículo 4 Este artículo se refiere a la naturaleza de las sanciones: además de la cárcel para las personas físicas, el texto prevé una gama de sanciones que deben poder aplicarse tanto a las personas físicas como jurídicas: multas, confiscación de bienes pertenecientes a la persona condenada, ya se trate de mercancías litigiosas o de materiales, instrumentos o soportes que hayan servido principalmente a la fabricación o a distribución de las mercancías en cuestión.
Es el umbral establecido en la acción común 98/733/JAI, en la propuesta de Decisión Marco relativa a la lucha contra la delincuencia organizada [COM(2005) 6 final] y en el Convenio de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional.
En el caso de las personas físicas o jurídicas responsables de las infracciones contempladas en el artículo 3, las sanciones incluyen multas penales o no penales de un máximo de al menos 100 000 euros para los casos distintos de los casos más graves y de un máximo de al menos 300 000 euros para las infracciones cometidas en el marco de una organización delictiva y aquellas que entrañen un riesgo para la salud o la seguridad de las personas.
Artículo 6 Este artículo prevé el decomiso de todos o parte de los bienes pertenecientes a una persona condenada por las infracciones cometidas en las circunstancias contempladas en el artículo 5.
Su tenor remite a las disposiciones del artículo 3 de la Decisión marco 2005/212/JAI de 24 de febrero de 2005 relativa al decomiso de los productos, instrumentos y bienes relacionados con el delito [5] .
Artículo 7 La Decisión marco de 13 de junio de 2002 proporciona el marco necesario para el establecimiento de equipos comunes de investigación.
Artículo 8 Este artículo tiene por objeto evitar que las investigaciones o los procedimientos penales relativos a las infracciones en materia de usurpación de marca y piratería dependan de la declaración o la acusación formuladas por una persona víctima de la infracción, al menos cuando los hechos hayan sido cometidos en el territorio del Estado miembro.
Artículo 9 Este artículo se refiere a las medidas de transposición de la Directiva al Derecho interno de los Estados miembros.
Artículo 10 Este artículo establece que la Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 254, apartado 1, del Tratado CE.
Ello acarrea la pérdida de confianza de los sectores económicos en el mercado interior y, por consiguiente, la reducción de las inversiones en innovación y creación. (4) La Comisión también adoptó en noviembre de 2004 una Estrategia de aplicación de los derechos de propiedad intelectual para los países terceros. (5)(2) La Directiva 2004/48/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, relativa al respeto de los derechos de propiedad intelectual[11] establece medidas, procedimientos y recursos de carácter civil y administrativo.
Los Estados miembros deben establecer que los titulares de derechos de propiedad intelectual interesados o sus representantes, así como expertos, puedan colaborar en las investigaciones realizadas por equipos comunes de investigación. (9) Con el fin de facilitar las investigaciones o las actuaciones penales relativas a infracciones que vulneran la propiedad intelectual, éstas no deben depender de la declaración o acusación de una víctima de la infracción. (10)(3) La presente Directiva no cuestiona los regímenes de responsabilidad de los prestadores de servicios de internet previstos en los artículos 12 a 15 de la Directiva 2000/31/CE sobre el comercio electrónico[13]. (11)(4) Dado que el objetivo de la acción pretendida no puede alcanzarse de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, puede lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 Definición A efectos de la presente Directiva, se entenderá por «persona jurídica» toda entidad jurídica que disfrute de esta condición en virtud del Derecho nacional aplicable, salvo los Estados y demás organismos públicos que intervengan en el ámbito del ejercicio de su prerrogativa de poder público, así como las organizaciones internacionales públicas.
Artículo 3 Infracciones Los Estados miembros velarán por calificar de infracción penal toda infracción intencional de un derecho de propiedad intelectual cometida a una escala comercial, así como la tentativa de tal infracción, la complicidad y la instigación a tal infracción.
Artículo 4 Naturaleza de las sanciones 1.
Para las infracciones contempladas en el artículo 3, los Estados miembros impondrán las siguientes sanciones: a) para personas físicas, penas privativas de libertad; b) para personas físicas y jurídicas: i) multas; ii) decomiso del objeto, los instrumentos y los productos procedentes de las infracciones o de bienes cuyo valor que corresponda a dichos productos. 2.
Artículo 5 Nivel de las sanciones 1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar que pueda imponerse a las personas físicas o jurídicas responsables de las infracciones contempladas en el artículo 3 sanciones efectivas, proporcionadas y disuasivas.
Artículo 7 Equipos conjuntos de investigación Los Estados miembros velarán por que los titulares de los derechos de propiedad intelectual en cuestión o sus representantes, así como los expertos, puedan colaborar en las investigaciones realizadas por los equipos conjuntos de investigación sobre las infracciones contempladas en el artículo 3.
Artículo 8 Inicio de la acción penal Los Estados miembros garantizarán que la posibilidad de iniciar investigaciones o actuaciones penales relativas a las infracciones contempladas en el artículo 3 no dependa de la declaración o acusación de una persona víctima de la infracción, al menos si los hechos se han cometido en territorio del Estado miembro.
Artículo 59 Transposición 1.
Artículo 610 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 711 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente [1] COM(2005) 696 final. [2] El considerando 28 del preámbulo de la Directiva 2004/48/CE, de 29 de abril de 2004, señala: "Además de las medidas, procedimientos y recursos de carácter civil y administrativo contemplados en la presente Directiva, también las sanciones penales constituyen, en los casos adecuados, un medio de garantizar el respeto de los derechos de propiedad intelectual." [3] DO L 94 de 13.4.2005, p. 37. [4] DO L 178 de 17.7.2000, p. 1. [5] DO L 68 de 15.3.2005, p. 49. [6] DO C [...] de […], p. […]. [7] DO C [...] de […], p. […]. [8] DO C [...] de […], p. […]. [9] DO C [...] de […], p. […]. [10] DO L 336 de 23.12.1994, p. 1. [11] DO L 195 de 2.6.2004, p. 16. [12] COM(2005) 479 final de 11.10.2005 [13] DO L 178 de 17.7.2000, p. 1.
