Propuesta de Directiva CE del Consejo relativa a las normas m%iacute%nimas para la protecci%oacute%n de terneros (versi%oacute%n codificada) /* COM/2006/0258 final - CNS 2006/0097 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 1.6.2006 COM(2006) 258 final 2006/0097 (CNS) Propuesta de DIRECTIVA CE DEL CONSEJO relativa a las normas mínimas para la protección de terneros (versión codificada) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Dado que ninguna modificación sustantiva puede ser introducida en los actos objeto de codificación , el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión convinieron, mediante un Acuerdo interinstitucional de 20 de diciembre de 1994, un método de trabajo acelerado para la rápida aprobación de los actos codificados. 4.
El objeto de la presente propuesta es proceder a la codificación de la Directiva 91/629/CEE del Consejo, de 19 de noviembre de 1991 relativa a las normas mínimas para la protección de terneros[3].
En caso de cambio de numeración de los artículos, la correlación entre los números antiguos y los nuevos se ha hecho constar en una tabla de correspondencia que figura en el Anexo III de la Directiva codificada. ê 91/629/CEE (adaptado) 2006/0097 (CNS) Propuesta de DIRECTIVA CE DEL CONSEJO relativa a las normas mínimas para la protección de terneros EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo Ö 37 Õ, Vista la propuesta de la Comisión[5], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[6], Considerando lo siguiente: ê (1) La Directiva 91/659/CEE del Consejo, de 19 de noviembre de 1991 relativa a las normas mínimas para la protección de terneros[7], ha sido modificada en diversas ocasiones[8] y de forma sustancial.
Conviene, en aras de una mayor racionalidad y claridad, proceder a la codificación de dicha Directiva. ê 91/629/CEE Considerando 1 (adaptado) (2) Ö La mayoría de Õ los Estados miembros han ratificado el Convenio europeo sobre protección de los animales en las ganaderías.
También la Comunidad aprobó dicho Convenio mediante la Decisión 78/923/CEE[9] del Consejo. ê 91/629/CEE (3) Los terneros, como animales vivos, figuran en la lista de los productos enumerados en el Anexo I del Tratado. (4) La cría de terneros es parte integrante de la agricultura.
Constituye una fuente de ingresos para una parte de la población agrícola. (5) Las diferencias que pueden falsear las condiciones de competencia perjudican al correcto funcionamiento de la organización común del mercado de los terneros y de los productos derivados. (6) En consecuencia, es necesario fijar las normas mínimas comunes para la protección de los terneros de cría y de engorde con objeto de garantizar un desarrollo racional de la producción. ê 97/2/CE Considerando 4 (adaptado) (7) Se reconoce científicamente que los terneros deben beneficiarse de un entorno que se ajuste a sus necesidades en cuanto especie que vive en rebaños.
Tanto si están alojados en grupo como en recintos individuales, necesitan un espacio suficiente para el ejercicio físico, para mantener el contacto con otros bovinos y para moverse normalmente estando de pie o tumbados. ê 91/629/CEE Considerando 7 (8) Es necesario que los servicios oficiales, los productores, los consumidores y demás estén informados de lo que acontece en este sector.
Artículo 3 ê 97/2/CE Punto 1 del art. 1 1.
Las siguientes disposiciones se aplicarán a todas las explotaciones de nueva construcción o reconstruidas y a todas aquellas que entren en funcionamiento por primera vez después del 1 de enero de 1998: a) no se mantendrá encerrado a ningún ternero de más de ocho semanas de edad en recintos individuales, a menos que un veterinario haya certificado que su salud o comportamiento requiere que se le aísle para que pueda recibir un tratamiento.
Artículo 5 Las disposiciones del Anexo I podrán modificarse con arreglo al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 10 con el fin de adaptarlas a los adelantos científicos.
Artículo 6 El è1 1 de enero de 2006 ç a más tardar, la Comisión presentará al Consejo un informe, elaborado sobre la base de un dictamen de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, sobre el sistema o sistemas de cría que cumplen los requisitos de bienestar de los terneros desde el punto de vista patológico, zootécnico, fisiológico y de conducta, así como sobre las implicaciones socioeconómicas de los distintos sistemas, acompañado de las propuestas oportunas que tendrán en cuenta las conclusiones de dicho informe.
Cada dos años, antes del último día laborable del mes de abril y por vez primera antes del 30 de abril de 1996, los Estados miembros informarán a la Comisión de los resultados de las inspecciones llevadas a cabo en el transcurso de los dos años precedentes con arreglo a las disposiciones del presente artículo, incluido el número de inspecciones realizadas en relación con el número de explotaciones de su territorio.
Artículo 8 Para ser importados en la Comunidad, los animales procedentes de un país tercero deberán acompañarse de un certificado expedido por la autoridad competente de ese país, que certifique que han beneficiado de un tratamiento al menos equivalente al concedido a los animales de origen comunitario tal como se establece en la presente Directiva.
Las disposiciones generales de aplicación del presente artículo se determinarán con arreglo al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 10. ê 806/2003 Art. 3 y Punto 25 del Anexo III Artículo 10 1.
La Comisión estará asistida por el Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal, creado mediante el artículo 58 del Reglamento (CE) no 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo[13], denominado, en lo sucesivo, “el Comité”. 2.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
El Comité aprobará su reglamento interno. ê 91/629/CEE (adaptado) Artículo 11 En lo que se refiere a la protección de los terneros, los Estados miembros podrán mantener o aplicar en su territorio, dentro del cumplimiento de las normas generales del Tratado, disposiciones más estrictas que las que se recogen en la presente Directiva.
Informarán a la Comisión de las medidas adoptadas en este sentido. ê Artículo 12 Queda derogada la Directiva 91/629/CEE, modificada por los actos indicados en la parte A del Anexo II, sin perjuicio de las obligaciones de los Estados miembros relativas a los plazos de transposición al Derecho nacional, de las Directivas, que figuran en la Parte B del Anexo II.
Artículo 13 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . ê 91/629/CEE Artículo 14 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente […] ê 91/629/CEE ANEXO I 1.
Por otra parte, se dispondrá de una iluminación adecuada (fija o móvil) que posea la suficiente intensidad para poder inspeccionar a los terneros en cualquier momento. ê 97/182/CE Punto 1 del art. 1 6.
En caso necesario, se aislará a los terneros enfermos o heridos en un lugar conveniente que esté provisto de lechos secos y confortables. ê 97/182/CE Punto 2 del art. 1 7.
Los terneros de menos de dos semanas de edad deberán disponer de un lecho adecuado. ê 97/182/CE Punto 4 del art. 1 11.
No se pondrá bozales a los terneros. ê 91/629/CEE è1 97/182/CE Punto 5 del art. 1 è2 97/182/CE Punto 6 del art. 1 12.
Los equipos para el suministro de alimentos y agua estarán concebidos, construidos, instalados y mantenidos de tal forma que se reduzca al mínimo el riesgo de contaminación de los alimentos y del agua destinados a los terneros. ê 97/182/CE Punto 7 del art. 1 15.
Todo ternero recibirá calostro bovino lo antes posible después de su nacimiento y, en todo caso, dentro de sus seis primeras horas de vida. ____________ é ANEXO II Parte A Directiva derogada con sus modificaciones sucesivas(contempladas en el artículo 12) Directiva 91/629/CEE del Consejo (DO L 340 de 11.12.1991, p. 28) | Directiva 97/2/CE del Consejo (DO L 25 de 28.1.1997, p. 24) | Directiva 97/182/CE de la Comisión (DO L 76 de 18.3.1997, p. 30) | Reglamento (CE) n° 806/2003 del Consejo (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1) | Únicamente el punto 25 del Anexo III | Parte B Plazos de transposición al Derecho nacional(contemplados en el artículo 12) Directivas | Plazo de transposición | 91/629/CEE | 1 de enero de 1994 | 97/2/CE | 31 de diciembre de 1997 | ____________ ANEXO III Tabla de correspondencias Directiva 91/629/CEE | Presente Directiva | Artículos 1 y 2 | Artículos 1 y 2 | Artículo 3, apartado 1 | ____ | Artículo 3, apartado 2 | ____ | Artículo 3, apartado 3, primer párrafo | Artículo 3, apartado 1, primer párrafo | Artículo 3, apartado 3, segundo párrafo, texto introductorio | Artículo 3, apartado 1, segundo párrafo, texto introductorio | Artículo 3, apartado 3, segundo párrafo, primer guión | Artículo 3, apartado 1, segundo párrafo, letra a) | Artículo 3, apartado 3, segundo párrafo, segundo guión | Artículo 3, apartado 1, segundo párrafo, letra b) | Artículo 3, apartado 3, tercer párrafo | Artículo 3, apartado 2 | Artículo 3, apartado 4 | ____ | Artículo 4, apartado 1 | Artículo 4 | Artículos 5 a 10 | Artículos 5 a 10 | Artículo 11, apartado 1 | ____ | Artículo 11, apartado 2 | Artículo 11 | ____ | Artículo 12 | ____ | Artículo 13 | Artículo 12 | Artículo 14 | Anexo | Anexo I | ____ | Anexo II | ____ | Anexo III | _____________ [1] COM(87) 868 PV. [2] Véase Parte A del Anexo 3 de las Conclusiones. [3] Realizada en virtud de la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo - Codificación del acervo comunitario, COM(2001) 645 final. [4] Parte A del Anexo II de la presente propuesta. [5] DO C […] de […], p. […]. [6] DO C […] de […], p. […]. [7] DO L 340 de 11.12.1991, p. 28.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). [8] Véase Parte A del Anexo II. [9] DO L 323 de 17.11.1978, p. 12. [10] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [11] DO L 224 de 18.8.1990, p. 29. [12] DO L 268 de 24.9.1991, p. 56. [13] DO L 31 de 1.2.2002, p. 1.
