Informe de la Comisi%oacute%n - Informe anual sobre las actividades de investigaci%oacute%n y desarrollo tecnol%oacute%gico de la Uni%oacute%n Europea en 2004 {SEC(2005) 1326} /* COM/2005/0517 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 24.10.2005 COM(2005) 517 final .
Los capítulos principales se refieren a las actividades y resultados de 2004 y a la evolución de las actividades de investigación y desarrollo tecnológico en los Estados miembros de la Unión Europea.
El éxito de las nuevas actividades del 6º PM referidas al Apoyo científico a las políticas (SSP) y a la Ciencia y tecnología nueva y emergente (NEST) lo demuestran las más de 120 propuestas seleccionadas para recibir financiación.
Dicho grupo presentó su informe[4] a finales de junio de 2004.
La Comisión dio una respuesta oficial al informe a finales de agosto de 2004 y siguió aplicando medidas correctoras al tiempo que introducía un plan de acción sobre racionalización y aceleración encaminado a mejorar la ejecución del programa marco.
El plan de acción «Invertir en investigación», actualmente en ejecución, ha producido ya sus primeros resultados concretos, tales como la creación de unas 25 plataformas tecnológicas.
La Comisión respalda decididamente la preparación del plan de ejecución del GEOSS y coordina la posición europea.
Contiene 30 recomendaciones sobre políticas.
Se espera que el CREST apruebe un informe sobre el segundo ciclo en marzo de 2006.
Un ritmo anual de crecimiento de la intensidad de la I+D del 0,7 % (crecimiento anual promedio entre 2000 y 2003) dista de ser suficiente para alcanzar el objetivo del 3 % en 2010.
El número de investigadores ha ido creciendo entre 1997 y 2002 a un ritmo del 22,5 % (o 105,000 equivalentes de tiempo completo).
De 1998 a 2001 el número medio anual de graduados de nivel de doctorado fue de 76,750, 44 % de ellos en ciencia e ingeniería.
La mayoría de estos documentos se pueden obtener o solicitar en los sitios Web de la Comisión que se indican a continuación: - EUROPA, sitio general de la Comisión: http://europa.eu.int/ - Sitio CORDIS, con información exhaustiva sobre el Programa Marco de IDT:http://www.cordis.lu. - Sitio de la Dirección General de Investigación de la Comisión:http://europa.eu.int/comm/research - Sitio de la Dirección General de Sociedad de la Información de la Comisión:http://europa.eu.int/information_society/index_en.htm - Sitio de la Dirección General de Empresa de la Comisión:http://europa.eu.int/comm/dgs/enterprise/. - Sitio de la Dirección General de Energía y Transportes de la Comisión:http://europa.eu.int/comm/dgs/energy_transport/index.html. - Sitio del Centro Común de Investigación (CCI): http://www.jrc.cec.eu.int/. - Sitio de Eurostat: http://epp.eurostat.cec.eu.int. [1] «La Comisión garantizará la ejecución de los programas y presentará anualmente al Consejo un informe al respecto». [2] «Al principio de cada año, la Comisión presentará un informe al Parlamento Europeo y al Consejo.
Dicho informe versará en particular sobre las actividades realizadas en materia de investigación y desarrollo tecnológico y de difusión de los resultados durante el año precedente, así como sobre el programa de trabajo del año en curso.» [3] Decisión n° 1513/2002/CE de 27 de junio de 2002.
Artículo 4: «En el contexto del informe anual que ha de presentar la Comisión en virtud del artículo 173 del Tratado, la Comisión informará detalladamente del estado en que se encuentre la ejecución del sexto programa marco y, especialmente, de los avances en relación con la consecución de sus objetivos y el respeto de sus prioridades (…); también se incluirá información sobre los aspectos financieros y la utilización de los diferentes instrumentos.» [4] COM(2004) 574, SEC(2004) 1057 de 27.8.2004. [5] COM(2004) 178 de 16.3. 2004 [6] COM(2004) 338 de 12.5.2004. [7] COM(2004) 65 de 3.2.2004. [8] COM(2004) 72 de 3.2.2004. [9] COM(2004) 9 de 14.1.2004. [10] La intensidad de la I+D es la relación entre el gasto bruto en investigación y desarrollo (GBID) y el producto interior bruto (PIB).
Todos los indicadores están extraídos de Key Figures 2005 on Science, Technology and Innovation.
Estas cifras se basan en las series cronológicas más recientes disponibles de OCDE (MSTI-2005-1) y EUROSTAT. [11] COM(2004) 101 de 10.2.2004; COM(2004) 487 de 14.7.2004. [12] COM(2004) 353 de 16. 6.2004 [13] COM(2005) 119 final de 6.4.2004.
