Con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 2 del Reglamento (CEE, Euratom) no 1182/71 (DO L 124 de 8.6.1971, p. 1), los días festivos, los domingos y los sábados no se considerarán días hábiles para la presentación de las solicitudes de certificados y su expedición. 3.
El solicitante sólo deberá cumplimentar las casillas 4, 7, 8, 9, 11, 14, 15, 16, 17, 18 y 20 del impreso.
No obstante, los Estados miembros podrán disponer que el solicitante rellene igualmente la casilla 1 y, en su caso, la casilla 5. 4.
Los importes se indicarán en cifras en euros; no obstante, los Estados miembros que no pertenezcan a la zona del euro podrán indicar los importes en moneda nacional. 7.
Las cantidades se indicarán: - en unidades métricas de peso o de volumen utilizando las abreviaturas siguientes: - t para las toneladas, - kg para los kilogramos, - hl para los hectolitros; en su caso, por cabeza cuando se trate de animales vivos. 8.
Ejemplo de aplicación del apartado 4 del artículo 17 del Reglamento (CE) no 1291/2000: (Las 13 horas en dicho Reglamento corresponden a la hora local belga) Estados miembros | Hora local (invierno y verano) | República Federal de Alemania | 13 horas | Bélgica | República Checa | Dinamarca | España | Francia | Hungría | Italia | Luxemburgo | Malta | Países Bajos | Polonia | Austria | Suecia | Eslovenia | Eslovaquia | Irlanda | 12 horas (= 13 horas, hora local belga) | Portugal | Reino Unido | Chipre | 14 horas (= 13 horas, hora local belga) | Grecia | Finlandia | Estonia | Letonia | Lituania | II.
Impresos de importación Casilla 7 Se entiende por país de procedencia el tercer país desde el que se expide el producto a la Comunidad. 1.
Casilla 8 - El país de origen se determinará según las normas comunitarias aplicables en la materia. - Las indicaciones anteriores relativas a la casilla 7 se aplicarán por analogía.
Casilla 14 Desígnense los productos según sus denominaciones usuales y comerciales (por ejemplo: azúcar), quedando excluidas las marcas de fábrica.
Casillas 15 y 16 Por norma general, el certificado se solicitará y se expedirá para la totalidad de productos de una subpartida de la Nomenclatura Combinada.
Casilla 15 - La designación podrá hacerse de forma simplificada, siempre que incluya la información necesaria para poder clasificar el producto en el código de la Nomenclatura Combinada que figure en la casilla 16. - En el caso de los productos del sector vitivinícola, la designación deberá incluir además el color del vino o del mosto, a saber, blanco, tinto o rosado.
Casilla 16 Indíquese el código completo de la subpartida de la Nomenclatura Combinada.
Rellénese con arreglo a la normativa comunitaria referente a la tolerancia aceptada para el producto de que se trate. 2.
En el caso de los certificados para los que no esté prevista una tolerancia adicional, se deberá indicar el número cero [0] en la casilla 19.
Casilla 20 Cumpliméntese con arreglo a la normativa comunitaria específica de cada sector de la organización común de mercados.
Por ejemplo: "Carne de vacuno de calidad superior — Reglamento (CE) no 936/97".
En caso de aplicación del artículo 49 del Reglamento (CE) no 1291/2000, se indicará en esta casilla el país o el destino y el certificado obligará a exportar a ese país o destino. 5.
Sin embargo, puede resultar útil a efectos de la aplicación del artículo 40 del Reglamento (CE) no 1291/2000 relativo a los casos de fuerza mayor.
Casillas 14, 15 y 16 1.
No obstante, en los casos de las categorías o grupos de productos contemplados en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1291/2000, podrán figurar en la solicitud de certificado y en el certificado los códigos de producto pertenecientes a la misma categoría o al mismo grupo de productos.
Rellénese con arreglo a la normativa comunitaria referente a la tolerancia aceptada para el producto de que se trate. 2.
En el caso de los certificados para los que no esté prevista una tolerancia adicional, se deberá indicar el número cero [0] en la casilla 19. 3.
Rellénese con arreglo a la normativa comunitaria específica de cada sector de productos. 2.
En caso de que se aplique el artículo 49 del Reglamento (CE) n.o 1291/2000, añádase una de las siguientes indicaciones: (a) "Fecha límite para la presentación de las ofertas . . .", "La licitación procede de . . . (nombre del organismo)"; (b) "Konečný termín pro podání nabídek . . .", "Oznámení o nabídkovém řízení vydané . . . (název orgánu)"; (c) "Frist for indgivelse af tilbud . . .", "Licitation fra . . . (institutionens navn)"; (d) "Frist zur Angebotsabgabe . . .", "Ausschreibung vom . . . (Bezeichnung der Stelle)"; (e) "Προθεσμία υποβολής των προσφορών . . .", "Η δημοπρασία προέρχεται από . . . (όνομα του οργανισμού)"; (f) "Pakkumiste esitamise tähtaeg . . .", "Enampakkumise kutse väljastas . . . (asutuse nimi)"; (g) "Closing date for the submission of tenders . . .", "The invitation to tender is issued by . . . (name of agency)"; (h) "Date limite du dépôt des offres . . .", "L'adjudication émane de . . . (nom de l'organisme)"; (i) "Data limite per il deposito delle offerte . . .", "Gara indetta da . . . (denominazione dell'organismo)"; (l) "Pēdējais termiņš piedāvājumu iesniegšanai . . .", "Konkursu izsludina . . . (organizācijas nosaukums)"; (m) "Galutinė paraiškų pateikimo data . . .", "Konkursą skelbia . . . (institucijos pavadinimas)"; (n) "Ajánlattételi határidő: . . ." "A pályázatot a(z) . . . (ügynökség neve) bonyolítja." (o) (MT) (p) "Indieningstermijn aanbiedingen eindigt op . . .", "Openbare inschrijving van . . . (naam instanties)"; (q) "Ostateczny termin składania ofert . . .", "Procedura przetargowa jest prowadzona przez: . . . (nazwa jednostki)" (r) "Date limite para a apresentaçao das propostas . . .", "O concurso emana de . . . (nome do organismo)"; (s) "Konečný termín predloženia ponúk . . .", "Oznámenie o výberovom konaní vydané . . . (názov orgánu)"; (t) "Datum oddaje ponudb . . .", "Javni razpis objavi . . . (ime organa)"; (u) "Sista dag för inlämnande av anbud …", "Anbudsinfordran utfärdas av … (organets namn)"; (v) "Tarjousten viimeinen jättöpäivä …", "Tarjouskilpailun on julistanut … (toimielimen nimi)". --------------------------------------------------
