Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta modificada de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo de mejora de la protecci%oacute%n portuaria%raquo%(COM(2004) 393 final %mdash% 2004/0031 (COD)) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta modificada de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo de mejora de la protección portuaria" (COM(2004) 393 final — 2004/0031 (COD)) (2005/C 120/06) El 11 de junio de 2004, de conformidad con el apartado 2 del artículo 80 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo de la Unión Europea decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 412o Pleno de los días 27 y 28 de octubre de 2004 (sesión del 27 de octubre), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 169 votos a favor y 6 abstenciones el presente dictamen. 1.
El CESE ofreció una serie de criterios [1] para una futura política comunitaria sobre la protección de los transportes y se complace al comprobar que han sido adoptados por la Comisión. 1.2 Tras una Comunicación de la UE sobre la mejora de la protección del transporte marítimo y un Reglamento sobre la mejora de la protección de los buques y las instalaciones portuarias, el CESE presentó un dictamen [2] relativo a la protección de las terminales portuarias. 1.3 El 30 de junio de 2004, el CESE aprobó otro dictamen [3] relativo a la propuesta de Directiva sobre mejora de la protección portuaria.
Propuesta de la Comisión 2.1 Tras los debates en el Consejo sobre la propuesta de Directiva sobre la mejora de la protección portuaria, la Comisión propone [4] una modificación del artículo 7 según la cual el plan de protección portuaria garantizará, mediante una evaluación de riesgos, que las autoridades nacionales competentes llevarán a cabo controles de seguridad adecuados sobre los automóviles y vehículos de transporte de mercancías que se dispongan a embarcar a bordo de buques en los que viajen también pasajeros. 2.2 La propuesta es de aplicación a buques de transbordo rodado en rutas nacionales e internacionales.
Bruselas, 27 de octubre de 2004.
