Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el tema El refuerzo de la gobernanza económica — La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el tema %quot%El refuerzo de la gobernanza económica — La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento%quot% (2006/C 88/15) El 10 de febrero de 2005, de conformidad con el apartado 2 del artículo 29 de su Reglamento Interno, el Comité Económico y Social Europeo decidió elaborar un dictamen sobre el tema %quot%El refuerzo de la gobernanza económica — La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento%quot%.
Del Tratado de Maastricht al Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC) 2.1 El Pacto de Estabilidad y Crecimiento es el instrumento que se adoptó en 1997 para seguir manteniendo dentro de la Unión Económica y Monetaria la disciplina presupuestaria instituida por el Tratado de Maastricht [1].
En estos seis años, la inflación dentro de la zona euro se contuvo de manera significativa, girando en torno al 2 %.
Es preciso completar esta interpretación con explicaciones ulteriores, y ahí es donde interviene el segundo tipo de interpretación, según el cual se considera inadecuada la política macroeconómica europea, tanto desde el punto de vista monetario como fiscal. 4.5 En lo referente a la política monetaria, el Banco Central Europeo (BCE), confortado por su mandato exclusivo de asegurar la estabilidad monetaria en la zona euro, adoptó una política monetaria excesivamente rígida, al fijar la tasa de inflación objetiva en un 2 %, un porcentaje considerado demasiado estricto durante el período de estancamiento 2001-2002.
En este nuevo contexto, el Pacto se centraba en la sostenibilidad de la deuda de los países de la zona euro, y mostraba una mayor flexibilidad respecto a los países con un nivel de deuda inferior o próximo al 60 %. 4.9 En septiembre de 2003, el economista Paul De Grauwe elaboró una propuesta interesante de reforma, en la que sugería que cada gobierno de los países de la zona euro definiera su propio objetivo de relación deuda/PIB (en función de su situación económica y financiera), y adoptara ulteriormente las medidas de política económica compatibles con dicho objetivo.
Cabe recordar, a este respecto, la negativa de Alemania y Francia a aplicar la norma del 3 %, y la polémica que esta actitud provocó entre la Comisión y el Consejo Europeo.
En otoño de 2004, la Comisión elaboró a tal fin una propuesta de reforma destinada al Consejo Europeo, en la que se establecían cinco orientaciones principales: 5.2.1 En los procedimientos de supervisión de los equilibrios contables, se proponía concentrarse en la deuda y la sostenibilidad de las situaciones presupuestarias, eso sí, sin dejar de controlar la evolución del déficit. 5.2.2 Se proponía, asimismo, fijar unos objetivos presupuestarios a medio plazo para cada Estado miembro, teniendo en cuenta sus características específicas.
Este método permitía, por una parte, evitar infringir la norma del 3 % de la relación déficit/PIB en una coyuntura desfavorable y, por otra, reducir la relación deuda/PIB, también en previsión de las repercusiones del envejecimiento de la población en el presupuesto de algunos países. 5.2.3 En los procedimientos de déficit excesivo, la Comisión proponía tener más en cuenta las circunstancias económicas.
Se admiten desviaciones en situaciones de reformas estructurales, pero no se prevé ninguna sanción en caso de que no se haya realizado el ajuste anual del 0,5 %. 5.4.3 Factores que justifican el rebasamiento del valor de referencia del 3 % de la relación déficit/PIB.
En este contexto, se autoriza a los países que han llevado a cabo estas reformas a desviarse del objetivo a medio plazo o a rebasar el valor de referencia del 3 % del déficit. 6.5.1 Se introduce así el concepto de pasivos implícitos (%quot%implicit liabilities%quot%), es decir, de pasivos derivados de los crecientes gastos que tendrán que afrontar los diferentes países en un futuro próximo como consecuencia del envejecimiento de su población.
Propuestas del CESE para reactivar la gobernanza económica europea 7.1 Durante el proceso de reforma iniciado por la Comisión en otoño de 2004 y concluido con la reforma del Pacto decretada por el Consejo Europeo en la primavera de 2005, desgraciadamente no se tuvo el valor de volver a debatir y definir los fundamentos teóricos e ideológicos en que se basaba el Pacto.
Por otro lado, la política fiscal forma parte integrante de las políticas económicas, por lo que, como ya se ha afirmado en otros dictámenes del CESE [21], las medidas acordadas en este ámbito en la zona euro podrían fomentar una mayor cohesión económica y social en el conjunto de la UE. 7.6.2 Los países que participan en la UEM podrían nombrar a un coordinador y portavoz europeo para la política económica de los Estados miembros de la UE, al que se confiaría la coordinación de las políticas económicas europeas y que, a la vez, dispondría de los poderes necesarios para llevar a cabo esta coordinación.
Este coordinador debería trabajar en colaboración con el Presidente del Banco Central Europeo y con el Presidente de la Comisión Europea. 7.6.3 Por otra parte, los miembros del grupo que participan en la cooperación reforzada podrían decidir la organización de reuniones periódicas entre el coordinador del grupo de cooperación reforzada en el ámbito de la UEM, la Comisión, el Consejo, el Parlamento Europeo y el Banco Central Europeo.
Bruselas, 15 de febrero de 2006.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] El Pacto se adoptó formalmente en 1997 (con el objetivo de reforzar la disciplina presupuestaria en la Unión Económica y Monetaria, prevista en los artículos 99 y 104 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea), pero no entró en vigor hasta el lanzamiento del euro, el 1 de enero de 1999. [2] Resolución del Consejo Europeo sobre el Pacto de estabilidad y crecimiento, Amsterdam, 17 de junio de 1997. [3] El procedimiento en caso de déficit excesivo no se aplica en situaciones excepcionales como, por ejemplo, cuando se produce un acontecimiento extraordinario independiente de la voluntad del Estado miembro o cuando existe una situación de recesión económica, con una reducción del PIB real de al menos un 2 %.
Ya se sabe cómo acabó.%quot%, Pisani-Ferry J., 2005. [10] COM(2004) 581 final. [11] COM(2005) 154 y 155 final. [12] Este factor se incluyó a petición del Gobierno alemán, para tener en cuenta el coste de la reunificación alemana.
