Modificaci%oacute%n por Francia de las obligaciones de servicio p%uacute%blico sobre los servicios a%eacute%reos regulares entre La Rochelle y Lyon y entre Poitiers y Lyon Texto pertinente a efectos del EEE Modificación por Francia de las obligaciones de servicio público sobre los servicios aéreos regulares entre La Rochelle y Lyon y entre Poitiers y Lyon (2005/C 153/09) (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
Francia decidió, en virtud de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, punto a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, modificar, a partir del 1 de noviembre de 2005, las obligaciones de servicio público impuestas en los servicios aéreos regulares entre el aeropuerto de La Rochelle (Ile de Re) y el de Lyon (Saint-Exupéry), por una parte, y el aeropuerto de Poitiers (Biard) y el de Lyon (Saint-Exupéry), por otra parte.
Las presentes obligaciones sustituyen a las publicadas en el Diario Oficial de la Unión Europea C 79 de 30 de marzo de 2004 para el aeropuerto de La Rochelle (Ile de Re) y C 299 de 4 de diciembre de 2004 para el aeropuerto de Poitiers (Biard). 2.
A partir del 1 de noviembre de 2005, las obligaciones de servicio público correspondientes a los servicios aéreos regulares entre los aeropuertos de La Rochelle (Ile de Ré) y Lyon (Saint-Exupéry), por una parte, y los aeropuertos de Poitiers (Biard) y Lyon (Saint-Exupéry), por otra parte, son las siguientes: Frecuencia mínima Los servicios deberán ser explotados como mínimo, a razón de: - dos idas y vueltas diarias, por la mañana y por la tarde, de lunes a viernes incluidos, salvo días festivos, durante 220 días al año, - una ida y vuelta los domingos durante 44 veces al año.
Los servicios deberán prestarse según el esquema La Rochelle (Ile de Re) — Poitiers (Biard) — Lyon (Saint-Exupéry) y viceversa.
Horarios Los días laborables, los horarios deberán permitir a los pasajeros que viajen por motivos profesionales efectuar una ida y vuelta en el día, con un margen de al menos 5 horas en destino, tanto en La Rochelle (Ile de Re) y Poitiers (Biard) como en Lyon (Saint-Exupéry).
