Ayuda estatal — Italia — Ayuda C 52/2005 (ex NN 88/2005) — Subvención a decodificadores digitales — Invitación a presentar observaciones, en aplicación del artículo 88, apartado 2, del Tratado CE (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda estatal — Italia Ayuda C 52/2005 (ex NN 88/2005) — Subvención a decodificadores digitales Invitación a presentar observaciones, en aplicación del artículo 88, apartado 2, del Tratado CE (2006/C 118/04) (Texto pertinente a efectos del EEE) Por carta de 21 de diciembre de 2005, reproducida en la versión lingüística auténtica en las páginas siguientes al presente resumen, la Comisión notificó a Italia su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE en relación con la ayuda antes citada.
Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones, en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Ayudas Estatales B-1049 Bruselas Fax no: (32-2) 296 12 42 Dichas observaciones se comunicarán a Italia.
El presupuesto para los dos años ascendía a 220 millones de euros.
TEXTO DE LA CARTA %quot%Con la presente la Commissione desidera informare l'Italia che, dopo aver esaminato le informazioni fornite dalle Vostre autorità sulle misure succitate, ha deciso di avviare il procedimento di cui all'articolo 88, paragrafo 2, del trattato CE.
