Paralelamente a los cambios en la legislación comunitaria en materia de lucha contra la influenza aviar que se proponen, convendría modificar la Decisión 90/424/CEE del Consejo, relativa a determinados gastos en el sector veterinario, para adaptarla a la presente propuesta y garantizar un apoyo financiero adecuado por parte de los Estados miembros a algunas de las nuevas medidas de control previstas. ( Contexto general La gripe o influenza aviar es una enfermedad grave y muy contagiosa de las aves de corral y otras, producida por diversos tipos de virus de la amplísima familia de virus llamada Influenzaviridae.
En virtud de la Decisión 90/424/CEE, relativa a determinados gastos en el sector veterinario, los Estados miembros pueden recibir una contribución financiera de la Comunidad para algunas de las medidas que adopten a fin de controlar y erradicar la influenza aviar (altamente patógena). ( Coherencia con otras políticas Dado que el anexo I del Tratado incluye las aves de corral vivas, una de las tareas de la Comunidad en el ámbito veterinario es mejorar la situación sanitaria de las aves de corral, facilitando así el comercio de éstas y de sus productos para apoyar el desarrollo del sector.
Consulta de las partes interesadas y evaluación del impacto ( Consulta de las partes interesadas Entre julio y octubre de 2004 se consultó a los Estados miembros sobre un proyecto de propuesta en grupos de trabajo y mediante comunicaciones electrónicas.
Además, al definirse y ejecutarse todas las políticas y acciones de la Comunidad se garantizará un alto nivel de protección de la salud humana. (3) Con el fin de garantizar la protección de la salud animal y contribuir a desarrollar el sector avícola, la Directiva 92/40/CEE del Consejo, de 19 de mayo de 1992, por la que se establecen medidas comunitarias para la lucha contra la influenza aviar[6], introduce medidas comunitarias para combatir esta enfermedad. (4) Es necesario revisar en profundidad las medidas establecidas en la Directiva 92/40/CEE, bajo el prisma de los más recientes conocimientos científicos sobre el riesgo que la gripe aviar presenta para la sanidad animal y la salud pública, a la vista de las nuevas pruebas de laboratorio y las vacunas de que se dispone, y teniendo en cuenta lo aprendido de los últimos brotes de esta enfermedad tanto en la Comunidad como en terceros países. (5) En las nuevas medidas comunitarias deberán asimismo tenerse en cuenta los más recientes dictámenes del Comité científico de la salud y el bienestar de los animales y los cambios aportados al Código sanitario para los animales terrestres y al Manual de pruebas de diagnóstico y vacunas para los animales terrestres, de la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) en lo relativo a la influenza aviar. (6) Entre los virus de la gripe se cuenta un gran número de cepas víricas diferentes.
Los virus de la influenza aviar también pueden afectar a las personas y constituir un grave riesgo para la salud pública. (8) De los conocimientos actuales se desprende que los riesgos sanitarios que conllevan los denominados virus de la influenza aviar de baja patogenicidad son inferiores a los que plantean los virus de la influenza aviar altamente patógena, que proceden de la mutación de determinados virus de baja patogenicidad. (9) La legislación para el control de la gripe aviar debe contemplar la posibilidad de que los Estados miembros adopten medidas de lucha contra la enfermedad de modo proporcionado y flexible, teniendo en cuenta los diferentes niveles de riesgo que plantean las diversas cepas víricas, y las posibles repercusiones socioeconómicas de las medidas en cuestión para el sector agrario y otros implicados, al tiempo que velan por que las medidas que se tomen para cada contexto específico de la enfermedad sean las más apropiadas. (10) Al objeto de evitar y prevenir los problemas de salud pública que puede causar la influenza aviar, es preciso fomentar la comunicación eficaz y la estrecha colaboración entre los servicios de sanidad animal y de salud pública de los Estados miembros, de modo que, en caso necesario, las autoridades competentes puedan también tomar las medidas adecuadas para proteger la salud humana. (11) Dado que los virus de la influenza aviar de baja patogenicidad pueden mutar y convertirse en virus de la influenza aviar altamente patógena, es necesario prever la detección temprana de la infección entre las aves de corral, que permita una reacción rápida y la adopción de medidas apropiadas, entre las que ha de figurar un sistema de vigilancia activa que aplicarán los Estados miembros.
Dichas sanciones deben ser eficaces, proporcionadas y disuasorias. (27) Hay que prever la posibilidad de modificar sin dilación los anexos de la presente Directiva, en caso necesario, para tener en cuenta la evolución del conocimiento científico y técnico. (28) Dado el carácter impredecible de los virus de la gripe, es preciso disponer asimismo de un procedimiento fluido para la rápida adopción, a escala comunitaria, de medidas complementarias o más específicas para controlar toda infección de las aves de corral, de otras aves o de otros animales, causada por cualquiera de los virus de la gripe y que constituya una amenaza importante para la salud humana o animal, siempre que dichas medidas sean necesarias. (29) En la presente Directiva se establecen las medidas mínimas de control que se aplicarán en caso de un brote de influenza aviar en aves de corral y otras.
Artículo 3 Otras definiciones A efectos de la presente Directiva, se entenderá por: 1. «aves de corral»: todas las aves que se crían o tienen en cautividad al objeto de producir carne, huevos para incubar y huevos destinados al consumo, así como para producir otros productos comerciales, reponer las existencias de caza o para la reproducción de estas categorías de aves; 2. «aves silvestres»: las aves que viven en libertad y no en explotación, tal como esta se define en el punto 5; 3. «otras aves»: cualesquiera aves distintas de las de corral, que se tienen en cautividad para muestras, carreras, exposiciones y competición, como las aves ornamentales y las palomas de carreras, o por razones distintas de las expuestas en el punto 1; 4. «razas raras registradas oficialmente de aves de corral u otras»: las aves de corral u otras que las autoridades competentes hayan reconocido oficialmente como pertenecientes a raza raras en el plan de intervención contemplado en el artículo 63; 5. «explotación»: toda instalación agrícola u otra, como incubadoras, circos, zoológicos, pajarerías, mercados de aves o aviarios, en las que se crían o se tienen aves de corral u otras de modo permanente o temporal, excepto: a) mataderos, medios de transporte, instalaciones y centros de cuarentena, puestos fronterizos de control y laboratorios; y b) las zonas destinadas a la vivienda de personas en instalaciones como las indicadas en el artículo 11, apartado 9, segundo párrafo; el artículo 19, letra e); el artículo 30, letra f); el artículo 39, apartado 5, letra g); y el artículo 44, apartado 1, letra h), a menos que en ellas se tengan aves de corral u otras de modo permanente; 6. «explotación comercial de aves de corral»: la explotación en la que se tienen aves de corral con fines comerciales; 7. «explotación no comercial / explotación de aves de compañía»: la explotación en la que los propietarios de aves de corral u otras las tienen: a) para el consumo propio de aves de corral u otras o sus productos; o b) como animales de compañía; 8. «compartimento de aves de corral» o «compartimento de otras aves»: una o más explotaciones de aves de corral u otras, que forman parte de un sistema común de gestión de la bioseguridad y tienen una subpoblación de aves de corral u otras con una situación sanitaria particular con respecto a la gripe aviar, sujeta a las correspondientes medidas de vigilancia, control y bioseguridad; 9. «manada»: todas las aves de corral u otras de una sola unidad de producción; 10. «unidad de producción»: parte de una explotación que el veterinario oficial considera totalmente independiente de cualquier otra de esa explotación, por lo que respecta a su localización y a la gestión diaria de las aves de corral u otras aves de la misma; 11. «pollitas maduras para la puesta»: aves de corral antes de la fase de puesta; 12. «huevos para incubar»: los huevos que han puesto las aves de corral y están destinados a la incubación; 13. «pollitos de un día»: todas las aves de corral de menos de 72 horas de edad, todavía no alimentadas, si bien los patos criollos (Cairina moschata) o sus cruces pueden ser alimentados; 14. «manual de diagnóstico»: el manual de diagnóstico mencionado en el artículo 51, apartado 1; 15. «aves de corral infectadas» y «otras aves infectadas»: cualquier ave de corral u otra: a) en la que se haya confirmado influenza aviar, de conformidad con el manual de diagnóstico; o b) en el caso de un segundo y subsiguientes brotes de influenza aviar, cualquier ave de corral u otra cuyos signos clínicos, lesiones post mortem o reacciones a los análisis realizados en laboratorios autorizados según lo establecido en el primer párrafo del artículo 51, apartado 3 («laboratorio autorizado»), concuerdan con el diagnóstico de gripe aviar que figura en el manual de diagnóstico; 16. «aves de corral u otras aves presuntamente infectadas»: cualesquiera aves de corral u otras aves que presenten signos clínicos, lesiones post mortem o reacciones a los análisis de laboratorio que no permitan descartar la influenza aviar; 17. «período de incubación»: un plazo máximo de 21 días que se extiende entre la fecha probable de infección y la aparición de los signos clínicos de gripe aviar; 18. «propietario»: cualquier persona física o jurídica que posea, tenga o de cualquier otro modo sea responsable de aves de corral u otras, tanto si obtiene por ello compensación financiera como si no; 19. «autoridades competentes»: las autoridades de un Estado miembro con competencias para llevar a cabo controles veterinarios o tomar medidas administrativas de conformidad con la presente Directiva, o aquellas en quienes se hayan delegado tales competencias; 20. «control veterinario»: cualquier exploración física o formalidad administrativa que lleven a cabo las autoridades competentes; 21. «veterinario oficial»: el veterinario designado por las autoridades competentes; 22. «vigilancia oficial»: la observación detallada por las autoridades competentes de cualquier situación sanitaria relativa a la gripe aviar, que pueda conducir a nuevas investigaciones por parte de las mismas; 23. «supervisión oficial»: las acciones emprendidas por las autoridades competentes para controlar y verificar que una persona cumple o ha cumplido las instrucciones que dichas autoridades le impartieron en lo relativo a la gripe aviar; 24. «matar»: todo procedimiento distinto del sacrificio que conduzca a la muerte de un ave u otro animal; 25. «sacrificio»: todo procedimiento que conduzca a la muerte de un ave u otro animal por sangrado; 26. «eliminación»: la recogida, el transporte, el almacenamiento, la manipulación, la transformación y la utilización o la destrucción de los subproductos animales de conformidad con: a) el Reglamento (CE) nº 1774/2002; o b) las normas que se detallan en el artículo 64, apartado 1, de la presente Directiva; 27. «banco de vacunas comunitario»: las instalaciones convenientemente designadas, de conformidad con el artículo 59, apartado 1, de la presente Directiva, para almacenar reservas comunitarias de vacunas contra la gripe aviar, autorizadas de conformidad con la Directiva 2001/82/CE del Parlamento Europeo y del Consejo[14] y con el Reglamento (CE) nº 726/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo[15]; 28. «explotación de contacto»: la explotación en la que se pueda haber introducido la gripe aviar como resultado de su localización, del movimiento de personas, aves o vehículos, o de cualquier otra forma; 29. «foco presunto»: explotación en la que hay aves que las autoridades competentes consideran afectadas por la gripe aviar; 30. «foco»: una xplotación en la que las autoridades competentes hayan confirmado la presencia de gripe aviar; 31. «foco primario»: un brote sin relación epidemiológica con otro anterior en la misma región de un Estado miembro, tal como se define en el artículo 2 de la Directiva 64/432/CEE del Consejo[16], o el primer brote en otra región del mismo Estado miembro; 32. «pruebas de diagnóstico discriminatorias (pruebas DIVA)»: una estrategia de vacunación que permite diferenciar a los animales vacunados infectados de los vacunados no infectados mediante la detección de anticuerpos contra el virus de campo y el recurso a aves centinela no vacunadas; 33. «despoblación»: la eliminación de todas las aves de una explotación, compartimento o unidad de producción; 34. «mamífero»: un animal de la clase Mammalia; 35. «canales»: las aves de corral u otras aves que hayan muerto o se hayan matado.
CAPÍTULO II VIGILANCIA, NOTIFICACIONES Y ENCUESTAS EPIDEMIOLÓGICAS Artículo 4 Programas anuales de vigilancia 1.
Los Estados miembros velarán por que se adopten anualmente programas de vigilancia que cumplan lo establecido en el anexo I, al objeto de: a) conocer la prevalencia de las infecciones por los subtipos H5 y H7 de los virus de la gripe aviar en distintas especies de aves de corral; b) contribuir a conocer los peligros que plantean los animales silvestres con respecto a cualquier virus de la gripe aviar en las aves. 2.
Los Estados miembros presentarán a la Comisión, para su aprobación, los programas anuales de vigilancia antes del 15 de junio de cada año, comenzando en 2007, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 65, apartado 2. 3.
Los Estados miembros notificarán anualmente a la Comisión la aplicación de los programas anuales de vigilancia antes del 15 de marzo del año siguiente al de aplicación.
Además de lo establecido por la legislación comunitaria en materia de notificación de brotes de enfermedades animales, los Estados miembros comunicarán a la Comisión, de conformidad con el anexo II: a) todo caso, confirmado por las autoridades competentes, de influenza aviar en mataderos, medios de transporte, puestos fronterizos de control y otros puntos de las fronteras comunitarias, así como en instalaciones y centros de cuarentena que operan de conformidad con la legislación comunitaria en materia de importación de aves de corral u otras aves; b) los resultados de toda vigilancia oficial de la gripe aviar en aves de corral, otras aves u otros animales, incluidos los casos positivos en aves silvestres; y c) toda infección de aves de corral, otras aves u otros animales causada por cualquier virus de la gripe, de origen aviar, distinto de los mencionados en el artículo 2, apartado 1, que pueda constituir una amenaza importante para la salud humana o animal.
Artículo 6 Encuesta epidemiológica 1.
CAPÍTULO III MEDIDAS QUE SE APLICARÁN EN CASO DE FOCOS PRESUNTOS Artículo 7 Medidas que se aplicarán en las explotaciones 1.
Las autoridades competentes velarán por que se lleve a cabo una encuesta epidemiológica según lo dispuesto en el artículo 6 («encuesta epidemiológica»).
Artículo 8 Excepciones a algunas medidas que se aplicarán en las explotaciones Las autoridades competentes podrán conceder excepciones a las medidas previstas en el artículo 7, apartado 2, letras c) a f), basándose en una evaluación del riesgo y teniendo en cuenta las precauciones tomadas y el destino de las aves y los productos que deban desplazarse.
Artículo 9 Duración de las medidas que se aplicarán en las explotaciones Las medidas que deban aplicarse en explotaciones en caso de focos presuntos, descritas en el artículo 7, seguirán aplicándose hasta que las autoridades competentes hayan descartado la presencia de gripe aviar.
Artículo 10 Medidas suplementarias basadas en la encuesta epidemiológica 1.
CAPÍTULO IV MEDIDAS QUE SE APLICARÁN EN CASO DE BROTE DE INFLUENZA AVIAR ALTAMENTE PATÓGENA (IAAP) SECCIÓN 1 MEDIDAS QUE SE APLICARÁN EN LAS EXPLOTACIONES ARTÍCULO 11 Medidas que deberán aplicar las autoridades competentes 1.
Las aves de corral que hayan nacido de huevos recogidos de la explotación en el lapso transcurrido entre la fecha probable de introducción de la IAAP en la explotación y la aplicación de las medidas previstas en el artículo 7, apartado 2, quedarán bajo supervisión oficial, y serán estudiadas según lo establecido en el manual de diagnóstico. 5.
No obstante, las autoridades competentes podrán autorizar el envío directo de huevos de mesa a un establecimiento de fabricación de ovoproductos con arreglo a lo dispuesto en el capítulo II de la sección X del anexo III del Reglamento (CE) nº 853/2004, o para ser manipulados y tratados con arreglo a lo dispuesto en el capítulo XI del anexo II del Reglamento (CE) nº 852/2004.
Artículo 12 Excepciones a algunas medidas que se aplicarán en las explotaciones 1.
Los Estados miembros establecerán normas detalladas para la concesión de excepciones, en el sentido de los artículos 13 y 14, que contendrán medidas y condiciones alternativas apropiadas. 2.
Los Estados miembros notificarán inmediatamente a la Comisión cualquier excepción concedida de conformidad con el artículo 13, apartado 1, y con el artículo 14. 3.
Sección 2Medidas que se aplicarán en unidades de producción independientes y en explotaciones de contacto ARTÍCULO 14 Medidas que se aplicarán en caso de brotes de IAAP en unidades de producción independientes En caso de brote de IAAP en una explotación con dos o más unidades de producción independientes, las autoridades competentes podrán autorizar excepciones a las medidas que figuran en el artículo 11, apartado 2, primer párrafo, para las unidades de producción con aves de corral sanas, siempre que no se pongan en peligro las medidas de control de la enfermedad ni los intereses fundamentales de la Comunidad.
Artículo 15 Medidas que se aplicarán en las explotaciones de contacto 1.
Sobre la base de la encuesta epidemiológica, las autoridades competentes aplicarán a las explotaciones de contacto las medidas que se exponen en el artículo 11, en particular si la explotación de contacto está ubicada en una zona de alta densidad de aves de corral.
En el anexo IV se recogen los principales criterios relativos a la aplicación de las medidas contempladas en el artículo 11 en las explotaciones de contacto. 3.
Inmediatamente después de la aparición de un brote de IAAP, las autoridades competentes establecerán: a) una zona de protección con un radio mínimo de 3 km en torno a la explotación; b) una zona de vigilancia con un radio mínimo de 10 km en torno a la explotación, que englobe la zona de protección. 2.
Artículo 17 Medidas que se aplicarán en las zonas de protección y vigilancia 1.
Artículo 20 Prohibición de retirar o esparcir las camas de paja o el estiércol de las explotaciones Las autoridades competentes velarán por que se prohíba retirar o esparcir las camas de paja o el estiércol de las explotaciones situadas en zonas de protección, salvo que lo autoricen expresamente.
Artículo 21 Ferias, mercados y demás concentraciones y reposición de las existencias de caza Las autoridades competentes velarán por que se prohíba celebrar ferias, mercados, exposiciones y demás concentraciones de aves de corral o de otras aves en las zonas de protección.
Artículo 22 Prohibición de los desplazamientos y el transporte de aves de corral y otras, y de huevos Las autoridades competentes prohibirán, en las zonas de protección, los desplazamientos y el transporte por carretera, excluidas las vías de servicio privadas de las explotaciones, o por ferrocarril, de aves de corral y otras, pollitas maduras para la puesta, pollitos de un día, huevos para incubar, huevos de mesa y canales.
Artículo 24 Excepciones para el transporte directo de pollitos de un día 1.
Artículo 26 Excepciones para el transporte directo de huevos para incubar y de huevos de mesa 1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 22, las autoridades competentes podrán autorizar el transporte directo de huevos de mesa a un centro de embalaje por ellas designado («el centro de embalaje designado»), siempre que vayan en embalajes desechables y que se apliquen todas las medidas de bioseguridad exigidas por las autoridades competentes.
Artículo 28 Limpieza y desinfección de los medios de transporte 1.
Artículo 29 Duración de las medidas 1.
Sección 6Medidas que se aplicarán en las demás zonas restringidas ARTÍCULO 32 Medidas que se aplicarán en las demás zonas restringidas 1.
Los Estados miembros que apliquen las medidas previstas en los apartados 1 y 2 informarán de ello inmediatamente a la Comisión. 4.
Sección 7Exenciones y medidas de bioseguridad ARTÍCULO 33 Exenciones 1.
Las autoridades competentes podrán conceder exenciones a las medidas establecidas en el artículo 18, letras b) y c), en el artículo 22 y en el artículo 30, letras b), c) y f), en casos de brote de IAAP en una explotación no comercial o explotación de aves de compañía, un circo, un zoológico, un parque de animales silvestres, una zona cercada donde se mantenga a las aves de corral u otras con fines científicos o relacionados con la conservación de especies en peligro o de razas raras registradas oficialmente. 3.
Las exenciones previstas en los apartados 1, 2 y 3 se concederán únicamente siempre que no se pongan en peligro las medidas de control de la enfermedad ni los intereses fundamentales de la Comunidad. 5.
Los Estados miembros que concedan las exenciones previstas en los apartados 1, 2 y 3 lo comunicarán inmediatamente a la Comisión. 6.
En todos los casos, la Comisión estudiará la situación con los Estados miembros afectados y con el Comité lo antes posible.
Teniendo en consideración cualquier exención concedida de conformidad con los apartados 1, 2 y 3, podrán tomarse medidas para evitar la propagación de la gripe aviar, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 65, apartado 3.
Artículo 34 Medidas de bioseguridad 1.
Los Estados miembros que apliquen las medidas previstas en el apartado 1 lo comunicarán inmediatamente a la Comisión. 3.
No obstante las decisiones que se adopten de conformidad con la Decisión 90/424/CEE, podrán tomarse otras medidas de vigilancia, bioseguridad y control para evitar la propagación de la gripe aviar, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 65, apartado 3.
Artículo 36 Medidas que se aplicarán en los mataderos 1.
Cuando las aves se sacrifiquen, su carne se guardará por separado bajo supervisión oficial hasta que finalicen otras investigaciones, distintas de las previstas en el artículo 35, que permitan confirmar o descartar la IAAP. 2.
Artículo 37 Medidas que se aplicarán en los puestos fronterizos de control o en los medios de transporte 1.
Cuando las aves se sacrifiquen, su carne se guardará por separado bajo supervisión oficial hasta que finalicen otras investigaciones, distintas de las previstas en el artículo 35, que permitan confirmar o descartar la IAAP. 2.
Artículo 38 Otras medidas que se aplicarán en los mataderos, los puestos fronterizos de control o los medios de transporte Cuando se sospeche o se confirme la IAAP en un matadero, un puesto fronterizo de control o un medio de transporte, las autoridades competentes velarán por que se apliquen estas otras medidas: a) no se introducirán aves al matadero, el puesto fronterizo de control o el medio de transporte mientras no hayan transcurrido, como mínimo, 24 horas desde la limpieza y desinfección previstas en la letra b) y llevadas a cabo de conformidad con el artículo 49; cuando se trate de puestos fronterizos de control, la prohibición de introducción podrá ampliarse a otros animales; b) se procederá a la limpieza y desinfección de los edificios, el equipo y los vehículos, bajo la supervisión del veterinario oficial, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 49; c) se realizará una encuesta epidemiológica; d) las medidas contempladas en el artículo 7, apartado 2, se aplicarán en la explotación de origen de las aves o las canales infectadas y en las explotaciones de contacto; e) salvo que la encuesta epidemiológica y demás investigaciones previstas en el artículo 35 arrojen otros datos, en la explotación de origen se aplicarán las medidas del artículo 11; f) la cepa clínica del virus de la gripe aviar se estudiará en laboratorio para identificar el subtipo vírico, según lo establecido en el manual de diagnóstico.
CAPÍTULO V MEDIDAS QUE SE APLICARÁN EN CASO DE BROTE DE INFLUENZA AVIAR DE BAJA PATOGENICIDAD (IABP) Sección 1 Medidas que se aplicarán en las explotaciones ARTÍCULO 39 Medidas que deberán aplicar las autoridades competentes 1.
Los Estados miembros que apliquen las medidas previstas en los apartados 2, 4 y 5 lo comunicarán inmediatamente a la Comisión.
Artículo 40 Exenciones para determinadas instalaciones 1.
Los Estados miembros notificarán inmediatamente a la Comisión cualquier exención concedida de conformidad con los apartados 1 y 3. 6.
Teniendo en consideración cualquier exención concedida de conformidad con el apartado 1, podrán tomarse medidas para evitar la propagación de la gripe aviar, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 65, apartado 3.
Los Estados miembros notificarán inmediatamente a la Comisión cualquier exención concedida de conformidad con el apartado 1. 4.
Teniendo en consideración cualquier exención concedida de conformidad con el apartado 1, podrán tomarse medidas para evitar la propagación de la gripe aviar, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 65, apartado 3.
Artículo 42 Medidas que se aplicarán en las explotaciones de contacto 1.
Sobre la base de la encuesta epidemiológica, las autoridades competentes aplicarán a las explotaciones de contacto las medidas que se exponen en el artículo 39, en particular si la explotación de contacto está ubicada en una zona de alta densidad de aves de corral.
En el anexo IV se recogen los principales criterios relativos a la aplicación de las medidas contempladas en el artículo 39 en las explotaciones de contacto. 3.
Artículo 44 Medidas que se aplicarán en la zona restringida 1.
Teniendo en consideración las medidas mencionadas en el apartado 2, podrán tomarse otras medidas para evitar la propagación de la gripe aviar, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 65, apartado 3.
Artículo 45 Duración de las medidas Las medidas previstas en esta sección se mantendrán: a) un mínimo de 21 días después de la fecha de finalización de la limpieza y desinfección preliminar de la explotación infectada, según se establece en el artículo 49, y hasta que, sobre la base de las exploraciones y las pruebas de laboratorio realizadas en la zona restringida de conformidad con el manual de diagnóstico y tras una evaluación del riesgo, las autoridades competentes consideren que el riesgo de propagación de la IABP es desdeñable; o b) un mínimo de 42 días después de la fecha de confirmación del brote y hasta que, sobre la base de las exploraciones y las pruebas de laboratorio realizadas en la zona restringida de conformidad con el manual de diagnóstico y tras una evaluación del riesgo, las autoridades competentes consideren que el riesgo de propagación de la IABP es desdeñable.
Artículo 46 Exenciones 1.
Cuando se confirme la IABP en una incubadora, y sobre la base de una evaluación del riesgo, las autoridades competentes podrán conceder exenciones a todas o algunas de las medidas contempladas en los artículos 43 y 44. 2.
Los Estados miembros que concedan las exenciones previstas en los apartados 1 y 2 lo comunicarán inmediatamente a la Comisión. 4.
Teniendo en consideración cualquier exención concedida de conformidad con los apartados 1 y 2, podrán tomarse medidas para evitar la propagación de la gripe aviar, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 65, apartado 3.
CAPÍTULO VI MEDIDAS RELATIVAS A LA SALUD PÚBLICA Y A ANIMALES DISTINTOS DE LAS AVES DE CORRAL U OTRAS AVES Artículo 47 Medidas de salud pública 1.
Cuando se determine un riesgo para la salud pública, en el sentido del apartado 1, el Estado miembro en cuestión informará de ello inmediatamente a la Comisión y a los demás Estados miembros. 3.
Podrán tomarse otras medidas de sanidad animal para evitar la propagación de la gripe aviar a las personas a partir de aves de corral, otras aves o mamíferos, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 65, apartado 3.
Artículo 48 Pruebas de laboratorio y demás medidas relativas a los cerdos y a otros animales 1.
Podrán tomarse otras medidas para evitar la propagación de la gripe aviar a las personas, a partir de los cerdos u otros animales, siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 65, apartado 3. 7.
Los Estados miembros velarán por que se respeten los apartados 2 a 6 del presente artículo tras la aplicación de las medidas establecidas en los artículos 11 y 39. 2.
No se procederá a la repoblación con aves de corral de una explotación comercial de aves de corral antes de transcurridos 21 días desde la terminación de la limpieza y desinfección finales establecidas en el artículo 49. 3.
La repoblación con aves de corral de las explotaciones de contacto se llevará a cabo según las instrucciones de las autoridades competentes. 6.
CAPÍTULO VIII PROCEDIMIENTOS DE DIAGNÓSTICO, MANUAL DE DIAGNÓSTICO Y LABORATORIOS DE REFERENCIA Artículo 51 Procedimientos de diagnóstico y manual de diagnóstico 1.
Artículo 52 Laboratorios de referencia 1.
El laboratorio establecido en el anexo VII será el laboratorio comunitario de referencia para la gripe aviar («el laboratorio comunitario de referencia»).
No obstante lo dispuesto en la Decisión 90/424/CEE, el laboratorio comunitario de referencia desempeñará las funciones y tareas recogidas en la parte 2 de dicho anexo. 2.
Los Estados miembros velarán por que los laboratorios nacionales de referencia: a) desempeñen las funciones y tareas recogidas en la parte 2 del anexo VIII; b) sean responsables de coordinar las normas y métodos de diagnóstico en cada Estado miembro, conforme a lo dispuesto en el anexo VIII, y en colaboración con el laboratorio comunitario de referencia.
CAPÍTULO IX VACUNACIÓN SECCIÓN 1 PROHIBICIÓN GENERAL DE VACUNACIÓN ARTÍCULO 53 Fabricación, venta y utilización de vacunas contra la influenza aviar 1.
Los Estados miembros velarán por que: a) se prohíba en su territorio la vacunación contra la gripe aviar, excepto en lo dispuesto en las secciones 2 y 3; b) la manipulación, fabricación, almacenamiento, suministro, distribución y venta de vacunas contra la gripe aviar se efectúen bajo control oficial; c) sólo se empleen las vacunas autorizadas de conformidad con la Directiva 2001/82/CE y con el Reglamento (CE) nº 726/2004. 2.
SECCIÓN 2 VACUNACIÓN DE URGENCIA Artículo 54 Vacunación de urgencia de las aves de corral u otras aves 1.
Podrán adoptarse las modalidades de aplicación de la vacunación de urgencia con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 65, apartado 2.
Artículo 55 Aprobación de los planes de vacunación de urgencia 1.
La Comisión estudiará inmediatamente el plan de vacunación de urgencia, en el sentido del artículo 54, apartado 2, con el Estado miembro afectado y estudiará la situación con el Comité lo antes posible. 2.
El plan de vacunación de urgencia se aprobará según el procedimiento previsto en el artículo 65, apartado 3.
Artículo 56 Exenciones 1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 54, los Estados miembros podrán aplicar una vacunación de urgencia en torno al foco antes de la aprobación del plan de vacunación de urgencia, en las siguientes condiciones: a) antes del inicio de las operaciones de vacunación de urgencia deberá presentarse a la Comisión el plan de vacunación de urgencia y notificársele la decisión de adoptar la vacunación de urgencia; b) el Estado miembro afectado aplicará los requisitos generales relativos a los desplazamientos de aves de corral y productos avícolas establecidos en el anexo IX; c) con la decisión de aplicar la vacunación de urgencia no se pondrán en peligro las medidas de control de la enfermedad ni los intereses fundamentales de la Comunidad. 2.
Podrán adoptarse otras medidas de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 65, apartado 3.
SECCIÓN 3 VACUNACIÓN PROFILÁCTICA Artículo 57 Vacunación profiláctica de las aves de corral u otras aves 1.
Podrán adoptarse las modalidades de aplicación de la vacunación profiláctica con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 65, apartado 2.
Artículo 58 Aprobación de los planes de vacunación profiláctica 1.
La Comisión estudiará inmediatamente el plan de vacunación profiláctica, en el sentido del artículo 57, apartado 2, con el Estado miembro afectado y estudiará la situación con el Comité lo antes posible. 2.
El plan de vacunación profiláctica se aprobará según el procedimiento previsto en el artículo 65, apartado 3.
SECCIÓN 4 BANCOS DE VACUNAS ARTÍCULO 59 Banco comunitario de vacunas 1.
Podrá crearse un banco comunitario de vacunas de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 65, apartado 2. 2.
Artículo 60 Bancos nacionales de vacunas 1.
En el marco del plan de intervención establecido en el artículo 63, los Estados miembros podrán crear o mantener un banco nacional de vacunas para almacenar reservas de vacunas contra la gripe aviar, autorizadas de conformidad con los artículos 5 a 15 de la Directiva 2001/82/CE, para su utilización en vacunaciones de urgencia o profilácticas. 2.
Los Estados miembros que dispongan de un banco nacional de vacunas comunicarán a la Comisión las cantidades y los tipos de las vacunas almacenadas.
CAPÍTULO X CONTROLES COMUNITARIOS, SANCIONES Y PLANES DE INTERVENCIÓN Artículo 61 Controles comunitarios Los expertos de la Comisión podrán realizar controles in situ, en colaboración con las autoridades competentes y en la medida en que sea necesario para garantizar la aplicación uniforme de la presente Directiva, de acuerdo con lo establecido en la Decisión 98/139/CE de la Comisión[19] y en el artículo 45 del Reglamento (CE) nº 882/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo[20].
Artículo 62 Sanciones Los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicables a las infracciones de las disposiciones nacionales adoptadas en aplicación de la presente Directiva y adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar su aplicación.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión estas disposiciones a más tardar el 31 de diciembre de 2006 y le notificarán lo antes posible toda modificación ulterior de las mismas.
Artículo 63 Planes de intervención 1.
Los Estados miembros elaborarán un plan de intervención, según lo establecido en el anexo X, en el que se especificarán las medidas nacionales que se aplicarán en caso de un brote, y lo presentarán a la Comisión para su aprobación. 2.
Los planes de intervención se aprobarán según el procedimiento previsto en el artículo 65, apartado 2.
Cada Estado miembro actualizará el plan cada cinco años al menos y lo presentará a la Comisión para su aprobación, de acuerdo con el procedimiento contemplado en el artículo 65, apartado 2. 5.
CAPÍTULO XI PODERES DE EJECUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL COMITÉ Artículo 64 Poderes de ejecución 1.
Sin perjuicio de las medidas de salvaguardia previstas en el artículo 9 de la Directiva 89/662/CEE del Consejo[21] o en el artículo 10 de la Directiva 90/425/CEE del Consejo[22], las medidas temporales de urgencia que sean necesarias en virtud de un riesgo sanitario elevado causado por virus de la gripe aviar distintos de los mencionados en el artículo 2, apartado 1, se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 65, apartado 3.
Artículo 65 Funcionamiento del Comité 1.
CAPÍTULO XII DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 66 Derogaciones La Directiva 92/40/CEE quedará derogada a partir del 31 de diciembre de 2006.
Artículo 67 Disposiciones transitorias 1.
Los planes de intervención para el control de la gripe aviar aprobados de acuerdo con el artículo 17, apartado 4, de la Directiva 92/40/CEE que estén vigentes el 31 de diciembre de 2006 seguirán aplicándose a efectos de la presente Directiva.
No obstante, antes del 31 de diciembre de 2006, los Estados miembros presentarán a la Comisión las modificaciones que aporten a dichos planes de intervención para adaptarlos a la presente Directiva.
Los planes de intervención modificados se aprobarán según el procedimiento previsto en el artículo 65, apartado 2. 2.
Artículo 69 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 70 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Cuadro 1: número de explotaciones que se muestrearán por categoría de aves de corral (excepto explotaciones de pavos) Número de explotaciones por categoría de aves de corral (excepto explotaciones de pavos) | Número de explotaciones que deben figurar en la muestra | Hasta 34 | Todas | 35-50 | 35 | 51-80 | 42 | 81-250 | 53 | %lt%250 | 60 | Cuadro 2: número de explotaciones de pavos que deben figurar en la muestra Número de explotaciones de pavos | Número de explotaciones que deben figurar en la muestra | Hasta 46 | Todas | 47-60 | 47 | 61-100 | 59 | 101-350 | 80 | %lt%350 | 90 | B.
ANEXO II a que se hace referencia en el artículo 5, apartado 2 NOTIFICACIÓN DE LA ENFERMEDAD Y DEMÁS INFORMACIÓN EPIDEMIOLÓGICA QUE DEBEN PROPORCIONAR LOS ESTADOS MIEMBROS 1.
El Estado miembro afectado velará por que la información que, en virtud de los puntos 1, 2 y 3, se deba proporcionar en relación con un foco o caso de gripe aviar en un matadero o medio de transporte vaya seguida lo antes posible de un informe escrito, dirigido a la Comisión y a los demás Estados miembros, que verse al menos sobre los siguientes aspectos: a) fecha en la que se hayan matado o sacrificado las aves de corral u otras aves de la explotación, matadero o medio de transporte y en la que se hayan eliminado sus canales; b) cualquier dato referente al posible origen de la enfermedad, o a su origen efectivo si se ha podido determinar; c) información sobre el sistema de control establecido para garantizar la aplicación efectiva de las medidas de control de los desplazamientos de animales; d) en caso de detección de gripe aviar en un matadero o medio de transporte, genotipo del virus causal; e) en caso de que se hayan matado o sacrificado aves de corral u otras aves en explotaciones de contacto o en explotaciones con aves de corral u otras presuntamente infectadas por el virus de la gripe aviar, información sobre: i) la fecha de la matanza o el sacrificio y el número de aves de corral u otras aves de cada categoría matadas o sacrificadas en cada explotación; ii) la relación epidemiológica entre la fuente de infección y cada explotación de contacto, o los motivos que han conducido a la presunción de gripe aviar en cada explotación sospechosa; iii) cuando no se hayan matado o sacrificado aves de corral u otras aves en estas explotaciones de contacto, deberán comunicarse las razones que justificaron la decisión de no matarlas o sacrificarlas. 5.
No obstante, se notificará a la Comisión y a los demás Estados miembros en el plazo de 24 horas todo riesgo importante para la sanidad animal o la salud pública detectado gracias a dicha vigilancia. 7.
No obstante, se notificará a la Comisión y a los demás Estados miembros en el plazo de 24 horas todo riesgo importante para la sanidad animal o la salud pública detectado gracias a dichos análisis.
ANEXO VII a que se hace referencia en el artículo 52, apartado 1 LABORATORIO COMUNITARIO DE REFERENCIA PARA LA INFLUENZA AVIAR 1.
ANEXO VIII a que se hace referencia en el artículo 52, apartado 2 LISTA DE LABORATORIOS NACIONALES DE REFERENCIA PARA LA INFLUENZA AVIAR, CON SUS FUNCIONES Y TAREAS 1.
Los laboratorios nacionales de referencia para la gripe aviar son los siguientes: Bélgica y Luxemburgo: Centrum voor Onderzoek in Diergeneeskunde en Agrochemie (CODA) Centre d’Etudes et de Recherches Vétérinaires et Agrochimiques, (CERVA) Groeselenbergstraat 99/ 99, Rue Groeselenberg B-1180 Brussel/Bruxelles República Checa: National Reference Laboratory for Newcastle Disease and highly pathogenic Avian Influenza, Statni veterinarni ustav Praha Sidlistni 136/24 165 03 Praha 6-Lysolaje Dinamarca: Statens Veterinære Serumlaboratorium Hangøvej 2 DK-8200 Århus N.
Alemania: Friedrich-Löffler-Institut, Bundesforschungsanstalt für Tiergesundheit (FLI) Boddenblick 5a D-17493 Greifswald - Insel Riems Estonia: Estonian Veterinary and Food Laboratory, Tallinn laboratory Väike-Paala 3 11415 Tallinn Grecia: National Reference Laboratory, (NRL) Center of Veterinary Institutes 80, 26th October Str GR-54627 Thessaloniki España: Laboratorio Central de Veterinaria (L.C.V.) Carretera de Algete, Km. 8 E-28110 Algete, Madrid Francia: Laboratoire d'Etudes de Recherches Avicoles et Porcines B.P. 53, AFSSA Ploufragan (Agence Française de Securité Sanitaire des Aliments) F-22440 Ploufragan Irlanda: Poultry Virology, Veterinary Research Laboratory Abbotstown, Castleknock Dublin 15 Italia y San Marino: Istituto Zooprofilattico Sperimentale delle Venezie (IZS-VE) Via Romea 14/A I-35020-Legnaro – Padova Chipre: Veterinary Services, National Reference Laboratory for Newcastle Disease and Avian Influenza 1417 Nicosia Letonia: State Veterinary Medicine Diagnostic Centre (SVMDC) Lejupes str. 3 LV-1076 Riga Lituania: National Veterinary Laboratory J.Kairiukscio 10 LT-2021 Vilnius Hungría: Central Veterinary Institute Tábornok u.2 1149 Budapest Malta: Food and Veterinary Division Laboratory Civil Abbatoir Albertown Países Bajos: CIDC-Lelystad, Central Institute for Animal Disease Control, Lelystad Postbox 2004 NL-8203 AA Lelystad Austria: Österreichische Agentur für Gesundheit und Ernährungssicherheit (AGES) Veterinärmedizinische Untersuchungen Mödling, Robert Koch Gasse 17 A-2340 Mödling Polonia: State Veterinary Institute in Puławy- Poultry Disease Department Al.
Partyzantów 57 24-100 Puławy Portugal: Laboratório Nacional de Investigação Veterinária (LNIV) Estrada de Bemfica 701 P-1549-011 Lisboa Eslovenia: National Veterinary Laboratory Gerbiceva 60 1000 Ljubljana Eslovaquia: State Veterinary Institute, Reference Laboratory for Newcastle Disease and Avian influenza Pod Dráhami 918 96086 Zvolen Finlandia: Eläinlääkintä ja elintarviketutkimuslaitos (EELA) Helsinki, Anstalten för veterinärmedicin och livsmedel Helsingfors PL 45 FIN-00581 Helsinki Suecia: Statens Veterinärmedicinska Anstalt Uppsala (SVA) S-75189 Uppsala Reino Unido: Veterinary Laboratory Agency (VLA) Weybridge Avian Virology, Woodham Lane New Haw, Addlestone Surrey KT 15 3NB Disease Surveillance and Investigation Department Veterinary Sciences Division Soney Road Belfast BT4 3SD 2.
ANEXO IX a que se hace referencia en el artículo 54, apartado 2, letra g) y en el artículo 56, apartado 1, letra b) REQUISITOS GENERALES SOBRE LOS DESPLAZAMIENTOS DE AVES DE CORRAL Y DE PRODUCTOS AVÍCOLAS APLICABLES EN RELACIÓN CON LA VACUNACIÓN DE URGENCIA 1.
Los Estados miembros velarán por que los controles de los desplazamientos de las aves de corral y otras aves vacunadas de conformidad con los artículos 54 y 56, y de sus productos, se realicen según las disposiciones de los apartados 2 a 7. 2.
Se aplicarán las siguientes disposiciones a los desplazamientos de aves de corral vivas, huevos para incubar y huevos de mesa dentro de la zona de vacunación: a) los huevos para incubar: i) procederán de aves reproductoras, vacunadas o no, que se han sometido a exploración a intervalos regulares, con resultados favorables, de conformidad con la monitorización a que se hace referencia el artículo 54, apartado 2, letra j); ii) se habrán desinfectado, previamente a su envío, siguiendo un método autorizado por las autoridades competentes; iii) se transportarán directamente a la incubadora de destino, en embalajes desechables o de materiales que puedan lavarse y desinfectarse con efectividad; iv) estará garantizada su trazabilidad en la incubadora; b) los pollitos de un día: i) procederán de huevos de incubar que cumplan las condiciones establecidas en la letra a); ii) se transportarán en embalajes desechables o de materiales que puedan lavarse y desinfectarse con efectividad; iii) se colocarán en un gallinero o una nave en que: - no haya habido otras aves de corral durante un mínimo de tres semanas; y - que se hayan limpiado y desinfectado siguiendo las instrucciones de las autoridades competentes; c) las pollitas maduras para la puesta: i) habrán sido vacunadas a intervalos regulares contra la gripe aviar, si así lo contempla el programa de vacunación; ii) se habrán sometido a exploración a intervalos regulares, con resultados favorables, de conformidad con la monitorización a que se hace referencia el artículo 54, apartado 2, letra j); iii) se colocarán en un gallinero o una nave en que no haya habido otras aves de corral durante un mínimo de tres semanas, y que se hayan limpiado y desinfectado; d) las aves de corral destinadas al sacrificio: i) se habrán sometido a exploración, con resultados favorables, antes de que se carguen, de conformidad con la monitorización a que se hace referencia el artículo 54, apartado 2, letra j); ii) se enviarán directamente a un matadero para su sacrificio inmediato; iii) se transportarán en vehículos que se limpiarán y desinfectarán bajo control oficial antes y después de cada viaje; e) los huevos de mesa: i) procederán de aves reproductoras, vacunadas o no, que se hayan sometido a exploración a intervalos regulares, con resultados favorables, de conformidad con la monitorización a que se hace referencia el artículo 54, apartado 2, letra j); ii) se enviarán directamente a un centro de embalaje o a una planta de tratamiento térmico; iii) se transportarán en embalajes desechables o de materiales que puedan lavarse y desinfectarse con efectividad. 3.
Se aplicarán las siguientes disposiciones a los desplazamientos de aves de corral vivas, huevos para incubar y huevos de mesa originarios y procedentes de la zona de vacunación y destinados al exterior de la misma: a) los huevos para incubar: i) procederán de aves reproductoras, vacunadas o no, que se han sometido a exploración a intervalos regulares, con resultados favorables, de conformidad con la monitorización a que se hace referencia el artículo 54, apartado 2, letra j); ii) se habrán desinfectado, previamente a su envío, siguiendo un método autorizado por las autoridades competentes; iii) se transportarán directamente a la incubadora de destino, en embalajes desechables o de materiales que puedan lavarse y desinfectarse con efectividad; iv) estará garantizada su trazabilidad en la incubadora; b) los pollitos de un día: i) procederán de huevos para incubar que cumplan las disposiciones del apartado 2, letra a), del apartado 3, letra a), o del apartado 4, letra a); ii) se transportarán en contenedores desechables; iii) se colocarán en un gallinero o una nave en que: - no haya habido otras aves de corral durante un mínimo de tres semanas; y - que se hayan limpiado y desinfectado siguiendo las instrucciones de las autoridades competentes; c) las pollitas maduras para la puesta: i) no habrán sido vacunadas; ii) se habrán sometido a exploración a intervalos regulares, con resultados favorables, de conformidad con la monitorización a que se hace referencia el artículo 54, apartado 2, letra j); iii) se colocarán en un gallinero o una nave en que no haya habido otras aves de corral durante un mínimo de tres semanas, y que se hayan limpiado y desinfectado; d) las aves de corral destinadas al sacrificio: i) se habrán sometido a exploración, con resultados favorables, antes de que se carguen, de conformidad con la monitorización a que se hace referencia el artículo 54, apartado 2, letra j); ii) se enviarán directamente a un matadero para su sacrificio inmediato; iii) se transportarán en vehículos que se limpiarán y desinfectarán bajo control oficial antes y después de cada viaje; e) los huevos de mesa: i) procederán de aves reproductoras, vacunadas o no, que se hayan sometido a exploración a intervalos regulares, con resultados favorables, de conformidad con la monitorización a que se hace referencia el artículo 54, apartado 2, letra j); ii) se enviarán directamente a un centro de embalaje o a una planta de tratamiento térmico; iii) se transportarán en embalajes desechables o de materiales que puedan lavarse y desinfectarse con efectividad. 5.
Se aplicarán las siguientes disposiciones a la carne procedente de aves de corral de la zona de vacunación: a) cuando se trate de carne de aves de corral que han sido vacunadas, estas aves: i) habrán sido vacunadas con una vacuna de subtipo heterólogo, ii) se habrán sometido a exploración a intervalos regulares y se dispondrá de los resultados negativos del examen serológico, en el marco de las pruebas DIVA, según lo dispuesto en el programa de vacunación, iii) habrán sido examinadas por un veterinario oficial en las 48 horas previas a su transporte; se habrá prestado especial atención al examen de las aves centinela, iv) se habrán enviado directamente a un matadero designado para su sacrificio inmediato; b) cuando se trate de carne de aves de corral que no han sido vacunadas, estas aves se habrán sometido a exploración de conformidad con la monitorización a que se hace referencia el artículo 54, apartado 2, letra j). 6.
Cualquier centro local de urgencia ha de poder establecer rápidamente contacto con las personas u organizaciones directa o indirectamente afectadas por un brote. 5.
ANEXO XI TABLA DE CORRESPONDENCIAS La presente Directiva | Directiva 92/40/CEE | Artículo 1, apartado 1, letras a) y c) | - | Artículo 1, apartado 1, letra b) | Artículo 1, primer párrafo | Artículo 1, apartado 2 | - | Artículo 1, apartado 3 | Artículo 1, párrafo segundo | Artículo 2, apartado 1 | Anexo III, tercer párrafo | Artículo 2, apartados 2 y 3 | - | Artículo 3, apartados 1 a 14, 17, 18, 20, y 22 a 33 | - | Artículo 3, apartado 15 | Artículo 2, letra a) | Artículo 3, apartado 16 | Artículo 2, letra b) | Artículo 3, apartado 19 | Artículo 2, letra d) | Artículo 3, apartado 21 | Artículo 2, letra e) | Artículo 4 | - | Artículo 5, apartado 1 | Artículo 3 | Artículo 5, apartado 2 | - | Artículo 6, apartado 1 | - | Artículo 6, apartado 2 | Artículo 7, apartado 1 | Artículo 6, apartados 3 y 4 | - | Artículo 7, apartado 1 | Artículo 4, apartado 1 | Artículo 7, apartado 2, letras a) y b) | Artículo 4, apartado 2, letra a) | Artículo 7, apartado 2, letra c) | Artículo 4, apartado 2, letra b) | Artículo 7, apartado 2, letra d) | Artículo 4, apartado 2, letra c) | Artículo 7, apartado 2, letras e) y g) | Artículo 4, apartado 2, letra d) | Artículo 7, apartado 2, letra f) | Artículo 4, apartado 2, letra e) | Artículo 7, apartado 2, letra h) | Artículo 4, apartado 2, letra f) | Artículo 7, apartado 3 | Artículo 4, apartado 2, letra g) | Artículo 8 | - | Artículo 9 | Artículo 4, apartado 5 | Artículo 10 | - | Artículo 11, apartado 1 | Artículo 11, apartados 2 y 3 | Artículo 5, apartado 1, letra a) | Artículo 11, apartado 4 | Artículo 5, apartado 1, letra d) | Artículo 11, apartado 5 | Artículo 5, apartado 1, letra c) | Artículo 11, apartados 6 y 7 | Artículo 5, apartado 1, letra b) | Artículo 11, apartado 8 | Artículo 5, apartado 1, letra e) | Artículo 11, apartados 9 y 10 | - | Artículo 12 | - | Artículo 13 | - | Artículo 14 | Artículo 6 | Artículo 15 | Artículo 8 | Artículo 16, apartados 1 y 2 | Artículo 9, apartado 1 | Artículo 16, apartado 3 | - | Artículo 16, apartado 4 | Artículo 9, apartado 6 | Artículo 17, apartado 1 | Artículo 10 | Artículo 17, apartado 2 | Artículo 13 | Artículo 18, letra a) | Artículo 9, apartado 2, letra a) | Artículo 18, letra b) | Artículo 9, apartado 2, letra b) | Artículo 18, letra c) | - | Artículo 19, letra a) | Artículo 9, apartado 2, letra c) | Artículo 19, letras b), c) y d) | Artículo 9, apartado 2, letras d) y e) | Artículo 19, letra e) | Artículo 9, apartado 2, letra f), primer párrafo | Artículo 19, letras f), g) y h) | - | Artículo 20 | Artículo 9, apartado 2, letra g) | Artículo 21 | Artículo 9, apartado 2, letra h) | Artículo 22 | Artículo 9, apartado 2, letra e) | Artículo 23 | Artículo 9, apartado 2, letra f), inciso i) | Artículo 24 | Artículo 9, apartado 2, letra f), inciso ii) | Artículo 25 | - | Artículo 26, apartado 1 | Artículo 9, apartado 2, letra f), inciso iii) | Artículo 26, apartado 2 | - | Artículo 27 | Artículo 9, apartado 2, letra e) | Artículo 28 | - | Artículo 29 | Artículo 9, apartado 3 | Artículo 30, letra a) | Artículo 9, apartado 4, letra a) | Artículo 30, letras b) y c) | Artículo 9, apartado 4, letras b), c) y d) | Artículo 30, letras d), e), g) y j) | - | Artículo 30, letra f) | Artículo 9, apartado 4, letra b) | Artículo 30, letra h) | Artículo 9, apartado 4, letra e) | Artículo 30, letra i) | Artículo 9, apartado 4, letra f) | Artículo 31 | Artículo 9, apartado 5 | Artículo 32 | - | Artículo 33 | - | Artículo 34 | - | Artículo 35 | - | Artículo 36 | - | Artículo 37 | - | Artículo 38 | - | Artículo 39 | - | Artículo 40 | - | Artículo 41 | - | Artículo 42 | - | Artículo 43 | - | Artículo 44 | - | Artículo 45 | - | Artículo 46 | - | Artículo 47 | - | Artículo 48 | - | Artículo 49 | Artículo 11 | Artículo 50 | - | Artículo 51 | - | Artículo 52, apartado 1 | Artículo 15 | Artículo 52, apartados 2 y 3 | Artículo 14 | Artículo 53 | - | Artículo 54 | Artículo 16, letra a), primer párrafo | Artículo 55 | Artículo 16, letra a), primer párrafo | Artículo 56 | Artículo 16, letra a), segundo párrafo | Artículo 57 | - | Artículo 58 | - | Artículo 59 | - | Artículo 60 | - | Artículo 61 | Artículo 18 | Artículo 62 | - | Artículo 63 | Artículo 17 | Artículo 64, apartados 1, 2 y 4 | - | Artículo 64, apartado 3 | Artículo 20 | Artículo 65 | Artículo 21 | Artículo 66 | - | Artículo 67 | - | Artículo 68 | Artículo 22 | Artículo 69 | - | Artículo 70 | Artículo 23 | Anexo I | - | Anexo II | - | Anexo III | Anexo I | Anexo IV | - | Anexo V | - | Anexo VI | Anexo II | Anexo VII | Anexo V | Anexo VIII | Anexo IV | Anexo IX | - | Anexo X | Anexo VI | Anexo XI | - | LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT Policy area(s): Health and Consumers Protection Activity: Food safety, animal health, animal welfare and plant health | TITLE OF ACTION: PROPOSAL FOR A COUNCIL DIRECTIVE ON COMMUNITY MEASURES FOR THE CONTROL OF AVIAN INFLUENZA | 1.
ANTI-FRAUD MEASURES Not relevant EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Consulta de las partes interesadas y evaluación de impacto • Consulta de las partes interesadas - En julio/octubre de 2004 se consultó a los Estados miembros en el grupo de trabajo de la Comisión, así como por vía electrónica, acerca del proyecto de propuesta de nueva Directiva del Consejo sobre medidas comunitarias para la lucha contra la influenza aviar.
En esta cantidad se tienen en cuenta los costes de los programas de vigilancia de la IA que los Estados miembros pusieron en marcha en 2003 y 2004.
El virus de la influenza, de origen aviar, puede también plantear un riesgo para la salud humana. (2) La Decisión 90/424/CEE, relativa a determinados gastos en el sector veterinario[35], prevé la posibilidad de que la Comunidad conceda una ayuda financiera a los Estados miembros para la erradicación de algunas enfermedades animales.
El artículo 3 quedará modificado como sigue: a) en el apartado 1, se suprimirá el sexto guión; b) en el apartado 2, el primer guión se sustituirá por lo siguiente: - «el sacrificio de los animales de las especies sensibles, afectados o contaminados o que se sospeche que están afectados o contaminados, y, en el caso de la influenza aviar, la destrucción de los huevos;» c) El apartado 4 se sustituirá por lo siguiente: «Si, debido a la evolución de la situación dentro de la Comunidad, resultara oportuno llevar a cabo las acciones previstas en el apartado 2, podrá adoptarse una nueva Decisión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 41, sobre la participación financiera de la Comunidad, que podrá ser superior al 50 % previsto en el primer guión del apartado 5.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT Policy area(s): Health and Consumers Protection Activity: Food safety, animal health, animal welfare and plant health | TITLE OF ACTION: PROPOSAL FOR A COUNCIL DECISION AMENDING COUNCIL DECISION 90/424/EEC ON EXPENDITURE IN THE VETERINARY FIELD | 1.
