Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones%raquo% %mdash% %laquo%Modernizar la protecci%oacute%n social para el desarrollo de una asistencia sanitaria y una asistencia de larga duraci%oacute%n de calidad, accesibles y duraderas: apoyo a las estrategias nacionales a trav%eacute%s del m%eacute%todo abierto de coordinaci%oacute%n%raquo%(COM(2004) 304 final) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones" — "Modernizar la protección social para el desarrollo de una asistencia sanitaria y una asistencia de larga duración de calidad, accesibles y duraderas: apoyo a las estrategias nacionales a través del método abierto de coordinación" (COM(2004) 304 final) (2005/C 120/25) El 20 de abril de 2004, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la comunicación mencionada.
En su 412o Pleno de los días 27 y 28 de octubre de 2004 (sesión del 28 de octubre de 2004, el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado el presente Dictamen por 104 votos a favor, y 3 abstenciones. 1.
Bruselas, 28 de octubre de 2004.
