Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Reglamento del Consejo sobre la financiaci%oacute%n de la pol%iacute%tica agr%iacute%cola com%uacute%n%raquo%(COM(2004) 489 final %mdash% 2004/0164 (CNS)) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Reglamento del Consejo sobre la financiación de la política agrícola común" (COM(2004) 489 final — 2004/0164 (CNS)) (2005/C 221/09) El 29 de octubre de 2004, de conformidad con el artículo 37.2 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
La Sección Especializada de Agricultura, Desarrollo Rural y Medio Ambiente, encargada de preparar los trabajos del Comité en este asunto, aprobó su dictamen el 13 de enero de 2005 (ponente: Sr.
En su 414o Pleno celebrado los días 9 y 10 de febrero de 2005 (sesión del 9 de febrero de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 133 votos a favor y 6 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Introducción El 1 de enero de 2005 comenzó la aplicación de una profunda reforma de la política agrícola.
Por lo que se refiere a los gastos del FEADER, el organismo pagador deberá llevar además, de conformidad con la propuesta de la Comisión, cuentas anuales separadas por cada programa. 2.2.4 Liquidación de cuentas, liquidación de conformidad e informe financiero De acuerdo con la propuesta, la Comisión concederá la aprobación de la liquidación de cuentas de los organismos pagadores antes del 30 de abril.
Con tanta mayor razón considera el CESE indispensable que la ayuda a la agricultura y a las zonas rurales sea aceptable y comprensible para la sociedad.
El CESE estima que al respecto han de cumplirse dos condiciones: - Los pagos deben llegar a los beneficiarios finales con la menor reducción posible. - El abuso debe prevenirse con un control eficaz. 3.2 Enfoques innovadores para simplificar la gestión El CESE considera que en la propuesta objeto de examen existen diversos enfoques muy innovadores con vistas a una mejor gestión y simplificación presupuestaria.
Si no se logran recuperar los importes indebidamente pagados en el plazo de cuatro años (cuando la recuperación sea objeto de una acción ante los órganos jurisdiccionales nacionales, el plazo será de seis años), el Estado miembro tendrá que asumir el 50 % de las repercusiones financieras.
Dado que la duración de los procedimientos puede exceder de los cuatro o, en su caso, seis años, el CESE propone que se reconsideren los plazos y porcentajes de participación de los Estados miembros. 4.3.3 Limitación de la prefinanciación al 7 % (artículo 25) De conformidad con el artículo 25, la prefinanciación que la Comisión paga, previa autorización, al organismo pagador designado por el Estado miembro estará limitada al 7 % de la participación del FEADER.
El CESE considera aceptable este límite, puesto que estas limitaciones ya existen y no hay por qué temer que se conviertan en un inconveniente para la liquidez de la oficina pagadora. 4.4 Cumplimiento de los plazos de pago (artículo 16) En el artículo 16 se prevé un límite temporal definitivo para los retrasos en los pagos por parte de los Estados miembros al 15 de octubre del ejercicio presupuestario correspondiente.
Por ello, el CESE considera poco oportuno el plazo del 15 de octubre. 4.5 Plazo de denegación de la financiación (artículo 31) Con arreglo al artículo 31 (liquidación de conformidad), la Comisión puede denegar la financiación bajo determinadas circunstancias (cuando no se ha efectuado con arreglo al procedimiento comunitario; esfuerzos para llegar a un acuerdo con el Estado miembro).
Bruselas, 9 de febrero de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund --------------------------------------------------
