Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional%raquo%COM(2004) 495 final %mdash% 2004/0167 (COD) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional" COM(2004) 495 final — 2004/0167 (COD) (2005/C 255/18) El 21 de diciembre de 2004, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo de la Unión Europea decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 416o Pleno de los días 6 y 7 de abril de 2005 (sesión del 6 de abril), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 123 votos a favor, 1 en contra y 4 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Dictamen del Comité 5.1 Introducción, ámbito de intervención y subvencionabilidad del gasto (artículos 1, 2, 3, 7 y 13) 5.1.1 El Comité aprecia la clara conexión que el artículo 2 establece entre la misión del Fondo y los objetivos de la Comunidad y, en particular, la agenda de Lisboa.
El Reglamento debería reflejar estos factores, y, sin dejar de reconocer el papel primordial del FSE en este sector, debería apoyar la formación de redes para la promoción de la innovación en sentido amplio. 5.3.2 El Comité acoge favorablemente el compromiso con el desarrollo sostenible, la eficacia energética y el fomento de las energías renovables como objetivos deseables en sí mismos.
Esto es especialmente relevante en los grandes centros urbanos. 5.4 Actividades para promover la cooperación territorial europea (artículo 6) 5.4.1 El Comité ha acoge favorablemente las propuestas de la Comisión en apoyo de la cooperación transfronteriza, transnacional e interregional basada en la experiencia de Interreg [12].
El Reglamento limita esta derogación a las actividades "correspondientes al objetivo de competitividad regional y empleo" y "hasta el 10 % de la dotación correspondiente a la prioridad considerada" [17].
Por consiguiente, el nivel del 10 % debería aplicarse al programa en su conjunto con el fin de permitir una suficiente flexibilidad. 5.6 Zonas rurales y zonas dependientes de la pesca (artículo 9) 5.6.1 El Comité formuló observaciones específicas sobre la necesidad de asegurar que esta clase de actividades no se limitara a los proyectos agrícolas, y aprecia la importancia dada a las infraestructuras, telecomunicaciones, nuevas actividades económicas, relaciones entre las zonas urbanas y rurales y fomento del turismo.
El Comité lo aprecia y se remite a otro trabajo suyo, más detallado, sobre el FEADER. 5.7 Zonas con desventajas naturales y regiones ultraperiféricas (artículos 10 y 11) 5.7.1 El Comité se ha pronunciado a favor de la continuidad de la solidaridad con estas regiones con dificultades específicas, y en general acoge favorablemente estas propuestas.
En el artículo 10 figura la expresión "Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 3 y 4", lo que implica que esas regiones son también subvencionables en el ámbito de estos temas prioritarios; convendría establecer de modo explícito en el Reglamento que efectivamente éste es el caso.
Análogamente, en el artículo 11 se indica la posibilidad de financiación de los costes adicionales soportados en los ámbitos previstos en el artículo 4, lo que el Comité acoge favorablemente.
Una vez más, sería conveniente aclarar que estas regiones podrían ser elegibles para recibir ayudas con arreglo a los otros objetivos. 5.8 Disposiciones específicas sobre el objetivo de "cooperación territorial europea" (artículo 12 y artículos 14 a 22) 5.8.1 El Comité acogió favorablemente la propuesta de un nuevo instrumento jurídico que facilitara la cooperación.
Es necesario clarificar la relación entre el FEDER (artículo 18) y la nueva agrupación europea de cooperación transfronteriza (AECT), en particular en lo que se refiere a la posibilidad de los Estados miembros de confiar la responsabilidad de la autoridad de gestión a la AECT. 5.8.2 Estos asuntos se han estudiado con más detalle, y el Comité ha elaborado conclusiones específicas sobre el establecimiento de una agrupación europea de cooperación transfronteriza [20]. 5.9 Disposiciones finales (artículos 22 a 26) 5.9.1 Confirman las disposiciones transitorias del actual Reglamento (CE) no 1783/99 y fijan de manera oficial las fechas propuestas de entrada en vigor y revisión del Reglamento.
Bruselas, 6 de abril de 2005.
