Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la conclusi%oacute%n del procedimiento de consultas con la Rep%uacute%blica Isl%aacute%mica de Mauritania con arreglo al art%iacute%culo 96 del Acuerdo de Coton%uacute% revisado /* COM/2006/0166 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 10.4.2006 COM(2006) 166 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la conclusión del procedimiento de consultas con la República Islámica de Mauritania con arreglo al artículo 96 del Acuerdo de Cotonú revisado (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El 29 de noviembre de 2005, la Unión Europea decidió emprender consultas con la República Islámica de Mauritania con arreglo al artículo 96 del Acuerdo de Cotonú revisado.
Tras una serie de contactos preliminares entre las distintas Partes interesadas, las consultas pudieron celebrarse a partir del 30 de noviembre de 2005.
La Parte mauritana expuso la evolución de la situación en el país desde el golpe de Estado del 3 de agosto y el programa de las autoridades para el período de transición.
Durante la reunión, la Parte mauritana asumió 23 compromisos relativos al respeto de los principios democráticos, los derechos y las libertades fundamentales, el Estado de Derecho y la buena gestión de los asuntos públicos.
Además, la UE velará por el respeto de éstos y, en particular, por la aprobación de medidas que garanticen la transparencia y el fundamento democrático de las elecciones legislativas y presidenciales previstas para noviembre de 2006 y marzo de 2007, respectivamente.
A la luz de las consideraciones precedentes y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 9 y 96 del Acuerdo de Cotonú revisado, la Comisión propone al Consejo concluir las consultas emprendidas con la República Islámica de Mauritania y adoptar la decisión adjunta.
Artículo 2 Quedan adoptadas las medidas expuestas en la Nota adjunta, en concepto de medidas pertinentes a efectos de lo dispuesto en el artículo 96, apartado 2, letra c), del Acuerdo de Cotonú.
Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción.
En este espíritu, en las declaraciones del 3 de agosto de 2005 relativas al golpe de Estado perpetrado en Mauritania, la Parte europea reiteró la condena de toda tentativa violenta de toma del poder e instó al respeto de la democracia y el marco constitucional legítimo.
En aplicación del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú revisado y considerando que el golpe de Estado del 3 de agosto de 2005 constituye una violación de algunos elementos esenciales descritos en dicho artículo, la Unión Europea, como prevé el Acuerdo, invitó a Mauritania a participar en un procedimiento de consultas con el fin de examinar minuciosamente la situación y, en su caso, adoptar las medidas oportunas para remediarla.
Durante la reunión, la Parte mauritana asumió, en particular, 23 compromisos específicos, detallados en anexo, relativos al respeto de los principios democráticos, los derechos y las libertades fundamentales y el Estado de Derecho, así como a la buena gestión de los asuntos públicos.
Durante un período de dieciocho meses se mantendrá con su Gobierno un diálogo político intensificado, con arreglo al artículo 8 del Acuerdo de Cotonú, con el fin de restablecer la democracia y el Estado de Derecho —en particular mediante la celebración de elecciones locales, legislativas, senatoriales y presidenciales libres y transparentes— e intensificar el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Elles s'engagent par la suite à fournir des rapports réguliers trimestriels sur l’évolution de la situation et la mise en œuvre. [1] DO L 317 de 15.12.2000, p. 3. [2] DO L 287 de 28.10.2005, p. 4. [3] DO L 317 de 15.12.2000, p. 376.
