Dichas notas fueron ratificadas el 10 de mayo de 2004 mediante escritos administrativos que fueron firmados, por parte de la Administración suiza, por el Sr.
Ambas partes acordaron formalizar las citadas interpretaciones por medio de recomendaciones del Comité mixto encargado de gestionar el acuerdo bilateral de libre comercio. | 139 | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta No existe ninguna disposición en vigor en el ámbito de la propuesta. | 141 | Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión No procede. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | 219 | No es necesario proceder a consulta alguna, puesto que la Decisión propuesta se presenta a raíz de una solicitud de las partes interesadas. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | 229 | No ha sido necesario recurrir a asesoramiento externo. | 230 | Asesoramiento de impacto No procede. | ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 305 | Resumen de la acción propuesta Para que la delegación de la Comunidad pueda adoptar las mencionadas recomendaciones, el Consejo deberá aprobar el adjunto proyecto de recomendación, que representará la posición de la Comunidad en el Comité mixto CE–Suiza.
Por lo tanto, se trata de la medida más sencilla posible. | 332 | La propuesta no lleva aparejadas cargas administrativas y financieras adicionales. | Instrumentos elegidos | 341 | Instrumento(s) elegido(s): recomendación. | 342 | Otros instrumentos no resultarían adecuados por las razones que se exponen a continuación.
