El artículo 2 del Acuerdo sustituye las cláusulas de designación tradicionales por una cláusula de designación comunitaria que permite a todas las compañías aéreas comunitarias beneficiarse del derecho de establecimiento.
Los artículos 4 y 5 del Acuerdo se ocupan de dos tipos de cláusulas que afectan a cuestiones en el ámbito de la competencia comunitaria.
El artículo 5 (Tarifas de transporte) resuelve los conflictos entre los acuerdos bilaterales vigentes en materia de servicios aéreos y el Reglamento (CEE) nº 2409/92 del Consejo sobre tarifas y fletes de los servicios aéreos, que prohíbe que las compañías aéreas de un tercer país sean líderes en materia de precios en los servicios aéreos correspondientes a los enlaces completamente intracomunitarios.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo a designar a la persona autorizada para efectuar la notificación prevista en el artículo 8, apartado 1, del Acuerdo.
Se entenderá que las referencias de los acuerdos enumerados en el anexo I a los nacionales del Estado miembro que es parte en ese acuerdo son referencias a los nacionales de los Estados miembros de la Comunidad Europea. 3.
la compañía aérea sea propiedad, y vaya a seguir siéndolo, directamente o por participación mayoritaria, de Estados miembros, nacionales de Estados miembros, de los demás Estados enumerados en el anexo 3 o de nacionales de esos Estados, y esté constantemente bajo el control efectivo de esos Estados o nacionales. 3.
la compañía área no es propiedad, directamente o mediante participación mayoritaria, o no está controlada efectivamente, por Estados miembros, nacionales de Estados miembros, por los otros Estados enumerados en el anexo 3 o por nacionales de esos otros Estados.
Artículo 3 Derechos en relación con el control reglamentario 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo, complementará los artículos enumerados en el anexo 2, letra c). 2.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará los artículos enumerados en el anexo 2, letra e). 2.
Artículo 9 Terminación 1.
ANEXO 2 Lista de artículos de los Acuerdos enumerados en el anexo 1 y contemplados en los artículos 2 a 5 del presente Acuerdo a) Designación por un Estado miembro: - Artículo 3, apartado 5, del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Austria; - Artículo 3, apartado 4, del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Alemania; - Artículo 3, apartado 2, del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Grecia; - Artículo 4, apartado 4, letra a), del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Hungría; - Artículo 2 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Polonia; - Artículo 3, apartado 4, del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Eslovenia; - Artículo 4 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Reino Unido; b) Denegación, revocación, suspensión o limitación de autorizaciones o permisos: - Artículo 4, apartado 1, letra a), del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Austria; - Artículo 4 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Alemania; - Artículo 4, apartado 1, letra a), del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Grecia; - Artículo 5, apartado 1, letra a), inciso i), del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Hungría; - Artículo 3, apartado 1, del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Países Bajos; - Artículo 4, apartado 1, letra a), del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Eslovenia; - Artículo 5 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Reino Unido; c) Control reglamentario: - Artículo 7 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Grecia; - Artículo 16 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Hungría; - Artículo 14 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Reino Unido; d) Fiscalidad del combustible de aviación: - Artículo 7 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Austria; - Artículo 6 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Alemania; - Artículo 10 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Grecia; - Artículo 8 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Hungría; - Artículo 9 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Países Bajos; - Artículo 6 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Polonia; - Artículo 6 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Eslovenia; - Artículo 8 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Reino Unido; e) Tarifas de transporte dentro de la Comunidad Europea: - Artículo 11 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Austria; - Artículo 10 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Alemania; - Artículo 13 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Grecia; - Artículo 11 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Hungría; - Artículo 7 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Países Bajos; - Artículo 7 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Polonia; - Artículo 13 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Eslovenia; - Artículo 7 del Acuerdo Bosnia y Herzegovina – Reino Unido; ANEXO 3 Lista de otros Estados a que se refiere el artículo 2 del presente Acuerdo a) República de Islandia (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo); b) Principado de Liechtenstein (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo); c) Reino de Noruega (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo); d) Confederación Suiza (con arreglo al Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre transporte aéreo). [1] Decisión 11323/03 del Consejo, de 5 de junio de 2003 (documento restringido). [2] DO C […], […], p. […]. [3] DO C […], […], p. […]. [4] DO C […], […], p. […]. [5] DO C […], […], p. […].
