Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece la organizaci%oacute%n com%uacute%n de mercados en el sector del az%uacute%car {SEC(2005) 808} /* COM/2005/0263 final - CNS 2005/0118 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 22.6.2005 COM(2005) 263 final 2005/0118 (CNS) 2005/0119 (CNS) 2005/0120 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO que modifica el Reglamento (CE) n° 1782/2003, por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se establece un régimen temporal para la reestructuración del sector del azúcar en la Comunidad Europea y se modifica el Reglamento (CE) n° 1258/1999 sobre la financiación de la política agrícola común (presentadas por la Comisión) {SEC(2005) 808} EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Hacia una política sostenible a largo plazo para el sector azucarero de la UE Las fuerzas políticas están mayoritariamente de acuerdo en los pasos que el sector azucarero de la UE debe dar inexcusablemente: - abandonar el escenario de degradación vinculado al régimen actual, que conduciría a una reducción drástica de la producción de azúcar de cuota tanto en las regiones productoras más competitivas como en las menos competitivas de la UE; - asumir el proceso de reforma de la PAC, en particular las nuevas orientaciones derivadas del establecimiento de la disociación, del régimen de pago único y de la aplicación de las normas de condicionalidad; - llevar a cabo sin dilación los ajustes económicos necesarios, en un entorno de mercado sostenible, sobre la base de una mayor competitividad y de una orientación de mercado más acentuada; - establecer un equilibrio de mercado sostenible en relación con los niveles de producción nacional y los compromisos internacionales; - dotarse de un marco normativo duradero que no tenga que ser revisado en 2008.
El régimen contempla lo siguiente: - una sustanciosa ayuda a la reestructuración, decreciente y por tonelada, destinada a las azucareras y a los productores de isoglucosa y jarabe de inulina de la UE, que se concederá por el cierre de fábricas y la renuncia a la cuota; - un pago complementario que permita a los productores de remolacha azucarera recibir íntegramente el pago directo final a partir de la primera campaña de comercialización, en caso de que abandonen la producción por el cierre, al amparo del régimen de reestructuración, de la fábrica con la que hayan adquirido derechos de suministro de remolacha azucarera.
Con el fin de mantener un determinado nivel de producción en los actuales Estados miembros productores de azúcar C, la Comisión propone lo siguiente: - la atribución a esos Estados miembros de una cuota adicional de 1 millón de toneladas; - en el momento de la atribución de esa cuota a los productores de azúcar, el cobro de un importe único por tonelada, equivalente a la cuantía de la ayuda a la reestructuración en el primer año.
Además de las conversaciones que se están celebrando con Croacia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, se ha establecido un contingente arancelario para Albania, Bosnia y Herzegovina, y Serbia y Montenegro[8], que será efectivo a partir del 1 de julio de 2005.
Para facilitar la aplicación de las reducciones de precios, se propone retrasar del 1 de julio al 1 de octubre la fecha del inicio de la campaña azucarera a partir de la campaña 2007/08.
Precio mínimo de la remolacha azucarera El precio mínimo de la remolacha azucarera se ha calculado de acuerdo con las reducciones del precio de referencia propuestas, deducción hecha del importe de reestructuración.
En el momento de la asignación de esa cuota a los productores de azúcar, se cobrará un importe único por tonelada, equivalente a la cuantía de la ayuda a la reestructuración en el primer año.
El importe de reestructuración será de 126,40 euros/t en 2006/07, 91,00 euros/t en 2007/08 y 64,50 euros/t en 2008/09.
Con el fin de fomentar la participación rápida en el régimen, las azucareras que suspendan su actividad a partir del 1 de julio de 2005 podrán optar a la ayuda de reestructuración.
Se cobrará un importe de 4 225 millones de euros durante tres campañas de comercialización (de 2006/07 hasta 2008/09) y la ayuda de reestructuración podrá recibirse durante cuatro campañas de comercialización (de 2006/07 a 2009/10).
Anexo 1 – Precios institucionales propuestos en el sector azucarero de la UE Periodo de referencia | 2006/07 | 2007/08 | 2008/09 | 2009/10 | Precio institucional / de referencia del azúcar (euros/t) | 631,9 | 631,9 | 476,5 | 449,9 | 385,5 | Precio institucional / de referencia del azúcar, deducción hecha del importe de reestructuración (euros/t) | 631,9 | 505,5 | 385,5 | 385,5 | 385,5 | Importe de reestructuración (euros/t) | – | 126,4 | 91,0 | 64,5 | – | Precio mínimo de la remolacha azucarera (euros/t)* | 43,63 | 32,86 | 25,05 | 25,05 | 25,05 | * En el periodo de referencia, el precio mínimo de la remolacha azucarera es la media ponderada de la UE-15. | Anexo 2 – Dotaciones destinadas a la ayuda directa a la renta de los agricultores ( en millones de euros ) a) | 1212 91 | Remolacha azucarera | 1212 92 00 | Caña de azúcar | b) | 1701 | Azúcar de caña o de remolacha y sacarosa químicamente pura, en estado sólido | c) | 1702 20 | Azúcar y jarabe de arce | 1702 60 95 | Los demás azúcares y jarabes de azúcar sin adición de aromatizantes ni colorantes, excepto la lactosa y la glucosa | 1702 90 60 | Sucedáneos de la miel, incluso mezclados con miel natural | 1702 90 71 | Azúcar y melaza caramelizados, con un contenido de sacarosa, en estado seco, superior o igual al 50 % en peso | 1702 90 99 | Maltodextrina e isoglucosa | 2106 90 59 | Jarabes de azúcar aromatizados o con colorantes añadidos, excepto los jarabes de isoglucosa, de lactosa, de glucosa o de maltodextrina | d) | 1702 30 10 | Isoglucosa | 1702 40 10 | 1702 60 10 | 1702 90 30 | e) | 1702 60 80 | Jarabe de inulina | 1702 90 80 | f) | 1703 | Melaza procedente de la extracción o del refinado de azúcar | g) | 2106 90 30 | Jarabes de isoglucosa aromatizados o con colorantes añadidos | h) | 2303 20 | Pulpa de remolacha, bagazo de caña de azúcar y demás desperdicios de la industria azucarera | 2.
No obstante, la campaña de comercialización 2006/07 comenzará el 1 de julio de 2006 y finalizará el 30 de septiembre de 2007.
TÍTULO II MERCADO INTERIOR CAPÍTULO 1 RÉGIMEN DE PRECIOS Artículo 3 Precios de referencia 1.
El precio mínimo indicado en el apartado 1 se aplicará a la remolacha azucarera de la calidad tipo descrita en el anexo I. 3.
Artículo 6 Acuerdos interprofesionales 1.
Los acuerdos interprofesionales y los contratos de suministro deberán ajustarse a lo dispuesto en el apartado 3 y a las condiciones de compra señaladas en el anexo II, especialmente en lo que se refiere a la compra, entrega, recepción y pago de la remolacha. 2.
Las condiciones de compra de remolacha azucarera y caña de azúcar se regirán por acuerdos interprofesionales entre los productores comunitarios de esas materias primas y las empresas azucareras comunitarias. 3.
Las empresas azucareras comunicarán los siguientes datos de cada empresa al Estado miembro en el que produzcan azúcar: a) las cantidades de remolacha a que se refiere el primer guión del apartado 3 para las que hayan firmado contratos de suministro antes de la siembra así como el contenido de azúcar tomado como base en el contrato; b) el rendimiento estimado de esas cantidades.
Los Estados miembros podrán exigir información adicional. 5.
CAP ÍTULO 2 CUOTAS DE PRODUCCIÓN Artículo 7 Asignación de cuotas 1.
Los Estados miembros asignarán una cuota a cada empresa productora de azúcar, isoglucosa o jarabe de inulina establecida en su territorio y autorizada con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17.
Cuando asignen cuotas a empresas azucareras que tengan más de una unidad de producción, los Estados miembros adoptarán las medidas que consideren necesarias para proteger los intereses de los productores de remolacha azucarera y caña de azúcar.
Artículo 8 Cuota adicional de azúcar 1.
El Estado miembro cobrará la totalidad del importe único abonado en virtud del apartado 3 a las empresas establecidas en su territorio a las que se asigne una cuota adicional.
Este plazo no podrá extenderse más allá del 28 de febrero de 2007. 5.
Artículo 9 Cuota adicional de isoglucosa En la campaña de comercialización 2006/07, se añadirá una cuota de isoglucosa de 100 000 toneladas a la cuota de isoglucosa total fijada en el anexo III.
Además, en cada una de las campañas de comercialización 2007/08 y 2008/09, se añadirá otra cuota de isoglucosa de 100 000 toneladas a la de la campaña de comercialización anterior.
Teniendo en cuenta los resultados del régimen de reestructuración establecido mediante el Reglamento (CE) nº …./2005 del Consejo (régimen de reestructuración), la Comisión decidirá, no más tarde del último día de febrero de 2010 y según el procedimiento establecido en el artículo 39, apartado 2, el porcentaje común necesario para reducir las cuotas de azúcar, isoglucosa y jarabe de inulina de los Estados miembros y regiones de tal forma que no existan desequilibrios de mercado a partir de la campaña de comercialización 2010/11. 3.
Artículo 11 Reasignación de las cuotas nacionales 1.
C APÍTULO 3 PRODUCCIÓN AL MARGEN DE LAS CUOTAS Artículo 12 Ámbito de aplicación El azúcar, la isoglucosa y el jarabe de inulina producidos en una campaña de comercialización dada que excedan de la cuota contemplada en el artículo 7: a) se utilizarán para la elaboración de los productos indicados en el artículo 13; b) se trasladarán a la producción de cuota de la siguiente campaña de comercialización, según lo dispuesto en el artículo 14, o c) se utilizarán para el régimen específico de abastecimiento de las regiones ultraperiféricas, conforme a lo dipuesto en el título II del Reglamento (CE) nº…../2005.
Artículo 13 Azúcar industrial 1.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 39, apartado 2, la Comisión elaborará una lista de los productos para cuya obtención se utiliza azúcar industrial, isoglucosa industrial o jarabe de inulina industrial.
Artículo 14 Traslado del excedente de azúcar 1.
Las empresas que tomen la decisión señalada en el apartado 1: a) comunicarán al Estado miembro, no más tarde del 31 de enero de la campaña de comercialización en curso, las cantidades de azúcar, isoglucosa o jarabe de inulina que hayan decidido trasladar; b) se comprometarán a almacenar esas cantidades, corriendo con los gastos, hasta el final de la campaña de comercialización en curso.
Artículo 15 Importe por excedentes 1.
Se percibirá un importe por: a) los excedentes de azúcar, isoglucosa y jarabe de inulina producidos en cualquier campaña, excepto las cantidades trasladadas a la producción de cuota de la siguiente campaña de comercialización y almacenadas con arreglo al artículo 14 y las cantidades indicadas en el artículo 12, letra c); b) el azúcar, la isoglucosa y el jarabe de inulina industriales con respecto a los cuales no se hayan aportado pruebas, en la fecha que se determine, de que han sido transformados en productos contemplados en el artículo 13, apartado 2; c) el azúcar, la isoglucosa y el jarabe de inulina retirados del mercado en aplicación del artículo 19 con respecto a los cuales no se hayan cumplido las obligaciones establecidas en el artículo 19, apartado 3. 2.
Este importe por excedentes se fijará según el procedimiento contemplado en el artículo 39, apartado 2, y será de una cuantía tal que evite la acumulación de cantidades del tipo de las indicadas en el apartado 1. 3.
Las empresas comunitarias productoras de azúcar y jarabe de inulina podrán exigir a los productores de remolacha azucarera o de caña de azúcar y a los proveedores de achicoria que corran con el 50 % del canon de producción.
Artículo 17 Agentes económicos autorizados 1.
Artículo 18 Almacenamiento privado Si el precio medio registrado en la Comunidad es inferior al precio de referencia durante un período representativo y se estima que, dada la situación del mercado, es probable que siga siéndolo, podrá concederse una ayuda para el almacenamiento privado de azúcar blanco a las empresas que tengan asignada una cuota de azúcar.
Artículo 19 Retirada de azúcar del mercado 1.
Para mantener el equilibrio estructural del mercado en unos precios cercanos al precio de referencia, habida cuenta de las obligaciones de la Comunidad que se derivan de los acuerdos celebrados con arreglo al artículo 300 del Tratado, podrá retirarse del mercado un porcentaje del azúcar de cuota, de la isoglucosa de cuota y del jarabe de inulina de cuota, que será común a todos los Estados miembros, hasta el comienzo de la siguiente campaña de comercialización.
Si los suministros de azúcar de la Comunidad son insuficientes, podrá autorizarse la venta, antes del final del período de retirada, de una determinada cantidad del azúcar, la isoglucosa y el jarabe de inulina retirados del mercado, según el procedimiento indicado en el artículo 39, apartado 2.
Artículo 20 Almacenamiento en virtud de diferentes medidas El azúcar almacenado en virtud de alguna de las medidas indicadas en los artículos 14, 18 y 19 en una campaña de comercialización dada no podrá ser objeto de almacenamiento al amparo de otra de ellas.
TÍTULO III RÉGIMEN DE INTERCAMBIOS COMERCIALES CON TERCEROS PAÍSES CAPÍTULO 1 DISPOSICIONES COMUNES SOBRE LAS IMPORTACIONES Y EXPORTACIONES Artículo 21 Nomenclatura combinada La clasificación arancelaria de los productos sujetos al presente Reglamento se regirá por las normas generales de interpretación de la nomenclatura combinada y por las normas especiales de aplicación de ésta.
Artículo 22 Principios generales Salvo disposición en contrario del presente Reglamento o adoptada en virtud de alguna de sus disposiciones, en los intercambios comerciales con terceros países estará prohibido: a) percibir cualquier tipo de tasa de efecto equivalente a un derecho de aduana; b) aplicar cualquier restricción cuantitativa de importación o cualquier medida de efecto equivalente.
Los Estados miembros expedirán certificados a todos los solicitantes, sea cual sea el lugar de la Comunidad en el que estén establecidos, sin perjuicio de las disposiciones que se adopten para la aplicación de los artículos 28 y 32 del presente Reglamento, del artículo 9, apartado 5, del Reglamento (CE) nº 2501/2001 y de los acuerdos celebrados conforme a lo dispuesto en los artículos 133 y 300 del Tratado. 3.
El período de validez de los certificados se fijará según el procedimiento indicado en el artículo 39, apartado 2.
Artículo 24 Régimen de tráfico de perfeccionamiento activo En la medida en que resulte necesario para el correcto funcionamiento de la organización común de mercados del sector del azúcar, se podrá prohibir total o parcialmente la aplicación del régimen de perfeccionamiento activo a los productos indicados en el artículo 1, apartado 1, con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 39, apartado 2.
Artículo 25 Medida de salvaguardia 1.
Si, debido a las importaciones o exportaciones, el mercado comunitario de uno o más productos contemplados en el artículo 1, apartado 1, sufre o corre el riesgo de sufrir perturbaciones graves que amenacen con poner en peligro los objetivos del artículo 33 del Tratado, podrán aplicarse a los intercambios comerciales medidas adecuadas que respeten las obligaciones internacionales de la Comunidad hasta que desaparezcan las perturbaciones o el riesgo de sufrir perturbaciones. 2.
Si la situación a que se refiere el apartado 1 llega a producirse, la Comisión, a instancias de un Estado miembro o por propia iniciativa, adoptará las medidas necesarias.
Todo Estado miembro podrá someter a la consideración del Consejo las medidas adoptadas por la Comisión en virtud del apartado 2 en el plazo de tres días hábiles siguientes al de su comunicación.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, la Comisión podrá suspender, total o parcialmente, la aplicación de los derechos de importación de determinadas cantidades de los productos siguientes con objeto de garantizar el adecuado abastecimiento del mercado comunitario mediante su importación desde terceros países: - azúcar en bruto para refinar de los códigos NC 1701 11 10 y 1701 12 10, - melaza del código NC 1703. 3.
Si la restitución por producción establecida en el artículo 13, apartado 3, no garantiza el suministro necesario para la fabricación de los productos indicados en el artículo 13, apartado 2, la Comisión podrá suspender, total o parcialmente, la aplicación de los derechos de importación de ciertas cantidades de azúcar blanco del código NC 1701 y de isoglucosa de los códigos 1702 30 10, 1702 40 10, 1702 60 10 y 1702 90 30.
Artículo 27 Gestión de las importaciones 1.
Con este fin, los precios de importación cif se confrontarán con los precios representativos del producto de que se trate en el mercado mundial o en el mercado de importación comunitario de dicho producto. 3.
Si, en cualquier año en que se presenten o puedan presentarse los efectos perjudiciales a que se refiere el apartado 1, el volumen de importaciones se sitúa por encima del volumen basado en las oportunidades de acceso al mercado, definidas en porcentaje del consumo interno correspondiente durante los tres años anteriores («volumen desencadenante»), podrá imponerse un derecho adicional de importación.
Artículo 28 Contingentes arancelarios 1.
La Comisión abrirá y gestionará los contingentes arancelarios de importación de los productos a que se refiere el artículo 1, apartado 1, resultantes de los acuerdos celebrados con arreglo al artículo 300 del Tratado o de cualquier otro acto del Consejo, con arreglo a las disposiciones aprobadas de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 39, apartado 2, del presente Reglamento. 2.
Artículo 29 Necesidades tradicionales de suministro de azúcar para refinar 1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 19, apartado 1, las necesidades tradicionales de suministro de azúcar para refinar se fijan en 1 796 351 toneladas por campaña de comercialización para toda la Comunidad, expresadas en azúcar blanco. 2.
La cantidad adicional se fijará según el procedimiento contemplado en el artículo 39, apartado 2, y basándose en el equilibrio entre las necesidades tradicionales de suministro a que se refiere el apartado 1 y las previsiones de suministro de azúcar en bruto en la campaña de comercialización de que se trate.
Este equilibrio podrá revisarse durante la campaña de comercialización según el procedimiento contemplado en el artículo 39, apartado 2, y podrá estar basado en una estimación histórica general del azúcar en bruto destinado al consumo.
Artículo 30 Precio garantizado 1.
Los precios garantizados fijados para el azúcar ACP/de la India se aplicarán a las importaciones de azúcar en bruto y azúcar blanco de la calidad tipo procedente de: a) los países menos desarrollados al amparo de lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento (CE) nº 2501/2001; b) los Estados indicados en el anexo VI del presente Reglamento, en el caso de la cantidad adicional contemplada en el artículo 29, apartado 3. 2.
Artículo 31 Compromisos adquiridos en virtud del Protocolo del azúcar Podrán adoptarse medidas, según el procedimiento contemplado en el artículo 39, apartado 2, para garantizar que el azúcar ACP/de la India se importe en la Comunidad conforme a lo dispuesto en el Protocolo 3 del anexo V del Acuerdo de asociación ACP-CE y en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República de la India sobre el azúcar de caña.
En caso necesario, esas medidas podrán constituir excepciones a lo dispuesto en el artículo 29 del presente Reglamento.
C APÍTULO 3 DISPOSICIONES APLICABLES A LAS EXPORTACIONES Artículo 32 Ámbito de aplicación de las restituciones por exportación 1.
En la medida en que resulte necesario para permitir la exportación de los productos contemplados en el artículo 1, apartado 1, letras b) y c), sin más transformación o como alguno de los productos transformados enumerados en el anexo VII, sobre la base de las cotizaciones o de los precios del azúcar en el mercado mundial y dentro de los límites establecidos en los acuerdos celebrados de conformidad con el artículo 300 del Tratado, podrá compensarse la diferencia entre esas cotizaciones o precios y los precios comunitarios mediante una restitución por exportación. 2.
En ese supuesto, la cuantía de la restitución se determinará por cada 100 kilogramos de materia seca y teniendo en cuenta, en particular, los siguientes elementos: a) la restitución aplicable a las exportaciones de productos del código NC 1702 30 91, b) la restitución aplicable a las exportaciones de los productos enumerados en el artículo 1, apartado 1, letra c), c) los aspectos económicos de las exportaciones previstas. 3.
No obstante, este límite no se aplicará a las restituciones por exportación que se fijen para el azúcar cande. 4.
La restitución por exportación de los productos en forma de alguno de los productos transformados a que se refiere el anexo VII no podrá ser superior a la que se aplique a esos mismos productos exportados sin más transformación.
Artículo 33 Fijación de las restituciones por exportación 1.
Las restituciones por exportación se fijarán con arreglo al procedimiento a que se refiere el artículo 39, apartado 2.
La restitución por exportación de los productos indicados en el artículo 32, apartados 1 y 2, sin más transformación será la vigente el día de solicitud del certificado y, cuando se trate de una restitución diferenciada, la que se aplique ese mismo día: a) al destino indicado en el certificado, o, en su caso, b) al destino real si éste no es el indicado en el certificado, en cuyo caso el importe aplicable no podrá ser superior al aplicable al destino indicado en el certificado. 4.
El ámbito de aplicación de los apartados 1 y 2 del presente artículo podrá ampliarse a los productos exportados como alguno de los productos transformados enumerados en el anexo VII, con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 16, apartado 2, del Reglamento (CE) nº 3448/93 del Consejo[13].
Artículo 34 Límites aplicables a las exportaciones El cumplimiento de los compromisos asumidos en materia de volumen en los acuerdos celebrados de conformidad con el artículo 300 del Tratado se garantizará por medio de los certificados de exportación expedidos para los períodos de referencia que se apliquen a los diferentes productos.
Artículo 35 Restricciones de exportación 1.
T ÍTULO IV DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES CAPÍTULO 1 DISPOSICIONES GENERALES Artículo 36 Ayudas estatales Salvo disposición en contrario del presente Reglamento, los artículos 87, 88 y 89 del Tratado se aplicarán a la producción y el comercio de los productos enumerados en el artículo 1, apartado 1.
Artículo 37 Claúsula de perturbación del mercado Cuando se registre una fuerte subida o caída de los precios en el mercado de la Comunidad y: - se hayan adoptado todas las medidas contempladas en el presente Reglamento, - dicha situación pueda persistir con la consiguiente perturbación o riesgo de perturbación del mercado, podrán adoptarse las medidas adicionales que sean necesarias.
Artículo 38 Comunicación Los Estados miembros y la Comisión se comunicarán mutuamente toda la información sobre los productos enumerados en el artículo 1, apartado 1, que sea necesaria para la aplicación del presente Reglamento y para el cumplimiento de las obligaciones internacionales.
Artículo 40 Disposiciones de aplicación 1.
Las disposiciones de aplicación del presente Reglamento se adoptarán con arreglo al procedimiento indicado en el artículo 39, apartado 2.
La Comunidad financiará las medidas dispuestas en los títulos II y III a razón de los siguientes importes máximos anuales: (En millones de euros) | Ejercicio económico de 2007 | Ejercicio económico de 2008 y siguientes | Departamentos franceses de ultramar | 126,6 | 143,9 | Azores y Madeira | 77,9 | 78,2 | Islas Canarias | 127,3 | 127,3»][14] | Artículo 4 2 Medidas específicas Las medidas que se precisen en caso de urgencia y que estén justificadas para resolver problemas concretos de orden práctico se adoptarán por el procedimiento previsto en el artículo 39, apartado 2.
C APÍTULO 2 DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 4 4 Medidas transitorias Podrán adoptarse medidas transitorias, según el procedimiento indicado en el artículo 39, apartado 2, para facilitar el paso de las normas del Reglamento (CE) nº 1260/2001 a las establecidas por el presente Reglamento.
Artículo 46 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Se aplicará a partir de la campaña de comercialización 2006/07.
El título II se aplicará hasta el final de la campaña de comercialización 2014/15.
El rendimiento del azúcar en bruto de caña se calculará restando 100 al doble del grado de polarización de dicho azúcar.
En caso de que un vendedor haya celebrado con un fabricante un contrato de suministro de la remolacha contemplada en el primer guión del artículo 6, apartado 3, todos los suministros de dicho vendedor, convertidos de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2 anterior, se considerarán suministros en la acepción del primer guión del artículo 6, apartado 3, hasta el límite de la cantidad de remolacha estipulada en el contrato de suministro. 4.
Podrán establecerse excepciones a esta disposición mediante un acuerdo interprofesional.
Las cláusulas a que se refiere el apartado 1 serán las que se hayan aplicado en la campaña de comercialización anterior, habida cuenta del nivel real de producción; podrán establecerse excepciones a las mismas mediante un acuerdo interprofesional.
Podrán establecerse excepciones a esta disposición mediante un acuerdo interprofesional. 3.
Podrán establecerse excepciones a esta disposición mediante un acuerdo interprofesional.
Podrán establecerse excepciones a esta disposición mediante un acuerdo interprofesional.
El acuerdo indicado en el apartado 2 establecerá, en particular, lo siguiente: a) cláusulas relativas al reparto entre los vendedores de las cantidades de remolacha que el fabricante decida comprar antes de la siembra, para la fabricación de azúcar dentro de los límites de la cuota; b) cláusulas relativas al reparto señalado en el punto III, apartado 4; c) el baremo de conversión indicado en el punto III, apartado 2; d) cláusulas relativas a la elección y el suministro de las semillas de las variedades de remolacha que se vayan a producir; e) un contenido mínimo de azúcar para la remolacha que se entregue; f) la consulta de los representantes de los vendedores por parte del fabricante antes de fijar la fecha de comienzo de las entregas de remolacha ; g) el pago de primas a los vendedores por las entregas anticipadas o tardías; h) indicaciones relativas a: i) la parte de la pulpa contemplada en el punto IX, apartado 1, letra b), ii) los gastos contemplados en el punto IX, apartado 1, letra c), iii) la compensación contemplada en el punto IX, apartado 1, letra d); i) la retirada de la pulpa por el vendedor; j) sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 5, apartado 1, cláusulas relativas al reparto, entre el fabricante y los vendedores, de la diferencia que pueda haber entre el precio de referencia y el precio real de venta del azúcar.
ANEXO III CUOTAS NACIONALES Y REGIONALES Estados miembros o regiones (1) | AZÚCAR (2) | ISOGLUCOSA (3) | JARABE DE INULINA (4) | Bélgica | 819 812 | 71 592 | 215 247 | República Checa | 454 862 | – | – | Dinamarca | 420 746 | – | – | Alemania | 3 416 896 | 35 389 | – | Grecia | 317 502 | 12 893 | – | España | 996 961 | 82 579 | – | Francia (metrópoli) | 3 288 747 | 19 846 | 24 521 | Departamentos franceses de ultramar | 480 245 | – | – | Irlanda | 199 260 | – | – | Italia | 1 557 443 | 20 302 | – | Letonia | 66 505 | – | – | Lituania | 103 010 | – | Hungría | 401 684 | 137 627 | – | Países Bajos | 864 560 | 9 099 | 80 950 | Austria | 387 326 | – | – | Polonia | 1 671 926 | 26 781 | – | Portugal (continental) | 69 718 | 9 917 | – | Región autónoma de las Azores | 9 953 | – | – | Eslovaquia | 207 432 | 42 547 | – | Eslovenia | 52 973 | – | – | Finlandia | 146 087 | 11 872 | – | Suecia | 368 262 | – | – | Reino Unido | 1 138 627 | 27 237 | – | TOTAL | 17 440 537 | 507 680 | 320 718 | ANEXO IV CUOTAS ADICIONALES DE AZÚCAR Estados miembros | Cuota adicional | Bélgica | 62 489 | República Checa | 20 070 | Dinamarca | 31 720 | Alemania | 238 560 | Francia (metrópoli) | 351 695 | Lituania | 8 985 | Países Bajos | 66 875 | Austria | 18 486 | Polonia | 100 551 | Suecia | 17 722 | Reino Unido | 82 847 | TOTAL | 1 000 000 | ANEXO V NORMAS RELATIVAS A LAS TRANSFERENCIAS DE CUOTAS DE AZÚCAR O ISOGLUCOSA ENTRE EMPRESAS Punto I A los efectos del presente anexo, se entenderá por: a) fusión de empresas : la reunión en una empresa única de dos o más empresas; b) enajenación de una empresa : la transmisión o absorción del patrimonio de una empresa provista de cuotas en beneficio de otra u otras empresas; c) enajenación de una fábrica : la transmisión a una o varias empresas de la propiedad de una unidad técnica que contenga todas las instalaciones necesarias para fabricar el producto de que se trate, siempre que entrañe la absorción parcial o total de la producción de la empresa que transmita la propiedad; d) arrendamiento de una fábrica : el contrato de arrendamiento de una unidad técnica que contenga todas las instalaciones necesarias para la fabricación de azúcar, con miras a su explotación, celebrado para un período de tres campañas de comercialización consecutivas como mínimo y que las partes se comprometan a no finalizar antes de la terminación de la tercera campaña, con una empresa establecida en el mismo Estado miembro que la fábrica, siempre que, después de la entrada en vigor del arrendamiento, la empresa arrendataria pueda ser considerada una sola empresa productora de azúcar para toda su producción.
Cuando una parte de los productores de remolacha o de caña de azúcar directamente afectados por alguna de las operaciones mencionadas en el apartado 1 manifiesten expresamente su voluntad de entregar su remolacha o su caña de azúcar a una empresa productora de azúcar que no participe en dichas operaciones, el Estado miembro podrá efectuar la asignación en función de la producción absorbida por la empresa a la que aquéllos pretendan entregar dicha remolacha o caña de azúcar. 3.
Cuando se recurra a la excepción contemplada en el artículo 6, apartado 6, el Estado miembro podrá exigir a los productores de remolacha y a los fabricantes de azúcar a los que se aplique la mencionada excepción que prevean en sus acuerdos interprofesionales cláusulas especiales con objeto de que dicho Estado miembro pueda aplicar los apartados 2 y 3 anteriores. 5.
Punto V Cuando la fusión o enajenación se produzca entre el 1 de octubre y el 30 de abril del año siguiente, las medidas contempladas en los puntos II y III entrarán en vigor en la campaña de comercialización en curso.
Cuando la fusión o enajenación se produzca entre el 1 de mayo y el 30 de septiembre del mismo año, las medidas contempladas en los puntos II y III entrarán en vigor en la campaña de comercialización siguiente.
ANEXO VI ESTADOS A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 2, APARTADO 11 Barbados Belice Congo Costa de Marfil Fiyi Guyana India Jamaica Kenia Madagascar Malawi Mauricio Mozambique San Cristóbal y Nieves - Anguila Suazilandia Surinam Tanzania Trinidad y Tobago Uganda Zambia Zimbabue ANEXO VII PRODUCTOS TRANSFORMADOS Código NC | Designación de la mercancía | ex 0403 | Suero de mantequilla (de manteca), leche y nata (crema) cuajadas, yogur, kéfir y demás leches y natas (cremas), fermentadas o acidificadas, incluso concentrados, con adición de azúcar u otro edulcorante, aromatizados o con frutas u otros frutos o cacao: | 0403 10 | - Yogur | 0403 10 51 a 0403 10 99 | Aromatizados o con frutas u otros frutos o cacao | 0403 90 | - Los demás | 0403 90 71 a 0403 90 99 | - - Aromatizados o con frutas u otros frutos o cacao | ex 0710 | - Hortalizas, incluso «silvestres», aunque estén cocidas en agua o vapor, congeladas: | 0710 40 00 | - Maíz dulce | ex 0711 | - Hortalizas, incluso «silvestres», conservadas provisionalmente (por ejemplo: con gas sulfuroso o con agua salada, sulfurosa o adicionada de otras sustancias para asegurar dicha conservación), pero todavía impropias para consumo inmediato: | 0711 90 | - Las demás hortalizas; mezclas de hortalizas: | - - Hortalizas: | 0711 90 30 | - Maíz dulce | 1702 50 00 | - Fructosa químicamente pura | ex 1704 | Artículos de confitería sin cacao, incluido el chocolate blanco, salvo el extracto de regaliza de la subpartida 1704 90 10 | 1806 | Chocolate y demás preparaciones alimenticias que contengan cacao | ex 1901 | Extracto de malta; preparaciones alimenticias de harina, grañones, sémola, almidón, fécula o extracto de malta, que no contengan cacao o con un contenido de cacao inferior al 40 % en peso calculado sobre una base totalmente desgrasada, no expresadas ni comprendidas en otra parte; preparaciones alimenticias de productos de las partidas 0401 a 0404 que no contengan cacao o con un contenido de cacao inferior al 5 % en peso, calculado sobre una base totalmente desgrasada, no expresadas ni comprendidas en otra parte: | 1901 10 00 | - Preparaciones para la alimentación infantil acondicionadas para la venta al por menor | 1901 20 00 | - Mezclas y pastas para la preparación de productos de panadería, pastelería o galletería de la partida 1905 | 1901 90 | - Los demás: | - - Los demás: | 1901 90 99 | - - - Los demás | ex 1902 | Pastas alimenticias, incluso cocidas o rellenas (de carne u otras sustancias) o preparadas de otra forma, tales como espaguetis, fideos, macarrones, tallarines, lasañas, ñoquis, ravioles, canelones; cuscús, incluso preparado: | 1902 20 | - Pastas alimenticias rellenas, incluso cocidas o preparadas de otra forma: | - - Las demás | 1902 20 91 | - - - Cocidas | 1902 20 99 | - - - Las demás | 1902 30 | - Las demás pastas alimenticias | 1902 40 | - Cuscús: | 1902 40 90 | - - Los demás | Código NC | Designación de la mercancía | 1904 | Productos a base de cereales obtenidos por inflado o tostado (por ejemplo: hojuelas o copos de maíz); cereales (excepto el maíz) en grano o en forma de copos u otro grano trabajado (excepto la harina, grañones y sémola), precocidos o preparados de otro modo, no expresados ni comprendidos en otra parte: | ex 1905 | Productos de panadería, pastelería o galletería, incluso con adición de cacao; hostias, sellos vacíos de los tipos utilizados para medicamentos, obleas para sellar, pastas secas de harina, almidón o fécula, en hojas, y productos similares: | 1905 10 00 | - Pan crujiente llamado «Knäckebrot» | 1905 20 | - Pan de especias: | 1905 31 | - - Galletas dulces (con adición de edulcorante): | 1905 32 | - - Barquillos y obleas, incluso rellenos (gaufrettes, wafers) y waffles (gaufres): | 1905 40 | - Pan tostado y productos similares tostados: | 1905 90 | - Los demás: | - - Los demás: | 1905 90 45 | - - - Galletas | 1905 90 55 | - - - Productos extrudidos o expandidos, salados o aromatizados | 1905 90 60 | - - - - Con edulcorantes añadidos | 1905 90 90 | - - - - Los demás | ex 2001 | Hortalizas, incluso «silvestres», frutas u otros frutos y demás partes comestibles de plantas, preparados o conservados en vinagre o en ácido acético: | 2001 90 | - Los demás | 2001 90 30 | - - Maíz dulce (Zea mays var.
saccharata) | 2001 90 40 | - - Ñames, boniatos y partes comestibles similares de plantas, con un contenido de almidón o de fécula superior o igual al 5 % en peso | ex 2004 | Las demás hortalizas, incluso «silvestres», preparadas o conservadas (excepto en vinagre o en ácido acético), congeladas (excepto los productos de la partida 2006): | 2004 10 | - Patatas (papas): | - - Las demás | 2004 10 91 | - - - En forma de harinas, sémolas o copos | 2004 90 | - Las demás hortalizas y las mezclas de hortalizas: | 2004 90 10 | - - Maíz dulce (Zea mays var.
saccharata) | ex 2005 | Las demás hortalizas, incluso «silvestres», preparadas o conservadas (excepto en vinagre o en ácido acético), sin congelar (excepto los productos de la partida 2006): | 2005 20 | - Patatas (papas): | 2005 20 10 | - - En forma de harinas, sémolas o copos | 2005 80 00 | - Maíz dulce (Zea mays var.
saccharata) | ex 2101 | Extractos, esencias y concentrados de café, té o yerba mate y preparaciones a base de estos productos o a base de café, té o yerba mate; achicoria tostada y demás sucedáneos del café tostados y sus extractos, esencias y concentrados: | - Extractos, esencias y concentrados de café y preparaciones a base de estos extractos, esencias o concentrados o a base de café: | - - Preparaciones a base de extractos, esencias o concentrados o a base de café: | 2101 12 98 | - - - Las demás: | Código NC | Designación de la mercancía | - Extractos, esencias y concentrados de té o de yerba mate y preparaciones a base de estos extractos, esencias o concentrados o a base de té o de yerba mate: | - - Preparaciones | 2101 20 98 | - - - Los demás | - Achicoria tostada y demás sucedáneos del café tostados y sus extractos, esencias y concentrados: | - - Achicoria tostada y demás sucedáneos del café tostados: | 2101 30 19 | - - - Los demás | - - Extractos, esencias y concentrados de achicoria tostada y demás sucedáneos del café tostados: | 2101 30 99 | - - - Los demás | 2105 00 | Helados, incluso con cacao: | ex 2106 | Preparaciones alimenticias no expresadas ni comprendidas en otra parte: | 2106 90 | - Las demás: | 2106 90 10 | - - Preparaciones llamadas «fondue» | - - Las demás: | 2106 90 92 | - - - - - Sin materias grasas de la leche o con un contenido inferior al 1,5 % en peso; sin sacarosa o isoglucosa o con un contenido inferior al 5 % en peso, sin almidón o fécula o glucosa o con un contenido inferior al 5 % en peso | 2106 90 98 | - - - - - Las demás | 2202 | Agua, incluidas el agua mineral y la gaseada, con adición de azúcar u otro edulcorante o aromatizada, y demás bebidas no alcohólicas (excepto los jugos de frutas u otros frutos o de hortalizas de la partida 2009): | 2205 | Vermut y demás vinos de uvas frescas preparados con plantas o sustancias aromáticas: | ex 2208 | Alcohol etílico sin desnaturalizar con grado alcohólico volumétrico inferior al 80 % vol; aguardientes, licores y demás bebidas espirituosas: | 2208 20 | - Aguardiente de vino o de orujo de uvas: | 2208 50 91 a 2208 50 99 | Ginebra | 2208 70 | Licores: | 2208 90 41 to 2208 90 78 | - Los demás aguardientes y demás bebidas espirituosas: | 2905 43 00 | Manitol | 2905 44 | D-glucitol (sorbitol) | ex 3302 | Mezclas de sustancias odoríferas y mezclas, incluidas las disoluciones alcohólicas, a base de una o varias de estas sustancias, de los tipos utilizados como materias básicas para la industria; las demás preparaciones a base de sustancias odoríferas, de los tipos utilizados para la elaboración de bebidas: | 3302 10 | - De los tipos utilizados en las industrias alimentarias o de bebidas: | - - De los tipos utilizados en las industrias de bebidas: | - - - Preparaciones que contienen todos los agentes aromatizantes que caracterizan a una bebida: | - - - - - Las demás (de grado alcohólico adquirido no superior al 0,5 % vol.) | 3302 10 29 | Las demás | ex Capítulo 38 | Productos diversos de las industria químicas: | 3824 60 | Sorbitol (excepto el de la subpartida 2905 44) | 2005/0119 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO que modifica el Reglamento (CE) n° 1782/2003, por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 37, apartado 2, párrafo tercero, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Parlamento Europeo, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo, Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CE) nº……/2005 del Consejo (reforma del azúcar), por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar[15], prevé una reforma importante de esta organización común de mercados.
Entre las medidas que establece ese Reglamento cabe citar una considerable reducción del precio de sostenimiento institucional del azúcar comunitario, que se llevará a cabo en dos fases. (2) Como consecuencia de la reducción de la ayuda al mercado en el sector del azúcar, conviene establecer medidas de ayuda a la renta de los productores de remolacha azucarera.
El Reglamento (CE) n° 782/2003 del Consejo[16] establece esos elementos en el caso de diversos productos agrícolas. (4) Con el fin de alcanzar los objetivos que subyacen en la reforma de la política agrícola común, la ayuda a la remolacha azucarera debe disociarse e integrarse en el régimen de pago único. (5) En consecuencia, deben adaptarse las normas aplicables a los regímenes de ayuda directa que se establecen en el Reglamento (CE) nº 1782/2003. (6) Los productores de remolacha azucarera y achicoria de los nuevos Estados miembros han disfrutado, desde la adhesión, de ayudas a los precios en virtud del Reglamento (CE) n° 1260/2001 del Consejo, de 19 de junio de 2001, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar[17].
Por consiguiente, el pago por azúcar y el componente «azúcar y achicoria» del régimen de pago único no deben estar supeditados a la aplicación del programa de incrementos previsto en el artículo 143 bis . (7) La cuantía de la ayuda a la renta debe calcularse en función del número medio de hectáreas dedicadas a remolacha azucarera o achicoria y utilizadas para la producción de azúcar A y B o jarabe de inulina en el marco de un contrato de suministro celebrado, de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) nº 1260/2001 del Consejo, con una empresa productora de azúcar o jarabe de inulina por una o varias campañas de comercialización que deberán determinar los Estados miembros. (8) Con el fin de garantizar una correcta aplicación del régimen de ayudas y por motivos de control presupuestario, conviene disponer que la ayuda global a la renta se mantenga dentro de los límites de las dotaciones nacionales calculadas basándose en un año de referencia histórico. (9) Es conveniente que los Estados miembros que hayan optado o que opten por no aplicar el régimen de pago único hasta el 1 de enero de 2007 puedan conceder ayudas a la renta de los productores de remolacha azucarera y achicoria utilizada para la producción de jarabe de inulina en 2006, consistentes en un pago basado en el número de hectáreas que se dediquen al cultivo de remolacha azucarera o achicoria destinadas a la entrega.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Será aplicable desde el 1 de enero de 2006.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 39/2004 de la Comisión (DO L 6 de 10.1.2004, p. 16). [10] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [11] DO L [12] DO L 160 de 26.6.1999, p. 103. [13] DO L 318 de 20.12.1993, p. 18. [14] [En espera de la adopción de la propuesta de Reglamento (CE) nº.…/2005 del Consejo sobre la financiación de la política agrícola común.] [15] DO L … de …, p. … [16] DO L 270 de 21.10.2003, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 118/2005 de la Comisión (DO L 24 de 27.1.2005, p. 15). [17] DO L 178 de 30.6.2001, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 39/2004 (DO L 6 de 10.1.2004, p. 16). [18] DO L 160 de 26.6.1999, p. 103. [19] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. ( [En espera de la adopción de la propuesta de Reglamento (CE) nº.…/2005 del Consejo sobre la financiación de la política agrícola común.]
