Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca y se modifica el Reglamento (CEE) n%deg% 2847/93 por el que se establece un r%eacute%gimen de control aplicable a la pol%iacute%tica pesquera com%uacute%n%raquo%COM(2004) 289 final %mdash% 2004/0108 (CNS) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca y se modifica el Reglamento (CEE) no 2847/93 por el que se establece un régimen de control aplicable a la política pesquera común" COM(2004) 289 final — 2004/0108 (CNS) (2005/C 157/09) El 14 de mayo de 2004, de conformidad con el artículo 37 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 413o Pleno de los días 15 y 16 de diciembre de 2004 (sesión del 15 de diciembre de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 138 votos a favor, 3 votos en contra y 7 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Este último punto debería incluirse entre los cometidos de la Agencia que enumera el artículo 4 de la propuesta de Reglamento. 2.3 Teniendo en cuenta que la Agencia será la primera que se dedique de forma exclusiva a cuestiones relacionadas con la actividad pesquera, el Comité considera que la propuesta de Reglamento debería prever la posibilidad de que la misma amplíe sus competencias en el futuro. 2.4 En este sentido, el CESE considera que la Agencia podría asesorar a los Estados miembros y a la Comisión, de forma técnica y científica, sobre la aplicación efectiva de las normas de la PPC, en particular, sobre la eficacia y posibilidades de control de las medidas de inspección y control que se propongan.
Una vez puesto en marcha, el Comité considera esencial el cumplimiento por parte de la Agencia de las normas de confidencialidad contempladas en el artículo 33 de la Propuesta del Consejo. 2.8 La figura de los planes de despliegue conjunto contemplada en el capítulo III de la propuesta de la Comisión es considerada por el CESE fundamental para una aplicación efectiva, uniforme y equilibrada de la política de control por los distintos Estados miembros.
Por otro lado, el Comité ve lógico que sea el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas el competente para conocer los litigios que puedan surgir como consecuencia de los contratos celebrados por la Agencia y los que se refieran a la indemnización por daños. 2.13 La pieza fundamental de la estructura de la Agencia que nos presenta la Comisión en su artículo 25 es, como en cualquier empresa, pública o privada, el Consejo de Administración.
En aras de una mayor transparencia y participación del sector pesquero, el CESE considera que también debería existir la obligación de remitirlos al Comité Consultivo de Pesca y de Acuicultura de la Unión europea. 2.18 El artículo 29 de la propuesta de Reglamento exige a los representantes del sector pertenecientes al Consejo de Administración que hagan una declaración de intereses en la que manifiesten no tener ningún interés que pueda mermar su independencia o bien que indiquen los intereses directos o indirectos que tengan y que puedan mermar su independencia.
En este sentido, el artículo 31 de la propuesta de Reglamento debería precisar que la destitución del Director Ejecutivo, a propuesta de la Comisión, debería contar, al igual que su nombramiento, con una mayoría de dos tercios de los miembros del Consejo de Administración.
Bruselas, 15 de diciembre de 2004.
