Los períodos de aplicación oscilan entre 0 y 12 años, con una media de 4,4 años.
En cuanto a los derechos comerciales, Vietnam concederá a todas las empresas con inversiones directas extranjeras derechos comerciales totales a más tardar el 1 de enero de 2007, excepto en lo relacionado a productos sujetos al comercio estatal.
No obstante, en relación con determinados productos se concederán derechos comerciales totales dos años más tarde, el 1 de enero de 2009.
Vietnam también sustituirá la actual prohibición de importación de motocicletas de gran tamaño con una cilindrada superior a 175 cm3 por un sistema de concesión no automática de licencias de aquí al 31 de mayo de 2007.
