Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo sobre la posici%oacute%n de la Comunidad en el seno del Consejo de Asociaci%oacute%n en relaci%oacute%n con el establecimiento de una excepci%oacute%n a las disposiciones relativas a la definici%oacute%n de la noci%oacute%n de %laquo%productos originarios%raquo% y a los m%eacute%todos de cooperaci%oacute%n administrativa establecidos en el Acuerdo euromediterr%aacute%neo por el que se crea una asociaci%oacute%n entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Rep%uacute%blica de T%uacute%nez, por otra /* COM/2005/0142 final - ACC 2005/0054 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 18.4.2005 COM(2005) 142 final 2005/0054 (ACC) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO sobre la posición de la Comunidad en el seno del Consejo de Asociación en relación con el establecimiento de una excepción a las disposiciones relativas a la definición de la noción de «productos originarios» y a los métodos de cooperación administrativa establecidos en el Acuerdo euromediterráneo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Túnez, por otra (presentada por la Comisión) E XPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Basándose en la Declaración conjunta sobre el artículo 39 del Protocolo nº 4 del Acuerdo CE-Túnez, el 16 de febrero de 2005, este país ha solicitado una excepción que permita la fabricación de prendas originarias de Túnez que se exporten a la Unión Europea a partir de tejidos originarios de Turquía.
Artículo 3 La gestión de las cantidades a las que se alude en el anexo I correrá a cargo de la Comisión, la cual adoptará las medidas que estime oportunas a fin de que ésta se lleve a cabo de forma eficaz.
The same provisions will have to be applied between Tunisia and Turkey for the implementation of the present derogation. [1] DO L 97 de 30.3.1998, p.2
