Artículo 2 Definiciones A efectos de la presente Decisión marco se entenderá por: a) %quot%cuerpo de seguridad competente%quot%: la autoridad policial, aduanera u otra, autorizada según el Derecho interno a prevenir, localizar o investigar delitos y actividades delictivas y a ejercer la autoridad y adoptar medidas coercitivas en el contexto de esas actividades.
TÍTULO II INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN E INTELIGENCIA Artículo 4 Suministro de información e inteligencia 1.
Artículo 5 Solicitudes de información e inteligencia 1.
Artículo 6 Categorías de personas sobre las cuales puede intercambiarse información o inteligencia 1.
Artículo 7 Canales de comunicación 1.
Artículo 8 Intercambio espontáneo de información e inteligencia 1.
Artículo 9 Protección de datos 1.
Artículo 11 Motivos para no comunicar información o inteligencia Los cuerpos de seguridad competentes sólo podrán negarse a suministrar información o inteligencia cuando razones de hecho hagan suponer que el suministro de la información o inteligencia: a) perjudicaría intereses nacionales esenciales en materia de seguridad del Estado al que se solicitan, o b) comprometería el correcto desarrollo de una investigación en curso o de una operación de inteligencia criminal, o c) cuando la información o inteligencia solicitada resulte claramente desproporcionada o irrelevante para el fin que se persigue.
TÍTULO III DISPOSICIONES FINALES Artículo 12 Ejecución 1.
Artículo 13 Relación con otros instrumentos 1.
Los Estados miembros podrán celebrar acuerdos o convenios bilaterales o multilaterales una vez que la presente Decisión marco haya entrado en vigor siempre que tales acuerdos o convenios permitan ampliar o extender los objetivos de la presente Decisión marco y ayuden a simplificar o facilitar más los procedimientos de intercambio de información e inteligencia en el ámbito de aplicación de la presente Decisión marco. 4.
Los acuerdos y convenios contemplados en los apartados 2 y 3 no podrán afectar en ningún caso a las relaciones con los Estados miembros que no sean parte de ellos. 5.
En un plazo de tres meses a partir de la entrada en vigor de la presente Decisión marco, los Estados miembros notificarán al Consejo y a la Comisión los acuerdos y convenios en vigor mencionados en el apartado 2 que desean seguir aplicando. 6.
Por el Consejo El Presidente -------------------------------------------------- [1] DO L 176 de 10.7.1999, p. 31.
