Considerando que Bulgaria solicitó la adhesión a la Unión Europea el 14 de diciembre de 1995, fue reconocida oficialmente como país candidato el 16 de julio de 1997, inició las negociaciones el 15 de febrero de 2000 y concluyó con éxito sus negociaciones de adhesión el 14 de diciembre de 2004, B.
Considerando que nuestro objetivo común es que Bulgaria complete satisfactoriamente sus preparativos para la firma del Tratado de Adhesión el 25 de abril de 2005 y su adhesión el 1 de enero de 2007, C.
Acoge con satisfacción la contribución sostenida a la economía búlgara procedente de la fuerte expansión de la producción industrial desde mediados de 2002; 21.
Toma nota de la adopción de la tan esperada estrategia para el desarrollo de la radio y la televisión en marzo de 2005 y pide que prosigan los esfuerzos para garantizar la plena independencia de los medios de comunicación con respecto a las influencias políticas; pide asimismo que se adopten medidas para reducir el número cada vez mayor de demandas por difamación presentadas contra periodistas; 31.
Pide a la Comisión que mejore significativamente la gestión, los objetivos y la transparencia de la financiación comunitaria, y observa que los programas de la Comunidad (PHARE, Sapard, ISPA y el desmantelamiento de centrales nucleares) suponen una asignación de 495,7 millones de euros en 2004, de 399,5 millones en 2005 y de 432,1 millones en 2006, mientras que se prevé que el paquete financiero posterior a la adhesión ascienda a unos 4600 millones de euros en los años 2007-2009; 37.
Expresa una vez más su preocupación por el hecho de que las autoridades libias no hayan puesto en libertad a los trabajadores sanitarios búlgaros detenidos desde 1999 como sospechosos en una causa penal, y sobre los que pesa actualmente una condena a la pena capital; pide al Consejo y a la Comisión que intervengan para resolver esta situación; 40.
Recuerda que la adhesión de Bulgaria a la UE no es un fin en sí misma sino que considera el proceso de reforma económica, política y social como un bien en sí que debería conllevar una mayor prosperidad y calidad de vida para los ciudadanos búlgaros; 41.
Da su dictamen conforme a la firma del Tratado de Adhesión en abril de 2005 y espera con expectación la incorporación de los 18 observadores parlamentarios búlgaros al Parlamento Europeo; 43.
