De este modo, el territorio de la Unión Europea consta de 78 territorios de nivel NUTS 1, 210 de nivel NUTS 2 y 1093 de nivel NUTS 3.
Objetivo no 1 Es uno de los tres objetivos prioritarios de los Fondos Estructurales.
Objetivo no 2 Es uno de los tres objetivos prioritarios de los Fondos Estructurales.
SWOT Strengths, Weaknesses, Opportunities and Threats (Capacidades, deficiencias, potencialidades y riesgos).
Transeuropeo Término utilizado de manera genérica en los tres capítulos de la iniciativa: cooperación transfronteriza (capítulo A), cooperación transnacional (capítulo B) y cooperación interregional (capítulo C).
La iniciativa comunitaria (IC) Interreg, nacida en 1990 como consecuencia de la percepción del aislamiento de las zonas fronterizas, propone el trabajo en común de interlocutores de diferentes Estados miembros, contribuyendo así a la apertura de fronteras.
Se ha renovado para los períodos 1994-1999 (Interreg II) y 2000-2006 (Interreg III).
Interreg III, cuyos créditos de compromiso ascienden a 4875 millones de euros, es la IC más importante.
Las orientaciones de Interreg III se centran en las modalidades de ejecución de los programas con miras a reforzar la cooperación.
Sin embargo, su contribución a la resolución de los problemas ligados a la existencia de fronteras no siempre es significativa, porque algunos proyectos consisten simplemente en un intercambio de experiencias.
Los análisis solicitados para cada PIC deberían contribuir a la fijación de los objetivos específicos y a la medición de los progresos en este ámbito.
INTRODUCCIÓN Contexto 1.
Interreg está prevista de forma explícita en la reglamentación básica de los Fondos Estructurales (FE) [2].
Para el período 2000-2006, se reservaron a Interreg créditos de compromiso por valor de 4875 millones de euros en concepto de las intervenciones del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), uno de los cuatro Fondos Estructurales (FE), sobre un importe total de 10432,5 millones de euros previsto para las cuatro IC [3].
Interreg III consta de tres capítulos [6]: un capítulo A relativo a la cooperación transfronteriza entre regiones contiguas (53 PIC); un capítulo B sobre la cooperación transnacional en las grandes agrupaciones de regiones (13 PIC), y un capítulo C sobre la cooperación interregional en todo el territorio de la Comunidad (cuatro PIC).
Sus características principales se resumen en el cuadro 3.
Teniendo en cuenta la importancia de la iniciativa (véase el apartado 3), las dificultades encontradas (véanse los apartados 4 y 5) y las sustanciales modificaciones introducidas para el período 2000-2006 (véase el apartado 7), el Tribunal examinó la programación de Interreg III con el propósito de responder a las siguientes preguntas, verificando asimismo el seguimiento de las observaciones formuladas en su primera investigación (véase el apartado 4): a) ¿Favorecen las orientaciones la consecución de los objetivos de la IC?
Se seleccionaron ocho PIC para conformar una muestra de las diferentes situaciones encontradas, es decir, de los diferentes capítulos previstos en las orientaciones de la Comisión, así como de los diversos contextos (véase el cuadro 4), que representan un 20 % de la dotación presupuestaria asignada a la iniciativa.
Posteriormente, en el marco del proyecto LACE ("Linkage Assistance and Cooperation for the European border regions", cooperación entre zonas fronterizas) [13], se elaboró una tipología de los PIC Interreg II en función de las modalidades de ejecución de los programas, poniendo de manifiesto las prácticas más integradas.
A pesar de los análisis mencionados en el apartado 15 y del resultado de la evaluación intermedia de los PIC de Interreg II, la Comisión, por lo general, no disponía de análisis de la situación específica de las zonas subvencionables ni de información sobre los progresos realizados en la consecución de los objetivos de la iniciativa o de los objetivos específicos de los PIC de Interreg I o de Interreg II.
Objetivos e indicadores 19.
En las orientaciones de Interreg III, los objetivos específicos de cada capítulo son amplios (véase el cuadro 3).
Los documentos destinados a ayudar a las autoridades nacionales a preparar los PIC en lo relativo a la evaluación previa y a los indicadores propios de Interreg [15] ante todo deberían haber indicado, en forma de ideas clave, las prioridades de la Comisión, principalmente de cara a la evaluación posterior.
Especificidad de las medidas 22.
Debido a estas razones y a las ya mencionadas (véase el apartado 20), la Comisión debe cerciorarse del carácter específico de las intervenciones al examinar las propuestas de programas presentadas por los Estados miembros (véanse los apartados 59 a 63). 23.
En una segunda comunicación, publicada el 15 de mayo de 2001, se precisaba más su contenido y se preveían cinco temas de cooperación interregional [16], entre los que figuraba el apartado "otros".
En este sentido, la eficacia de la cooperación transfronteriza disminuye en los territorios situados más allá de una franja de entre 50 y 70 kilómetros a partir de la frontera.
De los PIC del capítulo A examinados, prácticamente todos incluían zonas subvencionables situadas a más de 70 kilómetros de la frontera (PIC Región Ems-Dollart, PIC Alpes, PIC Irlanda-Gales, PIC España-Portugal). 27.
En marzo de 1998 se redactó un documento que presentaba las opciones básicas [17].
El proceso de examen de las propuestas de PIC no siempre ha redundado en la mejora de la calidad de estos programas: a) no siempre se han tenido suficientemente en cuenta los aspectos causantes de la inadmisibilidad de una primera propuesta de programa.
Teniendo en cuenta el número de programas por examinar y la complejidad de dicho examen, el contenido de los PIC habría mejorado con la aplicación de un enfoque más estructurado, basado en criterios pormenorizados, que permitiera una evaluación transparente y homogénea (véanse los apartados 51 a 78).
Los plazos reglamentarios previstos para la adopción de las propuestas de programas por parte de la Comisión son los siguientes: a) presentación de las propuestas por los Estados miembros dentro del plazo de seis meses a partir de la publicación de la comunicación de la Comisión en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, esto es, no más tarde del 22 de noviembre de 2000 para los capítulos A y B, ni del 14 de noviembre de 2001 para el capítulo C; b) decisión de adopción, por parte de la Comisión, dentro del plazo de cinco meses a partir de la recepción de la propuesta admisible, esto es, no más tarde del 21 de abril de 2001 para los capítulos A y B, ni del 13 de abril de 2002 para el capítulo C. 36.
De las 66 propuestas de PIC relativas a los capítulos A y B, solamente 27 se presentaron dentro de plazo.
Esos retrasos, a los que se añade la publicación tardía de las orientaciones, contribuyeron, en conjunción con otros factores, a la reasignación de los créditos de compromiso del tramo de 2000 y la escasa utilización de los créditos de pago disponibles en 2001, 2002 y 2003 (véase el cuadro 2).
Con frecuencia, los evaluadores previos han contribuido en gran medida a la preparación y redacción de los PIC.
Los principales aspectos señalados por los evaluadores que no tuvieron un seguimiento suficiente son: a) falta de claridad de la estrategia y de las prioridades establecidas para el programa (véanse los apartados 58 a 63); b) necesidad de definir indicadores que permitan medir el impacto del programa; si bien se han realizado esfuerzos en este sentido (véase el apartado 21), las propuestas resultantes son insuficientes (véanse los apartados 73 a 77). 54.
Así ocurre, sobre todo, con los problemas medioambientales, que, cuando se manifiestan a un lado de la frontera, también tienen repercusiones en el otro (calidad de las aguas, prevención de incendios, repoblación forestal, acciones comunes en zonas protegidas, riesgos naturales, etc.); b) en algunos programas se presenta una relación de la cooperación transfronteriza y sus ventajas para determinados sectores, tales como el mercado de trabajo, los transportes y comunicaciones, las ciencias y la sanidad (PIC Alpenrhein-Bodensee-Hochrhein y PIC Región Ems Dollart).
Estas mismas observaciones se formulaban ya en las evaluaciones de períodos anteriores y en las realizadas por algunos evaluadores previos (véanse los apartados 52 y 53).
Asimismo, todos los programas examinados del capítulo A incluyen medidas relativas a los ámbitos económico, social, de desarrollo rural, recursos humanos, medio ambiente, patrimonio cultural y turismo.
De ahí que estos PIC no se diferencien de los programas clásicos de intervención, salvo en lo relativo a las modalidades de ejecución específicas relacionadas con la iniciativa (véanse los apartados 43 a 49).
Los programas del capítulo C, que no incluyen un análisis de las necesidades ni una división del objetivo global asignado a dicho capítulo por las orientaciones, no se descomponen en prioridades y medidas. 63.
En todos los programas examinados, la definición de proyecto transeuropeo recogida en las orientaciones de la Comisión (véanse los apartados 13 y 14) se aplica a través de criterios de subvencionabilidad y de selección a los que se otorga una calificación (excepto en el PIC Región Ems Dollart).
Aunque sea posible mejorar los sistemas de criterios de selección, esta insuficiencia se debe principalmente a la vaguedad de los objetivos perseguidos y a la amplitud de las medidas de cada PIC (véanse los apartados 59 a 63).
Como se pone de manifiesto en el proceso de definición de las prioridades y de las medidas de los PIC examinados en los capítulos A y B (véanse los apartados 55 a 63), la determinación de los objetivos no ha podido ser fruto del análisis de la región afectada ni de una selección que obedezca a una estrategia.
Normalmente, los programas constan de uno o dos objetivos de naturaleza muy general y de algunos subobjetivos, salvo en ciertos programas en los que se definieron numerosos subobjetivos (15 para el PIC España-Portugal, 21 para el PIC Europa Noroccidental y 10 para el PIC Mediterráneo Occidental) (véase el cuadro 5).
Además, en algunos programas, cada promotor de proyecto tiene también la posibilidad de determinar sus propios indicadores (PIC Región Ems Dollart, PIC Alpes, PIC Alpenrhein-Bodensee-Hochrhein). 74.
Sólo dos de los ocho programas examinados (PIC Alpenrhein-Bodensee-Hochrhein y PIC Región Ems Dollart) disponían de un sistema informático de gestión de los proyectos y de una base de datos para recopilar información sobre los indicadores.
Con respecto a las debilidades observadas por el Tribunal cuando llevó a cabo la fiscalización Interreg I, se ha reforzado el carácter transeuropeo de los proyectos y la cooperación en la ejecución de los PIC (véase el apartado 7).
Las orientaciones de la Comisión incluyen una definición de proyecto transeuropeo que debe aplicarse en todos los PIC (véanse los apartados 13 y 14) y elevan el nivel de exigencia en materia de ejecución con objeto de favorecer la cooperación.
Estas estructuras pueden representar a las diferentes regiones interesadas y ejercer competencias de ejecución (véanse los apartados 15 y 16). 81.
La Comisión no ha definido indicadores comunes que permitan medir, de manera global, en toda la Comunidad, los progresos realizados merced a la ejecución de la iniciativa (véanse los apartados 17 a 25). 82.
En el capítulo A, no se ha encontrado una solución al problema de la existencia, en algunos Estados miembros, de zonas demasiado extensas para permitir una cooperación eficaz debido a las características actuales de la nomenclatura NUTS (véase el apartado 26). 83.
El proceso de examen de las propuestas de PIC se puede mejorar 84.
Si el proceso de consulta ascendente conduce a un alejamiento de los resultados de estos análisis, los programas deberían aclarar las causas (véanse los apartados 55 a 57). 90.
Aunque favorece la cooperación, la unicidad de los órganos de ejecución de los PIC no ha contribuido a crear una estrategia específica (véanse los apartados 59 a 63). 92.
Los programas del capítulo C son los peor definidos porque acumulan orientaciones específicas vagas al no contar con una evaluación previa que determine sus necesidades.
Asimismo, la imposibilidad de definir indicadores demuestra que la Comisión no estaba suficientemente preparada para introducir este capítulo (véanse los apartados 24, 57, 62 y 72). 93.
A juicio del Tribunal, este valor añadido es demasiado escaso, y ello se debe, sobre todo, a la vaguedad de los objetivos perseguidos y a la amplitud de las medidas de cada PIC (véanse los apartados 66 a 69).
Los instrumentos disponibles son insuficientes para medir el impacto de los PIC en relación con sus objetivos 95.
En la mayoría de los casos examinados, todavía no existe la herramienta informática que debería recopilar los datos estadísticos relativos a los indicadores (véanse los apartados 73 a 78).
Recomendaciones 97.
Respecto del período actual: a) deberían mejorarse y simplificarse los sistemas de indicadores de los PIC para permitir la medición de su impacto, habida cuenta de las insuficiencias detectadas en otros aspectos; b) en cuanto a los proyectos nuevos que pueden beneficiarse de los créditos pendientes de compromiso para cada PIC, deberían reforzarse los criterios de selección para responder mejor a los problemas específicos ligados a las fronteras. 98.
Por el Tribunal de Cuentas Juan Manuel Fabra Vallés Presidente [1] Por ejemplo, las decisiones relativas al medio ambiente (contaminación, recursos hídricos, etc.) pueden adoptarse a un lado de la frontera sin tener en cuenta la situación del otro lado; asimismo, se pueden construir infraestructuras (carreteras, edificaciones, etc.) en un lado sin considerar las necesidades del otro lado; los medios de transporte público terminan con frecuencia en la frontera o no están coordinados con los del país vecino, etc. [2] Trigésimo octavo considerando y artículos 20 y 21 del Reglamento (CE) no 1260/1999 del Consejo, de 21 de junio de 1999, por el que se establecen disposiciones generales sobre los Fondos Estructurales (DO L 161 de 26.6.1999, p. 1). [3] Según el artículo 7 del Reglamento (CE) no 1260/1999, el 5,35 % de los créditos de compromisos de los Fondos Estructurales para el período 2000-2006, que ascienden a 195000 millones de euros en precios de 1999, se dedicará a la financiación de IC (Interreg, URBAN, Leader y EQUAL).
En el artículo 20 se añade que el 2,5 % de este importe de 195000 millones se destinará a Interreg. [4] Informe Anual relativo al ejercicio 1994, apartados 4.61 a 4.93 (DO C 303 de 14.11.1995). [5] Véase "Initiative communautaire Interreg II 1994-1999: un premier bilan", enero de 2000, y documento de trabajo no 6 ( 5 de mayo de 2000): "Évaluation ex ante et indicateurs pour Interreg (Volet A)".
Este último documento se ha ampliado al capítulo B en el documento de trabajo no 7. [6] Comunicación de la Comisión a los Estados miembros, de 28 de abril de 2000, por la que se fijan las orientaciones para una iniciativa comunitaria relativa a la cooperación transeuropea para fomentar un desarrollo armonioso y equilibrado del territorio europeo — Interreg III (DO C 143 de 23.5.2000, p. 6) y Comunicación de la Comisión a los Estados miembros, de 7 de mayo de 2001, "Cooperación interregional" — Capítulo C de la iniciativa comunitaria Interreg III (DO C 141 de 15.5.2001, p. 2). [7] Pese a que ciertas regiones de los países candidatos a la adhesión y de países terceros están asociadas a la ejecución de algunos PIC Interreg (véase la denominación de determinados PIC del mapa 1, las regiones sombreadas del mapa 2 y determinadas regiones o países del mapa 3), no se benefician de un apoyo financiero en concepto de la IC.
La intervención de la que se benefician procede de instrumentos comunitarios distintos a los FE. [8] Anteriormente, en cada Estado miembro afectado por un PIC, se designaban órganos de ejecución independientes y beneficiarios finales diferentes. [9] Anteriormente, cada PIC tenía tantos planes de financiación y cuentas bancarias receptoras de los pagos comunitarios como Estados miembros afectados. [10] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2002, apartados 7.46 a 7.59 (programa de cooperación transfronteriza Tacis) y 8.51 a 8.57 (Programa de cooperación transfronteriza Phare) (DO C 286 de 28.11.2003). [11] Término recogido de forma genérica en los tres capítulos de la iniciativa: cooperación trasfronteriza (capítulo A), cooperación transnacional (capítulo B) y cooperación interregional (capítulo C). [12] Apartado 7 de la Comunicación a los Estados miembros de 28 de abril de 2000. [13] Evaluación posterior de los PIC transfronterizos — evaluación de la iniciativa Interreg I realizada por Fère Consultants — Agosto de 1996.
El proyecto "Linkage Assistance and Cooperation for the European border regions" (LACE, cooperación entre zonas fronterizas) fue llevado a cabo por la Asociación europea de regiones fronterizas (ARFE).
Existen otros documentos, pero son posteriores a la preparación de las orientaciones: "La gestion financière transfrontalière" (enero de 2000) y "Guía operativa para la preparación y dirección de la iniciativa comunitaria Interreg III A (2000-2006)" (junio de 2000). [14] "Initiative communautaire Interreg II 1994-1999: un premier bilan", enero de 2000, Unión Europea — Política regional. [15] Documento de trabajo no 6 ( 5 de mayo de 2000) "Évaluation ex ante et indicateurs pour Interreg (Volet A)" y documento de trabajo no 7 (octubre de 2000), que recoge el contenido del anterior y lo completa con información sobre el capítulo B.
La evaluación previa debe servir principalmente para apreciar la coherencia de la estrategia y de los objetivos planteados teniendo en cuenta las capacidades y las deficiencias identificadas. [16] "Actividades subvencionadas en virtud de los objetivos no 1 y no 2 de los Fondos Estructurales", "Cooperación interregional que vincule a autoridades públicas u organismos equivalentes que participen en otros programas de Interreg", "Cooperación interregional en el ámbito del desarrollo urbano", "Cooperación interregional que vincule a regiones que participan en uno o varios de los tres temas de las acciones regionales innovadoras para 2000-2006" y "Otros temas apropiados para la cooperación interregional". [17] "Trans-european co-operation initiative for balanced development", 6.3.1998, DG XVI/A/1. [18] Véase el Informe Especial no 7/2003 sobre la ejecución de la programación de las intervenciones del período 2000-2006 en el marco de los Fondos Estructurales, apartados 18 a 24 (DO C 174 de 23.7.2003). [19] Esta distribución fue objeto de una decisión en la reunión de jefes de Estado y de Gobierno celebrada en Berlín los días 24 y 25 de marzo de 1999. [20] Expresión empleada en el documento de trabajo no 6 ( 5 de mayo de 2000) de la Comisión —"Évaluation ex ante et indicateurs pour Interreg (Volet A)"—, p. 7.
En aquel momento, los proyectos todavía no habían dado lugar a declaraciones de gastos. [24] Por ejemplo, número de trabajadores transfronterizos, número de empresas que desarrollan una actividad transfronteriza y porcentaje de la población que habla el idioma del país vecino. [25] Por ejemplo, número de sistemas de información comunes y número de redes transfronterizas. -------------------------------------------------- Cuadro 1 De la reglamentación básica comunitaria de los FE a los proyectos de los beneficiarios de la intervención del FEDER | | | | (en millones de euros) | | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 (provisional) | Créditos iniciales | 818,0 | 777,0 | 762,9 | 688,9 | – reasignación | –818,0 | | +147,3 | +188,0 | – transferencias | | –73,3 | –46,7 | | + créditos prorrogados | | | 109,4 | | = créditos disponibles (a) | | 703,7 | 972,8 | 876,9 | Ejecución (b) | | 594,3 | 972,8 | 876,9 | Créditos pendientes de prórroga (a)–(b) | | 109,4 | 0,0 | 0,0 | Porcentaje de ejecución (b)/(a) | 0 % | 84 % | 100 % | 100 % | Créditos iniciales | 139,0 | 223,6 | 370,0 | 563,3 | – transferencias | | –22,7 | | –370,0 | = créditos disponibles (a) | | 200,9 | 370,0 | 193,3 | Ejecución (b) | | 82,9 | 267,5 | 182,2 | Créditos anulados (a)–(b) | 139,0 | 118,0 | 102,5 | 11,1 | Porcentaje de ejecución (b)/(a) | 0 % | 41 % | 72 % | 94 % | | Objetivo | Zonas subvencionables | Temas prioritarios | Recursos | Capítulo A:Cooperación transfronteriza | Entre regiones fronterizas vecinas, desarrollar los centros económicos y sociales transfronterizos mediante estrategias comunes para un desarrollo territorial duradero. | Todas las zonas situadas a lo largo de las fronteras nacionales interiores y exteriores de la Comunidad y algunas zonas marítimas relacionadas en el anexo a las orientaciones de la Comisión; zonas adyacentes que también puedan ser subvencionables si cumplen determinadas condiciones.
Véase el mapa 1. | Figuran en el anexo a las orientaciones, pero la lista no es exhaustiva (desarrollo urbano, rural y costero; pequeñas empresas; iniciativas de empleo; mercado laboral e inclusión social; compartir recursos humanos y equipamiento; medio ambiente, energía; transportes, comunicación; cooperación jurídica y administrativa; potencial humano e institucional, etc.). | Como mínimo el 50 % de la dotación Interreg de cada Estado miembro, es decir, 3539,2 millones de euros en precios de 2003.
Este capítulo incluye 53 PIC. | Ejemplos de proyectos:Creación y promoción de un título de transporte diario que permite utilizar todos los medios de transporte comunes de una zona transfronteriza.Acciones comunes para la valorización de una región turística transfronteriza (formación de guías, acciones de promoción, sistema de reservas, etc.). | Capítulo B:Cooperación transnacional | Fomentar un mayor grado de integración territorial en las grandes agrupaciones de regiones europeas, en un esfuerzo por lograr un desarrollo duradero, armonioso y equilibrado en la Comunidad y una mayor integración territorial con los países candidatos y otros países vecinos. | Vastos territorios definidos en las orientaciones, y agrupaciones de regiones, incluso Estados miembros enteros.
Véase el mapa 2. | Figuran en el anexo a las orientaciones, pero la lista no es exhaustiva; se centran en las estrategias de desarrollo territorial transnacional (promoción del transporte sostenible y eficiente y del acceso a la sociedad de la información; conservación del medio ambiente, del patrimonio cultural y de los recursos naturales; fomento de la integración entre las regiones marítimas e insulares; fomento de la cooperación entre las regiones ultraperiféricas). | Como mínimo el 14 % de la dotación Interreg de cada Estado miembro, es decir, 1313,6 millones de euros en precios de 2003.
Este capítulo incluye 13 PIC. | Ejemplos de proyectos:Acciones integradas dirigidas por 14 interlocutores de cuatro Estados miembros para impulsar las redes existentes de trenes de alta velocidad (puntos de venta exclusivos, eventos y exposiciones itinerantes, encuestas sobre las necesidades y la satisfacción de los viajeros, publicaciones, etc.).Entre interlocutores de tres Estados miembros, experimentación y modelización en una región de medidas agrícolas, forestales y medioambientales destinadas a la prevención de la erosión del suelo, a la evacuación de aguas superficiales y a la retención de agua.
Extrapolación a otras dos regiones y campañas de sensibilización con miras a la integración en la planificación de la utilización del suelo. | Capítulo C:Cooperación interregional | Mejorar la eficacia de las políticas e instrumentos de desarrollo regional y de cohesión mediante la conexión en redes de los interlocutores. | En todo el territorio de la Comunidad, entre interlocutores de regiones no contiguas de Estados miembros diferentes.
Véase el mapa 3. | Cinco temas de cooperación interregional (actividades relativas al objetivo no 1 y al objetivo no 2, programas Interreg, desarrollo urbano, acciones regionales innovadoras y, en general, cualquier tema de cooperación interregional). | 6 % de la dotación Interreg de cada Estado miembro, es decir, 307,5 millones de euros en precios de 2003.
Los indicadores todavía no existen. | - Mapa 1 Fuente:Comisión, DG REGIO.
Mapa 2 Fuente:Comisión, DG REGIO.
Mapa 3 Fuente:Comisión, DG REGIO. -------------------------------------------------- RESPUESTAS DE LA COMISIÓN RESUMEN III.
Los indicadores deberían medir los avances realizados en este ámbito.
ORIENTACIONES DE LA COMISIÓN 12.
Por lo que se refiere a la puesta a disposición de las orientaciones para Interreg III, la Comisión se remite a la respuesta dada en el apartado 28.
La Comisión se remite a los comentarios del apartado 21.a). 18.
La definición de los objetivos y prioridades concretas de los programas por parte de las autoridades de los Estados miembros sobre la base de las orientaciones de Interreg es conforme al principio de subsidiariedad. 21.
Como resultado de las citadas convocatorias, la Comisión financió y supervisó alrededor de 150 proyectos de cooperación.
Por ejemplo, las zonas NUTS 3 en la frontera bávaro-checa se enfrentan a una situación socio-económica diferente a la de la media de las zonas NUTS 2 de Niederbayern o de Oberpfalz, que se aproximaban a la media de la EU-15 en 2001. 24.
La concentración de las intervenciones se hace favoreciendo los proyectos con un fuerte contenido de cooperación, cualquiera que sea su ámbito, por las razones explicadas en los apartados 17 y 22 para los capítulos transfronterizos y en el 24 para el capítulo interregional.
La Comisión discutió proyectos de orientaciones con el Comité de desarrollo y reconversión de regiones el 30 de noviembre y el 13 y 20 de diciembre de 1999.
Tal y como se indica en el apartado 28, el contenido de las orientaciones se conocía mucho antes de su publicación definitiva.
El 14 de febrero de 2001 se aceptó la propuesta, una vez revisada la documentación adicional que se facilitó.
Como se indica en la respuesta al apartado 19 del Informe Especial no 7/2003 (véase FN 19), la Comisión considera que los plazos reglamentarios han resultado ser poco realistas, especialmente en lo que respecta a Interreg.
La Comisión se remite, asimismo, a la Comunicación de 20 de septiembre de 2002 [COM(2002) 528] sobre la "evolución de la ejecución presupuestaria de los Fondos Estructurales y, en particular, el RAL".
Según lo establecido en las orientaciones (apartados 22 y 23), los programas transfronterizos de cooperación debían ser elaborados por las autoridades regionales o locales en colaboración con las autoridades nacionales, mientras que los programas transnacionales de cooperación debían ser elaborados por las autoridades nacionales en estrecha colaboración con las autoridades regionales o locales. 42.
La Comisión remite a la respuesta dada en los apartados 59 a 63. 44.
Con respecto a la posibilidad de un nuevo instrumento jurídico de cooperación en el nuevo período, la Comisión remite a la respuesta dada en el apartado 16. 45.
En las orientaciones, la Comisión había sugerido que el sistema de gestión financiera permitiera transferencias del FEDER y también, preferentemente, las respectivas cofinanciaciones nacionales (apartado 25 de las orientaciones).
Es cierto que el enfoque ascendente, que la Comisión considera esencial en el desarrollo regional, está potencialmente en contradicción con el principio de la concentración de recursos financieros "en un conjunto limitado de sectores y de medidas" (apartado 11 de las orientaciones).
Por otra parte, vista la problemática de estas zonas, indicada en los apartados 17, 21 a 22 y 58, es normal hallar en ellas los mismos sectores que en los programas clásicos. 61.
La Comisión se remite a la respuesta dada en el apartado 57. 63.
La aplicación de soluciones en estos ámbitos es de exclusiva competencia de los Estados miembros.
La complementariedad reside principalmente en el elemento de cooperación transfronteriza que se añade al desarrollo económico y social clásico.
El Tribunal destaca con razón que algunos proyectos del capítulo A financiados por Interreg no son realizados conjuntamente por socios situados a ambos lados de una frontera.
En algunos casos, pueden realizar posteriormente con mayor eficacia acciones de desarrollo local financiadas, por ejemplo, en el marco de programas del objetivo principal o de programas transfronterizos financiados por Interreg.
Así sucede en el caso de la mejora de los servicios a las empresas y de la lucha contra la erosión del litoral. 69.
Por lo que se refiere a la observación sobre la falta de orientación específica, la Comisión se remite a la respuesta dada al apartado 63.
Tal y como se explica en la respuesta dada al apartado 63, el enfoque ascendente implica la consideración de la opinión de los socios en la determinación de los objetivos y no solamente del análisis "SWOT".
Por otra parte, el objetivo general de los PIC transfronterizos de intensificar la cooperación entre administraciones y organizaciones de todo tipo, situadas a ambos lados de la frontera (véase el apartado 63), así como el carácter intangible de numerosas actividades elegidas dificultan la cuantificación precisa de las repercusiones de la intervención (véanse los apartados 21 a 22). 73.
La imprecisión de la medida de las repercusiones se debe principalmente al carácter intangible de las numerosas actividades financiadas. 74.
CONCLUSIÓN Y RECOMENDACIONES 79.
Los retrasos en la publicación de las orientaciones y en la aprobación de los programas no afectaron de manera determinante la calidad de los programas (véanse las respuestas a los apartados 28 a 29 y 36 a 39).
Por lo que se refiere a la evaluación, se han conseguido avances a través de una mayor cuantificación de los objetivos, aunque los citados avances siguen siendo limitados debido al carácter intangible de muchos de ellos (véase la respuesta al apartado 21). 80.
Tal y como se indica en los apartados 17 y 58, el objetivo general de la cooperación transfronteriza es el desarrollo de una economía transfronteriza mediante potenciación de polos socioeconómicos transfronterizos a partir de las dos economías separadas por la frontera.
La Comisión se remite a las respuestas dadas a los apartados 26 y 55. 83.
Se remite a este respecto a la respuesta dada al apartado 28. 84.
Se deben también al tiempo de respuesta de los Estados miembros, los cuales tuvieron que concertarse y ponerse de acuerdo sobre las mejoras solicitadas por la Comisión.
Tal como se explica en los apartados 37 y 38, el tiempo que se tomaron los Estados miembros fue generalmente mayor que el tiempo que la Comisión dedicó al examen de las propuestas.
Por lo que se refiere a la escasa utilización de créditos de pago, la Comisión se remite a la respuesta dada al apartado 39. 86.
La Comisión se remite a las respuestas dadas a los apartados 58 y 59. 87.
La Comisión considera que es necesario mejorar aún las estructuras comunes y es reconfortante que la unicidad del plan financiero se respete en la mayoría de los casos, a pesar de una distribución por Estado miembro de los recursos asignados a los FE. 88.
La Comisión se remite a la respuesta dada al apartado 52. 89.
El objetivo fijado por la Comisión en sus orientaciones para el capítulo C, es decir, "la mejora de las políticas e instrumentos de desarrollo regional" responde a una necesidad que sólo pueden precisar las autoridades públicas interesadas comparando sus políticas con las de sus homólogos de otros Estados miembros.
La complementariedad reside principalmente en el elemento de cooperación transfronteriza que se añade al desarrollo económico clásico. 94.
En este contexto, la Comisión considera que el intercambio de experiencias es una fuente de mejora de los conocimientos técnicos de los organismos implicados en las mismas y, en algunos casos, un supuesto previo al desarrollo de acciones innovadoras y a una mejor utilización de los fondos públicos. 95.
Por otra parte, la Comisión considera que los proyectos no deberían limitarse meramente a aportar soluciones a los problemas específicos ligados a las fronteras (véanse los apartados 58 y 63).
