El presente documento tiene por objeto evaluar el seguimiento que han dado los Estados miembros a los objetivos comunes sobre participación e información de los jóvenes, adoptados por el Consejo en 2003 en el marco del método abierto de coordinación para la juventud, y presentar sugerencias para nuevas mejoras.
A continuación, los Estados miembros adoptaron en 2003 objetivos comunes para la participación y la información[7], seguidos por actividades voluntarias[8] y un mayor conocimiento de la juventud[9] en 2004.
INFORMACIÓN DE LOS JÓVENES 2.1.
Las redes europeas EURODESK, ERYICA y EYCA desempeñan un papel de capital importancia en el desarrollo de cursos de formación para sus miembros.
En Francia , 32 centros de información de la juventud financiados por las autoridades nacionales poseen su propia estructura de formación del personal a fin de garantizar el cumplimiento de unos niveles de calidad.
Falta de recursos, especialmente a nivel local . 2.3.
No obstante, se precisa una mejor interacción entre los niveles local, regional, nacional y europeo.
Pueden señalarse acciones destinadas a incrementar la participación de los jóvenes en las elecciones en: - los Países Bajos : votaciones paralelas para jóvenes; - Finlandia : puede participarse en elecciones locales a partir de los 16 años de edad; - Francia : inscripción automática en las listas de electores; - Bélgica, Países Bajos y Reino Unido : uso de internet. 3.1.3.
Debería aprovecharse el impulso creado por los acontecimientos mencionados y por iniciativas recientes tales como el Plan D, a fin de tratar de reforzar la idea de la ciudadanía europea en las personas mediante el apoyo a una infraestructura democrática que contribuya a establecer un puente humano y una Europa con caras reconocibles. 4.2.
A fin de responder a estas expectativas y en la línea de la Resolución de 24 de mayo de 2005 sobre el balance de las acciones llevadas a cabo en el marco de la cooperación europea en el ámbito de la juventud[12], la Comisión presenta una serie de propuestas para reforzar la aplicación y los mecanismos de evaluación del método abierto de coordinación (véase el punto 6). 6.
Estos temas deberían debatirse junto con las prioridades abordadas en el marco del método abierto de coordinación y el Pacto europeo para la juventud, con arreglo a las prácticas habituales, así como con las prioridades horizontales acordadas en el ámbito de la juventud tales como la salud y la lucha contra la discriminación. - La Comisión apoya la idea de un foro informal entre los representantes de la juventud, las presidencias, el Parlamento Europeo y la Comisión, que se reuniría periódicamente, especialmente antes de los Consejos de Educación, Juventud y Cultura de otoño y primavera en Bruselas, a fin de mejorar la coherencia, la continuidad y el progreso entre las agendas de la Presidencia en el ámbito de la juventud. - Organizar periódicamente una Semana Europea de la Juventud con la participación de Comisarios y representantes de otras instituciones europeas, precedida por una consulta en el portal europeo de la juventud cuando sea posible, a fin de extraer conclusiones sobre acontecimientos pasados, determinar perspectivas de cara al futuro y garantizar la visibilidad del Programa europeo de la juventud. - Prever encuentros con jóvenes que no suelen estar en contacto con las instituciones europeas. - Organizar un Eurobarómetro específico para los jóvenes (finales de 2006). - Pedir al Foro Europeo de la Juventud que utilice de la mejor manera posible las oportunidades que ofrecen las consultas que organiza periódicamente la Comisión, en especial en internet, sobre las políticas que interesan a los jóvenes. - Movilizar las redes europeas de información para apoyar un diálogo estructurado[14].
