INTRODUCCIÓN EL 26 de octubre de 2004, el Consejo adoptó el Reglamento (CE) n° 2007/2004 del Consejo por el que se crea una Agencia Europea para la gestión de la cooperación operativa en las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (FRONTEX)[1].
Para garantizar una utilización lo más eficaz posible de los agentes de la guardia de fronteras de otros Estados miembros, la propuesta define también las tareas que éstos deberán realizar en las operaciones efectuadas en otro Estado miembro.
Además, los equipos de intervención rápida en las fronteras sólo pueden ser desplegados en un Estado miembro a petición de este último.
Por ejemplo, si en el Estado miembro A, los agentes invitados que participan en una operación conjunta coordinada por la Agencia no pueden controlar a las personas en los puntos de paso fronterizos, sino que deben seguir siendo meros observadores, mientras que en el vecino Estado miembro B, los mismos agentes invitados que participan en una operación conjunta similar pueden efectuar tales controles, los resultados de las dos operaciones conjuntas serán muy diferentes, tanto por lo que se refiere a su relación coste-eficacia como por lo que se refiere al fomento de la cooperación a escala europea entre los agentes de la guardia de fronteras de los Estados miembros.
estampación de sellos en los documentos de viaje, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10 del código comunitario, a la entrada y a la salida; 6.
participación en patrullas a pie y patrullas motorizadas en la zona limítrofe de la frontera exterior del Estado miembro de acogida; 9.
ELECCIÓN DE LA BASE JURÍDICA EL ARTÍCULO 62 , apartado 2, letra a), y el artículo 66 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea conforman la base jurídica del presente Reglamento, cuyo objetivo inmediato consiste en mejorar más la eficacia de la cooperación operativa entre los Estados miembros en materia de control de las personas en las fronteras exteriores y en fomentar la solidaridad entre los Estados miembros y la Comunidad en este ámbito. 6.
Dado que el presente Reglamento desarrolla el acervo de Schengen en virtud del título IV de la tercera parte del Tratado CE, Dinamarca, de conformidad con el artículo 5 de dicho Protocolo, y dentro de un período de seis meses desde la adopción del presente Reglamento, decidirá si lo incorpora a su legislación nacional. (15) El presente Reglamento desarrolla disposiciones del acervo de Schengen en las que el Reino Unido no participa de conformidad con la Decisión 2000/365/CE del Consejo, de 29 de mayo de 2000[15], sobre la solicitud del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte de participar en algunas de las disposiciones del acervo de Schengen.
Por consiguiente, el Reino Unido no participa en la adopción del presente Reglamento y no está vinculado ni sujeto a su aplicación. (16) El presente Reglamento desarrolla disposiciones del acervo de Schengen en las que Irlanda no participa de conformidad con la Decisión 2002/192/CE del Consejo, de 28 de febrero de 2002[16], sobre la solicitud de Irlanda de participar en algunas de las disposiciones del acervo de Schengen.
Artículo 2 Definiciones A efectos del presente Reglamento, se entenderá por: (1) “Agencia”: la Agencia Europea para la gestión de la cooperación operativa en las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea para el despliegue de equipos de intervención rápida en las fronteras; (2) “operaciones conjuntas”: las operaciones conjuntas contempladas en el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 2007/2004; (3) “proyectos piloto”: los proyectos piloto contemplados en el artículo 3 del Reglamento (CE) n°2007/2004; (4) “agentes invitados”: los agentes de los cuerpos de guardia de fronteras de otros Estados miembros que participan en las operaciones conjuntas y en los proyectos piloto [en el territorio de un Estado miembro]; (5) “miembros de los equipos”: agentes de los cuerpos de guardia de fronteras de un Estado miembro que participan en un equipo de intervención rápida en las fronteras; (6) “Estado miembro solicitante”: el Estado miembro que pide a la Agencia que despliegue en su territorio equipos de intervención rápida en las fronteras; (7) “Estado miembro de acogida”: Estado miembro en cuyo territorio tiene lugar una operación conjunta, un proyecto piloto o el despliegue de equipos de intervención rápida en las fronteras; (8) “Estado miembro de origen”: Estado miembro del que el agente invitado o miembro del equipo es agente de la guardia de fronteras nacional.
Artículo 3 Composición y despliegue de los equipos de intervención rápida en las fronteras 1.
La Agencia determinará la composición de los equipos de intervención rápida en las fronteras de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 ter del Reglamento (CE) n° 2007/2004.
La Agencia procederá al despliegue de los equipos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 septies de dicho Reglamento. 2.
Previa petición, los Estados miembros pondrán a disposición de la Agencia a los agentes citados en el apartado 2 para que participen en las siguientes actividades: 10.
formación y ejercicios de acuerdo con el calendario que figura en el programa de trabajo anual de la Agencia; 11.
La Agencia sufragará los gastos vinculados a las actividades citadas en el apartado 3 de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 quinquies del Reglamento (CE) n° 2007/2004.
Artículo 4 Derechos y obligaciones de los miembros de los equipos 1.
Los agentes cuyo nombre se haya comunicado a la Agencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3, apartado 2 del presente Reglamento, participarán en los cursos de formación básica y complementaria pertinentes para su misión, así como en los ejercicios regulares garantizados por la Agencia en aplicación del artículo 8 sexies del Reglamento (CE) n° 2007/2004. 3.
Los agentes recibirán unas dietas diarias durante su participación en los cursos de formación y en los ejercicios organizados por la Agencia, así como durante los períodos de despliegue como miembros de los equipos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 quinquies del Reglamento (CE) n° 2007/2004.
Artículo 5 Despliegue de los equipos de intervención rápida en las fronteras 1.
Artículo 6 Tareas de los agentes invitados y de los miembros de los equipos 1.
En la realización de las tareas contempladas en los artículos 7 y 8, los agentes invitados y los miembros de los equipos deberán respetar la legislación comunitaria y la legislación nacional del Estado miembro de acogida.
Los agentes invitados y los miembros de los equipos estarán autorizados a llevar su propio uniforme para la realización de las tareas contempladas en los artículos 7 y 8.
Los agentes invitados y los miembros de los equipos autorizados a llevar armas de servicio en su Estado miembro de origen sólo podrán llevarlas al realizar las tareas contempladas en los artículos 7 y 8 con el consentimiento del Estado miembro de acogida y de acuerdo con su legislación nacional.
Artículo 7 Controles en las fronteras 1.
Los agentes invitados y los miembros de los equipos que participen en los controles en las fronteras, según lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento (CE) n° 562/2006, realizarán las tareas siguientes en el Estado miembro de acogida: 12.
estampación de sellos en los documentos de viaje, de conformidad con lo dispuesto en el artículo10 del Reglamento (CE) n° 562/2006, a la entrada y a la salida; 17.
registro de los medios de transporte y de los objetos que se encuentren en posesión de las personas que cruzan la frontera, de acuerdo con la legislación nacional del Estado miembro de acogida. 2.
La decisión de denegación de entrada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 del Reglamento (CE) n° 562/2006 la tomarán los agentes invitados y los miembros de los equipos previa consulta a un mando de la guardia de fronteras nacionales del Estado miembro de acogida y sujeto al acuerdo del mismo.
El Estado miembro de acogida expedirá a los agentes invitados y a los miembros de los equipos un documento que permita indentificarlos y probar que están habilitados para realizar las tareas contempladas en los artículos 7 y 8.
las tareas que el agente invitado/miembro del equipo esté habilitado para realizar de conformidad con lo dispuesto en los artículos 7 y 8; 23.
Artículo 10 Responsabilidad civil de los agentes invitados y de los miembros de los equipos 1.
Artículo 11 Responsabilidad penal de los agentes invitados y de los miembros de los equipos Durante las operaciones conjuntas, los proyectos piloto o el despliegue de los equipos de intervención rápida en las fronteras, los agentes invitados y los miembros de los equipos se asimilarán a los agentes del Estado miembro de acogida por lo que se refiere a las infracciones de que sean víctimas o que cometan.
Artículo 8 quinquies Gastos 1.
Cuando el director ejecutivo decida, a petición de un Estado miembro, desplegar los equipos de intervención rápida en las fronteras, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 bis , tendrá en cuenta los resultados de los análisis de riesgos efectuados por la Agencia, así como cualquier otra información pertinente proporcionada por el Estado miembro solicitante o por otro Estado miembro.
Si el director ejecutivo decide desplegar uno o más equipos de intervención rápida en las fronteras, la Agencia y el Estado miembro solicitante establecerán inmediatamente un plan operativo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 8 octies . 4.
Artículo 8 octies Plan operativo 1.
la composición del equipo o equipos de intervención rápida en las fronteras; 32.
Artículo 8 novies Funcionario de enlace 1.
En el desempeño de sus funciones, el funcionario de enlace sólo recibirá instrucciones de la Agencia.” (4.) El artículo 10 queda suprimido.
Artículo 13 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1.
Líneas presupuestarias (líneas operativas y líneas correspondientes de asistencia técnica y administrativa [antiguas líneas BA]), incluidas sus denominaciones: 18 02 03 01: Gastos de administración (títulos 1 y 2) 18 02 03 02: Gastos operativos (título 3) 3.2.
Características presupuestarias (añada casillas si es necesario): Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 18 02 03 01 | GNO | Disoc. | No | No | No | Nº 3A | 18 02 03 02 | GNO | Disoc. | No | No | No | Nº 3A | 4.
SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 4.1.
Recursos financieros 4.1.1.
Contribución orientativa: 2,06 % (cifras de 2006). 4.1.2.
CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 5.1.
Realización necesaria a corto o largo plazo El principal objetivo del Reglamento propuesto consiste en mejorar la cooperación operativa entre los Estados miembros en las fronteras exteriores de la UE añadiendo una nueva tarea a la lista de tareas ya realizadas por la Agencia de acuerdo con el Reglamento (CE) n° 2007/2004 del Consejo de 26 de octubre de 2004.
Método de ejecución (indicativo) ( Gestión centralizada ( directa, por la Comisión ( indirecta, por delegación en: ( agencias ejecutivas ( organismos creados por las Comunidades, como los previstos en el artículo 185 del Reglamento financiero ( organismos nacionales del sector público / organismos con misión de servicio público ( Gestión compartida o descentralizada ( con los Estados miembros ( con terceros países ( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especifíquese) Comentarios: La actividad será realizada por la Agencia Europea para la gestión de la cooperación operativa en las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (FRONTEX), creada por el Reglamento (CE) n° 2007/2004 del Consejo de 26 de octubre de 2004. 6.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 6.1.
El Tribunal de Cuentas examinará las cuentas de acuerdo con el artículo 248 del Tratado y publicará un informe anual sobre las actividades de la Agencia. 8.
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 8.1.
Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (18 02 03 01 - Gastos de gestión administrativa) millones de euros (al tercer decimal) Línea presupuestaria (n° y denominación) | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | TOTAL | Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | - intramuros | - extramuros | Total asistencia técnica y administrativa | 8.2.5.
