Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la firma del Acuerdo entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de Am%eacute%rica por el que se renueva el programa de cooperaci%oacute%n en materia de ense%ntilde%anza superior y de ense%ntilde%anza y formaci%oacute%n profesionales /* COM/2006/0180 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 27.4.2006 COM(2006) 180 final 2006/0061 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la firma del Acuerdo entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de América por el que se renueva el programa de cooperación en materia de enseñanza superior y de enseñanza y formación profesionales Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de América por el que se renueva el programa de cooperación en materia de enseñanza superior y de enseñanza y formación profesionales (presentadas por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
reforzar la colaboración entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos en los ámbitos de la enseñanza superior y la formación profesional 4.
apoyar la colaboración entre instituciones de enseñanza superior y formación profesional para promover programas de estudios conjuntos y actividades de movilidad 8.
De este modo, el programa también contribuirá a la labor diplomática pública de la Comisión en los Estados Unidos, incluidas las actividades diplomáticas públicas de las delegaciones de la Comisión en Washington y Nueva York, en consonancia con el mayor compromiso con las actividades de diplomacia pública, en particular, respecto a los principales socios estratégicos de la UE. 4.
CONSULTA CON LAS PARTES INTERESADAS - Estudio de 2001 sobre formas de cooperación en materia de enseñanza y formación profesionales El estudio encargado por la Comisión confirmó el interés de la cooperación CE/Estados Unidos en el ámbito de la enseñanza y la formación profesionales.
OPCIONES EXAMINADAS 5.1.
Integración en marcos existentes o propuestos Los programas de educación y formación existentes, como Sócrates y Leonardo da Vinci , tienen un único público destinatario: el de los Estados miembros.
Base jurídica La propuesta se basa en los artículos 149, 150 y 300 del Tratado. 6.2.
IMPLICACIONES PRESUPUESTARIAS El coste máximo del programa propuesto será de 46 millones de euros para un período de ocho años (2006-2013), siempre que los Estados Unidos aporten una suma similar. 8.1.
Proyectos de asociaciones conjuntas : 664 000 euros para proyectos de cuatro años resultantes de los 544 000 euros destinados a becas de estudios (calculados sobre la base de 1 000 euros mensuales y de 2 000 euros para gastos de viaje y traslado por estudiante durante un promedio de quince meses de estudios para un total de 32 estudiantes), 60 000 euros en cantidades a tanto alzado para los socios de las asociaciones (7 500 euros por institución al año: 7 500 x 2 x 4), y 60 000 euros para becas de movilidad para el profesorado universitario y el personal (1 000 euros por semana lectiva más 1 000 EUR para gastos de viaje).
Resultados previstos El programa concederá apoyo a unos 274 proyectos durante un período de ocho años (para más información, véase el punto 8 de la ficha financiera).
Artículo 2 La delegación de la Comunidad Europea en el Comité mixto contemplado en el artículo 6 del Acuerdo estará compuesta por un representante de la Comisión asistido por un representante de cada Estado miembro.
Artículo 3 Se autoriza al Presidente del Consejo a designar a la persona facultada para efectuar la notificación prevista en el artículo 12, apartado 1, del Acuerdo.
Artículo 2 Definiciones A los efectos del presente Acuerdo, se entenderá por: 1) «institución de enseñanza superior»: todo establecimiento que, de conformidad con las disposiciones legales o consuetudinarias vigentes, ofrezca cualificaciones o títulos de enseñanza superior, con independencia de la denominación que reciba dicho establecimiento; 2) «instituciones de enseñanza y formación profesionales»: cualquier tipo de organismo público, semipúblico o privado que, con independencia de la designación que reciba y de conformidad con las disposiciones legales y consuetudinarias vigentes, diseñe o imparta cursos de enseñanza o formación profesionales, formación profesional superior y actualización o reciclaje profesionales; y 3) «estudiantes»: todas aquellas personas inscritas en cursos de enseñanza o formación o en programas desarrollados por instituciones de enseñanza superior o enseñanza y formación profesionales, tal y como se definen en el presente artículo.
Artículo 3 Objetivos 1.
Artículo 5 Acciones del programa El programa se pondrá en práctica por medio de las acciones descritas en el anexo, que es parte integrante del presente Acuerdo.
Artículo 6 Comité mixto 1.
Las decisiones del Comité mixto se adoptarán por consenso.
Artículo 7 Seguimiento y evaluación Las Partes colaborarán para desarrollar las oportunas operaciones de seguimiento y evaluación del programa, lo que permitirá, en su caso, reorientar las actividades a la luz de las necesidades o posibilidades advertidas durante la puesta en práctica del programa.
Artículo 8 Financiación 1.
Artículo 9 Acceso al territorio Cada Parte hará todo lo posible para facilitar la entrada y salida de su territorio al personal, estudiantes, material y equipo de la otra Parte que participen o sean utilizados en las actividades de cooperación realizadas en virtud del presente Acuerdo.
Artículo 10 Otros acuerdos El presente Acuerdo no sustituirá o afectará de otro modo a otros acuerdos u otras actividades realizadas en los ámbitos regulados entre cualquier Estado miembro de la Comunidad Europea y los Estados Unidos de América.
Artículo 11 Aplicación territorial del presente Acuerdo El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, a los territorios en los que sea aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y en las condiciones previstas por dicho Tratado, y por otra, a Estados Unidos.
Artículo 12 Entrada en vigor y denuncia 1.
El presente Acuerdo sustituye en su totalidad al Acuerdo de 2000 entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de América por el que se renueva el programa de cooperación en materia de enseñanza superior y de enseñanza y formación profesionales. 2.
FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA 1.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1.
Características presupuestarias (añada casillas si es necesario): Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 15.02.03 | No obliga-torio | Dif/ | NO | NO | NO | Nº 4 | 15.01.04.17 | No obliga-torio | Dif/ | NO | NO | NO | Nº 4 | 15.01.04.32 | No obliga-torio | Dif/ | NO | NO | NO | Nº 4 | 4.
SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 4.1.
Recursos financieros 4.1.1.
CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 5.1.
En particular, el programa bilateral de cooperación complementará el programa Erasmus Mundus, al centrarse en la movilidad de los estudiantes aún no titulados e incluir intercambios transatlánticos en el ámbito de la formación profesional.
Objetivos operativos | Resultados obtenidos por los participantes | apoyar la colaboración entre instituciones de enseñanza superior y de formación profesional para promover programas de estudios conjuntos y actividades de movilidad; | instituciones: mejora de los planes de estudios y los métodos docentes; mayor transparencia y comprensión de los respectivos sistemas de créditos; mayor preparación para la cooperación transatlántica estudiantes experiencia transatlántica enriquecedora; mejor educación y entendimiento cultural. | apoyar la colaboración entre organizaciones públicas y privadas que trabajan en el ámbito de la enseñanza superior y la formación profesional para fomentar el debate y el intercambio de experiencias sobre aspectos políticos; | organizaciones, instituciones: mejor comprensión de cuestiones políticas; | apoyar la movilidad transatlántica de profesionales a fin de mejorar la comprensión mutua de cuestiones pertinentes para las relaciones UE-Estados Unidos. | particulares: mejor comprensión de cuestiones clave en las relaciones entre la UE y los Estados Unidos. | 5.4.
X Gestión centralizada X Directa, por la Comisión X Indirecta, por delegación en: X Agencia ejecutiva ٱ Organismos creados por las Comunidades con arreglo al artículo 185 del Reglamento financiero ٱ Organismos nacionales del sector público / organismos con misión de servicio público ٱ Gestión compartida o descentralizada ٱ con los Estados miembros ٱ con terceros países ٱ Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especifíquese) El programa propuesto se basa en el principio de financiación conjunta por parte de la Unión Europea y los Estados Unidos.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 6.1.
Medidas adoptadas sobre la base de una evaluación intermedia / ex post (enseñanzas extraídas de anteriores experiencias similares) Se diseñará el programa propuesto teniendo en cuenta las conclusiones de la evaluación ex ante , a saber: - mantener y desarrollar los elementos suficientemente ensayados y comprobados del programa - desarrollar un planteamiento específico para la formación profesional - basarse en proyectos cuya excelencia esté comprobada - reforzar la movilidad - aumentar la dotación financiera del programa. 6.2.3.
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 8.1.
Descripción de las tareas derivadas de la acción A*/AD: Desarrollo de las políticas, administrador del programa, relaciones con países asociados: B*/AST Asistente financiero C*/AST Ayuda de secretaria y financiera 8.2.3.
Origen de los recursos humanos (estatutarios) (Si consigna más de un origen, indique el número de puestos correspondientes a cada origen) 2,5 Puestos actualmente asignados a la gestión del programa que se va a sustituir o ampliar. ( Puestos preasignados en el ejercicio EPA/AP del año n 1 Puestos que se solicitarán en el próximo procedimiento EPA/AP ( Puestos que se reasignan utilizando recursos existentes en el servicio gestor (reasignación interna) ( Puestos necesarios en el año n, pero no previstos en el ejercicio EPA/AP del año en cuestión 8.2.4.
