Considerando que Europa necesita una migración económica legal y controlada, pues varios estudios [3] han mostrado que el declive de la población activa ocasionará un descenso del número de trabajadores del orden de 20 millones entre 2005 y 2030; K.
Considera que la política de inmigración de la Unión Europea tiene que adoptar un enfoque global y no sectorial, basado no solamente en las exigencias del mercado laboral de los Estados miembros sino sobre todo en políticas de acogida e integración, así como en la definición de un estatuto claro y de derechos de ciudadanía, sociales y políticos para los migrantes en toda la Unión Europea; 2.
Pide a los Estados miembros que celebren acuerdos con los países de origen de los inmigrantes con objeto de garantizar la transferencia de los derechos adquiridos en materia de seguridad social; 57.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión y a los Gobiernos y Parlamentos de los Estados miembros. [1] DO C 92 E de 16.4.2004, p. 390. [2] Textos Aprobados de esa fecha, P6_TA(2004)0022. [3] World Economic and Social Survey 2004. [4] COM(2004)0343, punto 2.3.1 y COM(2004)0628. --------------------------------------------------
