Gasto anual previsto en virtud del régimen : Año 2006: Límite de responsabilidad (EUR): 500000 El cálculo de la subvención correspondiente a la garantía se realiza conforme al método establecido en la Comunicación de la Comisión relativa a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales otorgadas en forma de garantía (DO C 71 de 11.3.2000, p. 14).
El importe de la garantía ascenderá, en principio, al 50 % del préstamo, que comprende el principal más los intereses.
En caso de que el Estado federado de Burgenland tenga especial interés en la realización de un proyecto, el importe de la garantía podrá ser de un máximo del 75 %.
Con un 6 % de los activos de la región, la agricultura es un sector económico que debe mantenerse y desarrollarse.
Para las ayudas a las inversiones superiores a 15000 EUR, se respetarán las condiciones enunciadas en el régimen N 184/2003 notificado por Francia.
Por lo que se refiere a las inversiones materiales inferiores a 15000 EUR, se trata de inversiones indispensables para la instalación y destinadas a mejorar las condiciones de trabajo en la explotación.
Así pues, en el caso de una solicitud de ayuda a la inversión superior a 15000 EUR solicitada al Estado en el marco del PIDIL, se rechazará una solicitud de ayuda equivalente del PACTE agricultura, y viceversa.
