Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo y al Consejo - Programa tem%aacute%tico de cooperaci%oacute%n con los pa%iacute%ses industrializados y otros pa%iacute%ses de renta alta en el marco de las futuras perspectivas financieras (2007-2013) /* COM/2006/0025 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 25.1.2006 COM(2006) 25 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO Programa temático de cooperación con los países industrializados y otros países de renta alta en el marco de las futuras perspectivas financieras (2007-2013) ÍNDICE 1.
Marco actual de la política y la cooperación y experiencias del pasado 5 2.3.1.
Países de la OCDE no comunitarios 5 2.3.2.
Países y territorios de Asia recientemente industrializados 7 2.3.3.
Países del Consejo de Cooperación del Golfo 8 3.
Objetivo general 8 3.2.
El Reglamento (CE) no 382/2001 ha cubierto dos vertientes fundamentales: a) el desarrollo de proyectos destinados a reforzar la cooperación bilateral en una amplia gama de materias con cada uno de los países socios y b) la promoción de las relaciones comerciales en el caso concreto de Japón y Corea.
Países y territorios de Asia recientemente industrializados El PTCPI incluye también en su ámbito a algunos países y territorios asiáticos de reciente industrialización con los que la UE pretende mantener relaciones a largo plazo (Brunéi, Hong Kong, Macao, Singapur y Taipéi chino).
Las relaciones de la UE con Arabia Saudí, Bahréin, Kuwait, Omán, Qatar y los Emiratos Árabes Unidos están reguladas por el Acuerdo de Cooperación celebrado en 1989 entre la Comunidad Europea y el Consejo de Cooperación del Golfo.
En cuanto al otro campo, debe destacarse la celebración en el 2003 de una reunión encaminada a facilitar el diálogo y el mejor conocimiento de los asuntos económicos de interés común.
En este contexto, es preciso que los programas o las iniciativas existentes cuyo ciclo de vida supere el año 2006 se prosigan (por ejemplo, el Programa de formación de ejecutivos en Japón y Corea) o se reconfiguren (por ejemplo, la campaña “Gateway to Japan”), según proceda.
ANEXO 1 : Marco de cooperación actual Los principales instrumentos jurídicos y de política que existen para impulsar la cooperación con los países cubiertos por el PTCPI son los siguientes: 1.
Países y territorios de Asia recientemente industrializados Por no ser países en desarrollo, Brunéi, Taipéi chino, Hong Kong, Macao (desde 1999) y Singapur quedaron excluidos de las actividades de cooperación previstas en el Reglamento (CEE) no 443/92 del Consejo, de 25 de febrero de 1992, relativo a la ayuda financiera y técnica y a la cooperación económica con los países en vías de desarrollo de América Latina y Asia (Reglamento “ALA”).
En una Comunicación de 1997 titulada “The EU and Hong Kong: Beyond 1997” (La UE y Hong Kong después de 1997), la Comisión expresó su empeño en mantener con esa RAE un compromiso sólido y efectivo y en explorar con ella las vías adecuadas para asentar sobre bases más permanentes las inversiones comerciales y las relaciones de cooperación entre ambas partes.
En lo que respecta a Macao, las relaciones de la UE se basan en el Acuerdo de Comercio y Cooperación que se celebró el 14 de diciembre de 1992 y entró en vigor el 1 de enero del año siguiente, así como en la Comunicación de la Comisión de noviembre de 1999 que lleva por título “The European Union and Macao: Beyond the Year 2000” (La Unión Europea y Macao después del año 2000).
Países del Consejo de Cooperación del Golfo Las relaciones de la UE con Arabia Saudí, Bahréin, Kuwait, Omán, Qatar y los Emiratos Árabes Unidos están presididas por el Acuerdo de Cooperación firmado en 1989 entre la Comunidad Europea y el Consejo de Cooperación del Golfo (CCG).
