ANTECEDENTES TRANSMISI ón de la propuesta al Consejo y al ParlamentoEuropeo COM(2004) 341 final – 2004/0117 (COD)con arreglo al artículo 157, apartado 1, del Tratado 7 de mayo de 2004 Dictamen del Comité Económico y Social Europeo 9 de febrero de 2005 Dictamen del Comité de las Regiones no emitido Dictamen del Parlamento Europeo – primera lectura 7 de septiembre de 2005 2.
La Comisión puede aceptar en cuanto al fondo la enmienda 31, siempre que se suprima la parte « a través de protocolos como PICS (Platform for Internet Content Selection) », ya que no parece adecuado mencionar protocolos concretos que en algún momento pueden quedar anticuados.
El texto (completo) que resultaría aceptable para la Comisión sería: “ ANEXO 1 Objetivo: Introducir medidas en la legislación o las prácticas nacionales de los Estados miembros destinadas a garantizar el derecho de réplica o medidas equivalentes en relación con los medios de comunicación en línea, teniendo debidamente en cuenta sus disposiciones legislativas nacionales y constitucionales y sin perjuicio de la posibilidad de adaptar su ejercicio a las particularidades de cada tipo de medio de comunicación.
