Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n - Informe sobre la aplicaci%oacute%n del Plan de actuaci%oacute%n a favor de las tecnolog%iacute%as ambientales (PATA) en 2004 {SEC(2005)100} /* COM/2005/0016 final */ Bruselas, 27.1.2005 COM(2005) 16 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Informe sobre la aplicación del Plan de actuación a favor de las tecnologías ambientales (PATA) en 2004{SEC(2005)100} COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Informe sobre la aplicación del Plan de actuación a favor de las tecnologías ambientales (PATA) en 2004 (Texto pertinente a efectos del EEE) El Plan de actuación a favor de las tecnologías ambientales[1] (PATA) fue aprobado en el Consejo Europeo de primavera de los días 25 y 26 de marzo de 2004.
Las conclusiones[2] adoptadas el 14 de octubre de 2004 por el Consejo de Medio Ambiente propugnan una rápida aplicación de este Plan de actuación a fin de proporcionar a las innovaciones eficientes en el plano ecológico una perspectiva de mercado justa y competitiva, y hacer posible la internalización de los costes externos mediante una serie efectiva de instrumentos.
APLICACIÓN DEL PLAN DE ACTUACIÓN EN 2004 La aplicación de las principales prioridades del Plan de actuación se halla bien avanzada.
Tales indicadores se basarán en la labor realizada por la Comisión (Eurostat) en los campos de la contabilidad ambiental y los indicadores de ecoeficiencia.
La Comisión Europea presentará ante el Consejo Europeo de primavera de 2007 un informe sobre la aplicación del Plan de actuación a favor de las tecnologías ambientales en el que incluirá los primeros resultados de las actividades de cooperación con los Estados miembros. [1] Comunicación de la Comisión Fomento de las tecnologías en pro del desarrollo sostenible - Plan de actuación a favor de las tecnologías ambientales en la Unión Europea (COM(2004) 38 final de 28.1.2004). [2] Limpieza, Inteligencia, Competitividad: oportunidades que ofrecen las innovaciones eficientes en el plano ecológico en el marco del proceso de Lisboa. [3] Adrian Wilkes ( European Committee of Environmental Technologies Suppliers Associations ), presentación de la Semana Verde de 2004, junio de 2004. [4] Shimon Awerbuch, Exploiting the oil-GDP effect to support renewables deployment , de próxima publicación. [5] COM(2004) 366 final. [6] Comisión Europea, Buying green!
A handbook on environmental public procurement , Luxemburgo, 2004 (no existe versión en lengua española). [7] Comunicación de la Comisión Integración de los aspectos medioambientales en la normalización europea (COM(2004) 130 final de 25.2.2004). [8] OCDE, Environmentally-harmful subsidies – policy issues and challenge , París 2003.
