Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones sobre la ayuda respecto de la cual la Comisión ha incoado el procedimiento, en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Ayudas Estatales B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 296 12 42 Dichas observaciones serán comunicadas a Polonia.
TEXTO DEL RESUMEN Procedimiento El 30 de abril de 2004, Polonia notificó, con arreglo al procedimiento transitorio previsto en el Tratado de Adhesión, su decisión de conceder una ayuda de reestructuración en favor de DAEWOO-FSO MOTOR S.A., que recientemente cambió su nombre por el de Fabryka Samochodow Osobowych S.A. (en lo sucesivo denominada "FSO").
Una reunión tuvo lugar el 9 de noviembre de 2004.
El 6 de enero de 2005, las autoridades polacas aceptaron que la Comisión tratase la notificación de 30 de abril de 2004 también como notificación de conformidad con el artículo 88, apartado 3, del Tratado CE con respecto a cualquier medida que se comprobara que constituía una nueva ayuda.
Su cuota en el mercado de venta de vehículos nuevos en Polonia, que es de aproximadamente 320000 vehículos anualmente, cayó desde alrededor del 30 % en 1999 hasta un 2,2 % en 2004 y FSO solamente utiliza alrededor del […] [1] de su capacidad de producción.
El programa de reestructuración actual (finales de 2003 a finales de 2006) se basa en […].
Evaluación Sobre la base de la información proporcionada, la Comisión constata que: a) algunas medidas (por aproximadamente 35 millones de euros) se aplicaron antes de la adhesión de Hungría y no son aplicables después de la misma; b) las medidas restantes, por un importe aproximado de 138 millones de euros, no se concedieron antes de la adhesión y por lo tanto constituyen una nueva ayuda.
La Comisión ha analizado esta ayuda con respecto a las Directrices de 1999 sobre ayuda de reestructuración, aplicables en el momento de la notificación, es decir, el 30 de abril de 2004.
TEXTO DE LA CARTA "Komisja pragnie poinformować Polskę, że po przeanalizowaniu informacji przedstawionych przez polskie władze na temat wspomnianych powyżej środków pomocy państwa, zgłoszonych w ramach procedury "przejściowej", o której mowa w załączniku IV sekcja 3 do Aktu Przystąpienia, podjęła decyzję, że szereg z nich zostało przyznanych przed przystąpieniem i nie ma zastosowania po przystąpieniu.
Wszystkie zainteresowane strony zostaną zaproszone do przekazania swoich uwag w terminie jednego miesiąca od daty tych publikacji." [1] Información confidencial. [2] Wszystkie kwoty przekazane przez władze polskie w złotych polskich (PLN) zostały przeliczone na euro (EUR) po kursie referencyjnym z dnia przystąpienia Polski do UE, tj. 1 maja 2004 r. 1 PLN = 0.20834 EUR. [3] Informacje poufne. [5] Wszystkie pozostałe kwoty oprócz tych dwóch zostały przedstawione przez władze Polski w wartości wyrażonej ekwiwalentem dotacji netto. [7] Wyrok sądu pierwszej instancji z 14 stycznia 2004 r.
