Ayuda de Estado %mdash% Francia %mdash% Ayuda de Estado C 1/2005 (ex N 426/2004) %mdash% Ayuda a la reestructuraci%oacute%n en favor de Euromoteurs %mdash% Invitaci%oacute%n a presentar observaciones, en aplicaci%oacute%n del apartado 2 del art%iacute%culo 88 del Tratado CE (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda de Estado — Francia Ayuda de Estado C 1/2005 (ex N 426/2004) — Ayuda a la reestructuración en favor de Euromoteurs Invitación a presentar observaciones, en aplicación del apartado 2 del artículo 88 del Tratado CE (2005/C 137/12) (Texto pertinente a efectos del EEE) Por carta de 19 de enero de 2005, reproducida en la versión lingüística auténtica en las páginas siguientes al presente resumen, la Comisión notificó a Francia su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2 del Tratado CE en relación con la medida antes citada.
Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta que figura a continuación, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Ayudas Estatales B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 296 12 42 Estas observaciones se comunicarán a Francia.
La empresa fue creada en septiembre de 2002 cuando 12 directivos de la Compagnie Générale des Moteurs Electriques ("CGME"), antigua filial de Moulinex, se hicieron con los activos de su empresa.
La única información comunicada por las autoridades francesas consiste en previsiones de ventas para 2005 y 2006, lo que es insuficiente para probar la viabilidad de la empresa.
Además, la situación competitiva y las perspectivas de evolución de los mercados de motores para electrodomésticos (Euromoteurs produce el 25 % de los motores utilizados en Europa) y asientos de automóvil (Euromoteurs prevé cubrir el 10 % del consumo europeo en 2006) no son conocidas.
Por último, según la información proporcionada a la Comisión, Euromoteurs habrían podido beneficiarse de una exención del impuesto profesional y de la contribución territorial en los dos años siguientes a su creación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 44 septies del Código General de Impuestos.
TEXTO DE LA CARTA Par la présente, la Commission a l'honneur d'informer la France qu'après avoir examiné les informations fournies par vos autorités sur la mesure citée en objet, elle a décidé d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE. 1.
Tous les intéressés susmentionnés seront invités à présenter leurs observations dans le délai d'un mois à compter de la date de cette publication. [1] DO C 288 de 9.10.1999, p. 2. [2] DO L 108 de 16.4.2004, p. 38. --------------------------------------------------
