Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se introducen normas de captura no cruel para algunas especies animales%raquo%(COM(2004) 532 final %mdash% 2004/0183 (COD)) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se introducen normas de captura no cruel para algunas especies animales" (COM(2004) 532 final — 2004/0183 (COD)) (2005/C 157/11) El 14 de septiembre de 2004, de conformidad con el artículo 175 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 413o Pleno de los días 15 y 16 de diciembre de 2004 (sesión del 16 de diciembre), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 60 votos a favor, 1 voto en contra y 6 abstenciones el presente Dictamen.
INTRODUCCIÓN 1.
En respuesta a dicha Resolución, la Comisión Europea presentó una propuesta de Reglamento sobre esta cuestión que fue aprobada por el Consejo en 1991 [1].
En un dictamen emitido en 1990 [2], el CESE, además de resaltar la importancia de lograr un marco coherente a este respecto, no sólo respaldaba una prohibición de los cepos a escala europea, sino que proponía también que se prohibieran en todo el mundo. 2.
En el texto se incluye asimismo un gran número de posibles excepciones y dos anexos (anexos II y III) relativos a las normas de captura y el ensayo de métodos de captura. 3.4 En la propuesta se subraya que los Estados miembros pueden aplicar normas más estrictas en la materia y que permanece en vigor el Reglamento de la UE de 1991 por el que se prohíbe la utilización de cepos.
En el artículo 2 se definen los "métodos de captura", pero no se incluye ninguna definición de las "normas de captura no cruel".
Por lo que respecta a las trampas mortíferas, es claro que las normas establecidas en la propuesta no se corresponden con las normas científicas acordadas por la Comunidad, que recomiendan la muerte instantánea o tras un período máximo tolerable de 30 segundos.
Usuarios de trampas 8.1 La propuesta prevé la creación de un sistema de autorización y formación de los usuarios de trampas.
Bruselas, 16 de diciembre de 2004.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Reglamento del Consejo 3524/91, DO L 308 de 9.11.1991. [2] Dictamen sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la importación de determinadas pieles, DO C 168 de 10.7.1990, p. 32. [3] COM(2004) 532 final. [4] El comité de trabajo instituido en la ISO (Organización Internacional de Normalización) para abordar las normas de captura no cruel decidió suprimir en febrero de 1994 la expresión "no cruel" del título de las normas.
