Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se concede ayuda macrofinanciera a Georgia (SEC(2005)1449) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | Motivación y objetivos de la propuesta La Comisión propone conceder una ayuda macrofinanciera a Georgia en forma de subvención con vistas a apoyar el programa de reforma económica del Gobierno y ayudar al país a reducir su endeudamiento externo, y, de esta forma, mejorar a medio plazo la sostenibilidad de su sector exterior y de su hacienda pública.
La ayuda macrofinanciera propuesta estará limitada en el tiempo, servirá de complemento al apoyo de las instituciones de Bretton Woods, los donantes bilaterales y el Club de París, y estará supeditada, en particular, al logro de avances en la aplicación del acuerdo SRPC apoyado por el FMI.
Se prevé que en 2005 el déficit de la balanza por cuenta corriente se amplíe hasta representar aproximadamente el 12% del PIB (7,6% en 2004), como consecuencia de una fuerte demanda de importaciones procedente del sector de construcción de oleoductos y gasoductos y de otros proyectos de inversión, antes de reducirse hasta aproximadamente el 7% en 2006.
La deuda pública interna, consistente en letras del Tesoro y deuda con el Banco Nacional de Georgia, ascendía a alrededor del 9% del PIB en 2004.
Posteriormente, los acreedores del Fondo de París acordaron en julio de 2004 una reestructuración de la deuda oficial bilateral de Georgia conforme a las condiciones de Houston.
En el período 1998-2004, la Comunidad puso a disposición de Georgia ayuda financiera excepcional consistente en un préstamo de 110 millones de euros (que se desembolsó en julio de 1998 una vez que Georgia había liquidado con la Comunidad atrasos por valor de 131 millones de euros) y una subvención total de 65 millones de euros (de los que sólo 31,5 millones de euros se habían comprometido y se habían pagado a final de 2004).
Desde enero de 2005 se está aplicando un nuevo código tributario, de carácter liberal, y el Gobierno se propone adoptar nuevas medidas tendentes a mejorar las condiciones para las empresas.
Teniendo en cuenta la mejora digna de elogio del marco general de política económica, la Comisión considera apropiado poner a disposición de Georgia ayuda macrofinanciera en forma de subvenciones mediante la reprogramación del importe de subvención no comprometido de 33,5 millones de euros. | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta Decisión del Consejo de 17 de noviembre de 1997 por la que se concede asistencia financiera excepcional a Armenia y Georgia (97/787/CE).
Decisión del Consejo, de 20 de marzo de 2000, que modifica la Decisión 97/787/CE por la que se concede asistencia financiera excepcional a Armenia y Georgia, con objeto de hacerla extensiva a Tayikistán (2000/244/CE).
La presente propuesta de nuevo fundamento jurídico para la ayuda macrofinanciera a Georgia implica la reprogramación del importe de subvención no comprometido y no desembolsado de 33,5 millones de euros incluido en el importe de 65 millones de euros asignados a Georgia dentro del límite máximo de 130 millones de euros (artículo 1, apartado 3, modificado por la Decisión 2000/244/CE). | Compatibilidad con otras políticas y objetivos de la Unión Las relaciones entre la UE y Georgia están entrando en una fase de mayor integración gracias a la inclusión de Georgia en la política europea de relaciones con los países vecinos.
Los servicios de la Comisión se han mantenido en contacto con las autoridades y el Fondo Monetario Internacional durante la preparación de la presente propuesta de la Comisión, a fin de debatir las modalidades de la ayuda.
Tras la adopción de la decisión del Consejo, los servicios de la Comisión negociarán con las autoridades de Georgia un protocolo de acuerdo que expondrá en detalle las modalidades de ejecución de la ayuda. | Consulta de expertos | No ha sido necesario consultar a expertos externos. | Valoración de repercusiones Habida cuenta de que es un instrumento de apoyo de políticas de reforma, la ayuda macrofinanciera está especialmente indicada para respaldar los esfuerzos del Gobierno de Georgia encaminados a mejorar la sostenibilidad de la deuda exterior y de la hacienda pública a corto o medio plazo.
La puesta a disposición de la ayuda, en al menos dos tramos durante el periodo 2006-2007, estará supeditada a: a) la aplicación de una serie de medidas que se deberán acordar conjuntamente con el Gobierno, y b) la aplicación satisfactoria por parte de Georgia del programa económico respaldado por el FMI.
La ayuda será gestionada por la Comisión, que acordará con las autoridades las condiciones específicas de política económica y financieras asociadas al pago de los tramos de subvención.
Por consiguiente no es aplicable el principio de subsidiariedad. | Principio de oportunidad La propuesta cumple con el principio de proporcionalidad por las siguientes razones. | La ayuda será totalmente coherente con los objetivos macroeconómicos ya establecidos en el acuerdo sobre el acuerdo SRPC respaldado por el FMI.
Asimismo, se considera que dicho importe supone un nivel adecuado de reparto de cargas para la Comunidad, teniendo en cuenta la ayuda proporcionada a Georgia por los acreedores bilaterales y la comunidad internacional de donantes en general. | Selección de instrumentos | Instrumentos propuestos: otros. | Otros medios no serían adecuados por la razón siguiente: En ausencia de un reglamento marco para el instrumento de ayuda macrofinanciera, una decisión ad hoc del Consejo de conformidad con el artículo 308 del Tratado es el único instrumento jurídico disponible para esta ayuda. | REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | 33,5 millones de euros, que deberán comprometerse bajo la línea presupuestaria 01 03 02 01 «Ayuda macroeconómica a los Estados socios de Europa Oriental y Asia Central». | INFORMACIÓN ADICIONAL | Examen/revisión/cláusula de expiración | La propuesta incluye una cláusula de expiración. | 1. 2005/0224(CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se concede ayuda macrofinanciera a Georgia EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 308, Vista la propuesta de la Comisión[1], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[2], Considerando lo siguiente: 2.
La Decisión del Consejo 97/787/CE[3] concede una ayuda financiera excepcional a Armenia y Georgia en forma de préstamos a largo plazo y subvenciones. 3.
En el caso de Georgia, los objetivos de la ayuda no se han alcanzado plenamente, debido al insatisfactorio marco de política económica existente en el país durante la mayor parte de su periodo de ejecución. 5.
Por consiguiente, sólo 31,5 millones de euros de la subvención total de 65 millones de euros asignada a Georgia se habían comprometido y pagado en el marco de la ayuda financiera excepcional. 6.
Las autoridades actuales de Georgia se han comprometido con la realización de reformas estructurales y la estabilización económica, con el apoyo del Fondo Monetario Internacional mediante un acuerdo trienal en el marco del Servicio financiero de reducción de la pobreza y crecimiento (SRPC), que se aprobó el 4 de junio de 2004 por un importe total de 98 millones de DEG.
Posteriormente, el Club de acreedores de París acordó el 21 de julio de 2004 una reestructuración de la deuda oficial bilateral de Georgia según las condiciones de Houston. 7.
El nuevo Gobierno de Georgia también recibió un gran apoyo de la comunidad internacional en la conferencia de donantes celebrada en Bruselas el 16 de junio de 2004. 8.
En junio de 2004, el Banco Mundial aprobó un préstamo de apoyo de la reforma (RSC) por importe de 24 millones de dólares, y proseguirá su ayuda a Georgia en el marco de una nueva estrategia de asociación con el país ( Country Partnership Strategy ) por medio de operaciones de apoyo a la reducción de la pobreza ( PRSO ). 9.
Los servicios de la Comisión, con el apoyo de expertos externos debidamente autorizados, efectuaron en octubre de 2004 una evaluación operativa de los circuitos financieros y procedimientos administrativos existentes en el ministerio de Hacienda y el Banco Nacional de Georgia con objeto de verificar la existencia de un marco apropiado para una gestión financiera equilibrada. 14.
La Comisión ha consultado al Comité Económico y Financiero antes de presentar su propuesta. 16.
Para la adopción de la presente Decisión, el Tratado no prevé otros poderes que los del artículo 308, DECIDE: Artículo 1 17.
La Comunidad pondrá a disposición de Georgia una ayuda macrofinanciera en forma de subvenciones por un importe máximo de 33,5 millones de euros con vistas a respaldar las reformas económicas y ayudar al país a mejorar la sostenibilidad de su deuda. 18.
Esta ayuda financiera de la Comunidad será gestionada por la Comisión en consulta con el Comité Económico y Financiero y de forma totalmente coherente con los acuerdos alcanzados entre el FMI y Georgia. 19.
La Comisión está facultada para acordar con las autoridades de Georgia, previa consulta al Comité Económico y Financiero, las condiciones financieras y de política económica asociadas a esta ayuda, que deberán establecerse en un protocolo de acuerdo.
Durante la ejecución de la ayuda de la Comunidad, la Comisión deberá supervisar la adecuación de los circuitos financieros, los procedimientos administrativos y los mecanismos de control interno y externo de Georgia que son pertinentes para esta ayuda macrofinanciera de la Comunidad. 22.
La Comisión deberá verificar a intervalos regulares que las políticas económicas del Gobierno se ajustan a los objetivos de la presente ayuda y que se están cumpliendo las condiciones financieras y de política económica acordadas. 23.
Artículo 4 La ejecución de la presente ayuda tendrá lugar de conformidad con el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas y sus normas de desarrollo.
Artículo 5 Al menos una vez al año, y, en cualquier caso, antes de septiembre, la Comisión deberá presentar al Parlamento Europeo y al Consejo un informe que incluirá una evaluación de la aplicación de la presente Decisión el año anterior.
Artículo 6 La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA Sector de intervención: Título 01 –Asuntos económicos y financieros Actividad: 03 –Asuntos económicos y financieros internacionales | TÍTULO DE LA MEDIDA: AYUDA MACROFINANCIERA A GEORGIA | 1.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS Y DENOMINACIONES 01 03 02 01 «Ayuda macroeconómica a los Estados socios de Europa Oriental y Asia Central» 2.
Compatibilidad con la programación y las Perspectivas financieras La propuesta es compatible con la actual programación financiera. 2.5.
Repercusiones financieras sobre los ingresos La propuesta no tiene repercusiones financieras sobre los ingresos. 3.
CARACTERÍSTICAS PRESUPUESTARIAS Tipo de gasto | Nuevo | Contribución AELC | Contribuciones de los países candidatos | Rúbrica de las Perspectivas financieras | No obligatorio | Disociado | NO | NO | NO | Nº 4 | 4.
FUNDAMENTO JURÍDICO Artículo 308 del Tratado. 5.
DESCRIPCIÓN Y JUSTIFICACIÓN 5.1.
Medidas adoptadas en relación con la evaluación ex ante En septiembre de 2004 los servicios de la Comisión efectuaron una evaluación ex ante , que fue actualizada en julio 2005. 5.1.3.
Una evaluación reciente de una ayuda similar a Armenia indica que, si bien dicha ayuda tiene efectos positivos a corto plazo sobre la sostenibilidad de la deuda, los efectos a largo plazo sobre las reformas estructurales son menos evidentes.
REPERCUSIONES FINANCIERAS 6.1.
Repercusiones financieras totales sobre la Parte B (durante todo el período de programación) El importe total de subvención corresponde a la parte no comprometida de la ayuda financiera excepcional concedida a Georgia en virtud de las Decisiones 97/787/CE y 2000/244/CE.
Intervención financiera Compromisos (en millones de euros, tres cifras decimales) Desglose | 2005 | 2006 | 2007 | Total | Tramos de subvención en favor de Georgia | 33,500 | 33,500 | TOTAL | 33,500 | 33,500 | 6.1.2.
Asistencia técnica y administrativa, gastos de apoyo y gastos en tecnologías de la información (créditos de compromiso) 2005 | 2006 | 2007 | Total | 1) Asistencia técnica y administrativa | 2) Gastos de apoyo | a) Estudios (evaluaciones operativas) | 0,050 | 0,050 | 0,100 | b) Reuniones de expertos | c) Información y publicaciones | TOTAL | 0,050 | 0,050 | 0,100 | 7.
Repercusiones financieras globales de los recursos humanos Tipo de recursos humanos | Importe (€) | Método de cálculo* | Funcionarios Agentes temporales | 30 500 | 1/3 x gasto medio anual para un funcionario de grado A*5 – A*12 | Otro recursos humanos (especificar línea presupuestaria) | Total | 30 500 | Los importes representan gastos totales para 12 meses. 7.3.
Otros gastos administrativos derivados de la acción Línea presupuestaria (número y denominación) | Importe (€) | Método de cálculo | Asignación global (Título A7) A0701 –Misiones A07030 –Reuniones A07031 –Comités obligatorios 1 A07032 –Comités no obligatorios 1 A07040 –Conferencias A0705 –Estudios y consultas Otros gastos (especificar) -Una evaluación ex post | 10 000 125 000 | Dos misiones de dos personas al año Gasto total estimado de 250 000 euros para el contrato de servicios | Sistemas de información (A-5001/A-4300) | Otros gastos-Parte A (especificar) | Total | 135 000 | Los importes representan los gastos totales para 12 meses. 1 Especificar el tipo de comité y el grupo al que pertenece.
Importe total anual (7.2. + 7.3.) II.
Duración de la acción III.
Coste total de la acción (I x II) | 165 500 euros 2 años 331 000 euros | 8.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 8.1.
El seguimiento afectará a los avances en la aplicación del acuerdo sobre el SRPC y las medidas específicas de reforma que habrán de acordarse en un protocolo de acuerdo.
Los servicios de la Comisión, con el apoyo de los expertos externos debidamente autorizados, realizaron en octubre de 2004 en Georgia una evaluación operativa de los circuitos financieros y los procedimientos administrativos del ministerio de Hacienda y el Banco Nacional de Georgia.
El fundamento jurídico propuesto para la ayuda macrofinanciera a Georgia incluye una exposición sobre medidas de prevención del fraude.
La ayuda macrofinanciera estará sujeta a procedimientos de verificación, control y auditoría bajo la responsabilidad de la Comisión –en particular, a través de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF)– y del Tribunal de Cuentas Europeo. [1] DO C […] de […], p. […]. [2] DO C […] de […], p. […]. [3] DO L 322, 25.11.1997, p. 37. [4] DO L 77, 28.3.2000, p. 11. [5] Para mayor información véase la nota explicativa presentada por separado.
