Ayudas estatales — Finlandia — Ayuda estatal C 7/06 (ex NN83/05) — Finnish Road Enterprise — Invitación a presentar observaciones en aplicación del artículo 88, apartado 2, del Tratado CE (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayudas estatales — Finlandia Ayuda estatal C 7/06 (ex NN83/05) — Finnish Road Enterprise Invitación a presentar observaciones en aplicación del artículo 88, apartado 2, del Tratado CE (2006/C 274/02) (Texto pertinente a efectos del EEE) Por carta de 22 de febrero de 2006, reproducida en la versión lingüística auténtica en las páginas siguientes al presente resumen, la Comisión notificó a Finlandia su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE en relación con la ayuda antes citada.
Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones sobre las medidas respecto de las cuales la Comisión ha incoado el procedimiento en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Energía y Transportes Dirección A — Asuntos generales y recursos Unidad A4: Mercado interior y competencia rue De Mot 28 B-1049 Bruselas Fax no: (32-2) 296 41 04 Dichas observaciones serán comunicadas a Finlandia.
Procedimiento El 9 de octubre de 2002, la Comisión recibió una queja presentada por diversas asociaciones finlandesas en relación con una presunta violación del derecho de contratación pública por parte del Gobierno finlandés y una presunta concesión de ayudas estatales ilegales a la Empresa estatal de carreteras finlandesa (Tieliikelaitos).
Mediante carta de 23 de enero de 2004, la Comisión comunicó a los denunciantes que el examen del supuesto quebrantamiento de la ley de contratación pública había concluido.
Los denunciantes solicitaron mediante carta de 12 de febrero de 2004 que la Comisión investigase asimismo los aspectos de ese expediente relativos a la ayuda estatal.
El Gobierno finlandés ha concedido tres ventajas a la Empresa de carreteras: un préstamo a largo plazo con bonificación de intereses, contratos negociados a un precio superior al del mercado de la construcción y el mantenimiento de carreteras y un tratamiento jurídico especial en materia de fiscalidad y de quiebra. - El préstamo a largo plazo ofrece a la Empresa estatal de carreteras finlandesa condiciones más propicias que las del mercado, en la medida en que los tipos de interés en 2001 (1 %), 2002 (1,5 %) y 2003 (2,5 %) han sido más favorables que cualquier tipo de interés que una empresa privada comparable hubiera podido obtener de un banco privado.
TEXTO DE LA CARTA %quot%Euroopan komissio ilmoittaa Suomelle, että se on päättänyt aloittaa Tieliikelaitoksen valtiontukea koskevan, EY:n perustamissopimuksen 88 artiklan 3 kohdassa tarkoitetun tutkintamenettelyn. 1.
Alla ovan nämnda berörda parter kommer att uppmanas att komma med synpunkter inom e månad från och med dagen för detta offentliggörande.%quot% [1] Sentencia del Tribunal en los asuntos C 180/98 a C 184/98, Pavel Pavlov, punto 74. [2] Sentencia del Tribunal en los asuntos C 180/98 a C 184/98, Pavel Pavlov, punto 75; en el asunto C 35/96, Comisión contra Italia, punto 36, y en el asunto 118/85, Comisión contra Italia, punto 7. [3] Liikelaitoksella on kuitenkin osakeyhtiöön nähden rajoitettu toimivalta, koska eduskunnalla, valtioneuvostolla ja asianomaisella ministeriöllä on päätös- ja ohjaustoimivaltaa valtion liikelaitokseen nähden.
