Consideraciones generales 4.
El BCE celebra el objetivo principal del reglamento propuesto, que es reforzar el marco jurídico de la elaboración de las cuentas públicas en las que se basa el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo y proporcionar base jurídica al Código de buenas prácticas para la elaboración y notificación de datos en el contexto del procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo, adoptado por el Consejo de Ministros de Asuntos Económicos y Financieros (ECOFIN) el 18 de febrero de 2003.
Consideraciones especiales 5.
El BCE es partidario de que los plazos de notificación se prorroguen un mes, al 31 de marzo y al 30 de septiembre respectivamente, pues ello puede favorecer la calidad de las cuentas públicas en general y de los datos sobre el déficit público en particular.
La prórroga permitiría además que las autoridades estadísticas cumplieran sus obligaciones de elaborar los datos presupuestarios, al darles más tiempo para terminar la transición, de las cuentas públicas facilitadas por diversos organismos públicos, a los datos del SEC 95 que se precisan a efectos del procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo. 6.
Hecho en Fráncfort del Meno, el 4 de mayo de 2005.
El presidente del BCE Jean-Claude Trichet [1] DO L 332 de 31.12.1993, p. 7.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 351/2002 de la Comisión (DO L 55 de 26.2.2002, p. 23). [2] DO L 52 de 22.2.1997, p. 1. [3] El SEC 95 figura en el anexo A del Reglamento (CE) no 2223/96 del Consejo, de 25 de junio de 1996, relativo al sistema europeo de cuentas nacionales y regionales de la Comunidad, DO L 310 de 30.11.1996, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1267/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 180 de 18.7.2003, p. 1). --------------------------------------------------
