La protección diplomática y consular puede referirse a casos individuales o colectivos. 1.4.
Estos ámbitos de intervención pueden útilmente completarse reforzando la protección de los ciudadanos, tal y como se contempla en el artículo 20 del Tratado CE. 1.5.
El artículo 20 del Tratado CE adquiere una especial importancia por el fuerte aumento de los viajes de los ciudadanos de la Unión hacia terceros países[6], así como por el aumento del número de ciudadanos que establecen su residencia en estos países.
Vemos que 17 Estados miembros están representados en Tailandia, mientras que sólo 6 están representados en Sri Lanka, y 3 en Brunei.
Por último, en su Comunicación al Consejo Europeo de 10 de mayo de 2006 "Una agenda de los ciudadanos"[9], la Comisión destacó la necesidad, por una parte, de intensificar la cooperación de la Unión en los asuntos consulares para ofrecer una mayor protección a los ciudadanos europeos en los terceros países y, por otra, de permitir a cualquier ciudadano de la Unión conocer sus derechos y poder acceder a ellos plenamente.
Utilización del pasaporte como vehículo de información El Informe Barnier proponía que en todos los pasaportes se incluyera una reproducción del texto del artículo 20 del Tratado CE.
En su Informe de 15 de junio de 2006 al Consejo Europeo[11], la Presidencia del Consejo de la Unión invitaba a los Estados miembros a reproducir el artículo 20 del Tratado CE en los pasaportes.
Medida propuesta: - Adopción de una Recomendación de la Comisión que invita a los Estados miembros a reproducir el artículo 20 del Tratado CE en el pasaporte 2.4.
Dicha información se transmite a través de un sistema de alerta rápida (Early Warning and Response System - EWRS).
Medida propuesta: - Presentación coordinada de los consejos a los viajeros 2.5.
La inclusión en los acuerdos bilaterales con los terceros países de disposiciones en materia de protección de los ciudadanos de la UE sería necesaria para garantizar esta protección, contemplada en el artículo 20 del Tratado CE.
Medida propuesta: - Extensión de la protección consular a los miembros de la familia del ciudadano de la Unión que sean nacionales de un tercer país, por los medios apropiados (modificación de la Decisión 95/553/CE o propuesta de la Comisión sobre la base del artículo 22 del Tratado CE) 3.3.
Identificación y repatriación de restos mortales Las consecuencias del maremoto de finales de 2004 evidenciaron la amplitud del problema que plantea la identificación y repatriación de restos mortales.
Algunos Estados miembros se han adherido al Convenio del Consejo de Europa de 26 de octubre de 1973 sobre el transporte de restos mortales[17], cuyo objetivo es simplificar los trámites administrativos de repatriación de restos mortales.
Medida propuesta: - Simplificación de los procedimientos de concesión de anticipos pecuniarios 4.
Una respuesta a esta clase de situaciones podría ser la creación de oficinas comunes, propuesta en el Informe Barnier y recogida en la ya mencionada Comunicación de 28 de junio de 2006 sobre la aplicación del Programa de La Haya[18].
Las funciones de estas oficinas comunes podrían basarse en un sistema de suplencia entre los Estados miembros, de modo que se concretaran las siguientes propuestas: - En función de los países y de la presencia de representaciones de los Estados miembros, estas oficinas podrían ubicarse en las distintas representaciones o embajadas nacionales, o en una de ellas, o compartir la delegación de la Comisión según modalidades por definir.
El programa de intercambio de personal entre los servicios diplomáticos de los Estados miembros, la Comisión y la Secretaría del Consejo podría utilizarse al efecto, en consonancia con el espíritu de la Comunicación de la Comisión al Consejo Europeo de 8 de junio de 2006 sobre Europa en el mundo[20]. - Para el ejercicio de las funciones, los Estados miembros podrían elaborar y publicar a la atención de los ciudadanos normas que establezcan un sistema de suplencia y división de la carga, aplicables en las oficinas comunes de los distintos terceros países. - Para facilitar las tareas de las oficinas comunes, podrían organizarse campañas de información en que se invite a los ciudadanos a registrarse voluntariamente, facilitando así las posibles acciones de ayuda. - Se han adoptado importantes medidas en el marco de la política común de visados a través de decisiones del Consejo por las que se adapta la Instrucción consular común (ICC).
Medidas propuestas: - Creación de "oficinas comunes" en una primera fase en el Caribe, los Balcanes, el Océano Índico y África Occidental - Publicación de las normas por las que se establece un sistema de suplencia entre los Estados miembros en los terceros países - Campañas de información en que se anima a los ciudadanos a registrarse en la oficina común - A largo plazo, asunción por las oficinas comunes de funciones consulares, como la emisión de visados o la legalización de los documentos 4.2.
CONSENTIMIENTO DE LAS AUTORIDADES DE LOS TERCEROS PAÍSES Para la aplicación del artículo 20 del Tratado CE se requiere el consentimiento de los terceros países.
El artículo 20 del Tratado CE impone a los Estados miembros la obligación de entablar las negociaciones internacionales necesarias al efecto.
Este diálogo se cerrará con la organización de una audiencia en la que participarán todos los interesados. [1] Decisión de los Representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, reunidos en el seno del Consejo, de 19 de diciembre de 1995, relativa a la protección de los ciudadanos de la Unión Europea por las representaciones diplomáticas y consulares (DO L 314 de 28/12/1995, p. 73). [2] Doc. 10109/06 del Consejo de la Unión Europea de 2.6.2006. [3] Las líneas directrices aconsejan la preparación por cada Estado miembro de planes de crisis que deberían ponerse en conocimiento de todos los demás Estados miembros.
