El cuadro 2 del apartado 5.3 de la evaluación de impacto íntegra muestra qué opciones específicas existen y dentro de qué opción de «alto nivel» se incluyen.
Opción B: una Directiva Postal de gran alcance y notablemente revisada que prevea la existencia de un mercado postal plenamente competitivo en 2009 y ofrezca un enfoque de total armonización para todos los aspectos del sector.
Repercusiones para los consumidores: Las opciones A y B, y a medio plazo (visto el riesgo de deterioro de la competitividad del sector) también la opción C, pueden conducir a una reducción de las normas de prestación del servicio universal según se define en el plano comunitario, lo que repercutiría negativamente en los consumidores y en la cohesión territorial y social.
Opciones específicas Se han seleccionado diez opciones específicas para los siguientes aspectos: i) ámbito del servicio universal, ii) normas de prestación del servicio universal, iii) sector reservado y mecanismos de financiación del servicio universal, iv) acceso a los medios esenciales, v) acceso al extremo inferior de la red.
En los apartados 5 y 6 de la evaluación de impacto íntegra se describen y analizan más detalladamente todas las opciones.
Aspecto | Opciones | Impacto sobre el usuario | Impacto sobre el empleo | Impacto económico | Ámbito del servicio universal | Opción 1 (opciones B/C/D) ninguna variación: actual flexibilidad | (( | ( | ( | Opción 2 (opción D): ámbito centrado en los productos dirigidos al consumidor y las PYME | ( | ( | ( | Normas del servicio universal | Opción 4 (opciones C/D) ninguna variación: las normas actuales se mantienen como normas comunitarias mínimas | ( a ( | ( | ( a ( | Opción 5 (opción D) ninguna variación: las normas actuales se mantienen como normas comunitarias mínimas, pero se autoriza la tarifa única sólo para los envíos individuales. | (( | (( | ((( | Sector reservado y mecanismos de financiación del servicio universal | Opción 8 (opción C): mantener la actual Directiva suprimiendo el artículo 27 - se mantienen los sectores reservados, las obligaciones de los nuevos operadores y los fondos de compensación | ( a ( | ( a ( | (a (( | Opción 9 (opción D): lista exhaustiva de los mecanismos de financiación si no existe un sector reservado, pero con inclusión de ayudas estatales, procedimientos de contratación, subvenciones cruzadas internas, reparto de costes o fondo de compensación, e imposición de un canon por el servicio universal a los agentes del mercado del servicio universal | (( | ( a ( | ( a (( | Acceso a los medios esenciales | Opción 11 (opción C) ninguna variación: el acceso lo regula el propio mercado y las normas de competencia | ( a ( | ( | ( | Opción 12 (opción D): exigir a las ANR que determinen los medios esenciales, valoren si es necesario el acceso a la base de datos de códigos postales, los apartados postales, la información sobre cambio de dirección y servicios de reexpedición, y velen por que el acceso sea transparente y no discriminatorio | (( | ( | ( | Aspecto | Opciones | Impacto sobre el usuario | Impacto sobre el empleo | Impacto económico | Acceso a los elementos del extremo inferior de la red | Opción 15 (opción D): Obligar al operador dominante u operador que utilice una antigua red pública a no denegar el acceso al extremo inferior de la red en las condiciones apropiadas | ( | ( | ( | Opción 16 (opciones C/D) ninguna variación: acceso no discriminatorio atendiendo a los costes evitados | (( | ( a ( | ( | En relación con estas opciones específicas, se recomienda lo siguiente: Ámbito del servicio universal : restringir el ámbito del servicio universal a aquellos productos postales que no puedan ofrecerse confiando sólo en las fuerzas del mercado es algo que no puede armonizarse por el momento, pues la competencia en la UE tendría varias velocidades, y, por otro lado, las necesidades de los mercados y de los usuarios nacionales presentan variaciones.
La opción 12 conlleva la autorización explícita a las autoridades nacionales de reglamentación de intervenir, si fuera necesario, para evitar que suceda esto, por lo que tal opción se recomienda.
