Proyecto de acuerdo interinstitucional sobre cooperaci%oacute%n interinstitucional en el marco de los convenios internacionales en los que son parte la Comunidad Europea de la Energ%iacute%a At%oacute%mica y sus Estados miembros {SEC(2006) 519} /* COM/2006/0179 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 28.4.2006 COM(2006) 179 final Proyecto de ACUERDO INTERINSTITUCIONAL sobre cooperación interinstitucional en el marco de los convenios internacionales en los que son parte la Comunidad Europea de la Energía Atómica y sus Estados miembros (presentado por la Comisión){SEC(2006) 519} EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
COMPETENCIA EXTERNA DE EURATOM En virtud de lo dispuesto en el artículo 1 del Tratado Euratom, la Comunidad Europea de la Energía Atómica, creada en 1957, tiene como misión principal «contribuir, mediante el establecimiento de las condiciones necesarias para la creación y crecimiento rápidos de industrias nucleares, a la elevación del nivel de vida en los Estados miembros y al desarrollo de los intercambios con los demás países».
Más recientemente, en sus conclusiones relativas a la adhesión de la Comunidad a la Convención sobre Seguridad Nuclear, sobre las que el Tribunal basó su sentencia de 10 de diciembre de 2002, el Abogado General Jacobs confirmó que «Con arreglo al artículo 101, párrafo primero, del Tratado, la Comunidad puede celebrar acuerdos internacionales “en el ámbito de su competencia”.
OBLIGACIONES ASUMIDAS POR EURATOM COMO CONSECUENCIA DE SUS RELACIONES INTERNACIONALES 3.1.
Así pues, cuando den cumplimiento a obligaciones internacionales en este campo cuyo objeto recaiga parcialmente en los ámbitos competenciales respectivos, la Comunidad y los Estados miembros habrán de respetar los siguientes principios: - Principio de cooperación : los Estados miembros y las instituciones comunitarias cooperarán estrechamente para obtener los mejores resultados posibles. - Principio de coordinación : los Estados miembros y las instituciones comunitarias coordinarán sus posturas, a fin de mantener siempre una posición común. - Principio de solidaridad : Este principio queda establecido en el artículo 192 del Tratado Euratom, en virtud del cual « los Estados miembros adoptarán todas las medidas generales o particulares apropiadas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones derivadas del presente Tratado o resultantes de los actos de las instituciones de la Comunidad.
El acuerdo propuesto prevé que los Estados miembros que lo deseen puedan participar en la delegación de Euratom, a fin de garantizar la unidad de la representación de la Comunidad respecto a terceros. 3.4.
Coordinación: los Estados miembros y las instituciones comunitarias coordinarán sus posturas, a fin de mantener una posición común. 3.
Con anterioridad a cualquier conferencia de revisión o de enmienda, la Comisión y los Estados miembros mantendrán consultas en el Consejo a fin de determinar una posición común. 2.
Recopilación de Jurisprudencia 2002 página I-11221. [6] DO L 318 de 11.12.1999, p. 20. [7] DO L 185 de 16.7.2005, pp. 33-34. [8] DO L […] de […], p. […]. [9] DO L […] de […], p. […]. [10] DO L 149 de 17.6.1980, p. 41.
