Se requieren normas técnicas adicionales, en particular relativas a los servicios de acceso de terceros, los principios del mecanismo de asignación de capacidad, los procedimientos de gestión de la congestión y los requisitos de transparencia. (2) La experiencia adquirida en la aplicación y el control del primer conjunto de directrices de buenas prácticas adoptado en el año 2002 por el Foro Europeo de la Regulación del Gas (en lo sucesivo "el Foro"), demuestra que para garantizar la plena aplicación de las normas establecidas en las directrices en todos los Estados miembros y con el fin de ofrecer en la práctica una garantía mínima de igualdad de condiciones de acceso al mercado, es necesario establecer su obligatoriedad jurídica. (3) El segundo conjunto de normas comunes, denominadas las "Segundas Directrices de Buenas Prácticas", se adoptó en la reunión del Foro de los días 24 y 25 de septiembre de 2003 y el propósito del presente Reglamento es establecer, con arreglo a las Segundas Directrices de Buenas Prácticas, los principios y las normas básicas sobre el acceso a las redes y los servicios de acceso de terceros, la gestión de la congestión, la transparencia, el balance y el comercio de derechos de capacidad. (4) El artículo 15 de la Directiva 2003/55/CE permite un gestor combinado del sistema de transporte y distribución.
Artículo 2 Definiciones 1.
Artículo 3 Tarifas de acceso a las redes 1.
Artículo 4 Servicios de acceso de terceros 1.
En particular, el gestor de red de transporte que ofrezca un mismo servicio a distintos clientes, lo hará en condiciones contractuales equivalentes, ya sea a través de contratos de transporte armonizados o mediante un código de red común aprobado por la autoridad competente de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 25 de la Directiva 2003/55/CE; b) ofrecerán servicios de acceso a terceros firmes e interrumpibles.
Artículo 5 Principios de los mecanismos de asignación de la capacidad y de gestión de la congestión 1.
Artículo 6 Requisitos de transparencia 1.
Artículo 7 Normas y tarifas de balance 1.
Artículo 8 Intercambio de derechos de capacidad Cada gestor de red de transporte tomará las medidas convenientes para permitir el libre intercambio de los derechos de capacidad y facilitar dicho intercambio.
Artículo 10 Autoridades reguladoras En el ejercicio de las atribuciones que les confiere el presente Reglamento, las autoridades reguladoras de los Estados miembros, designadas en virtud del artículo 25 de la Directiva 2003/55/CE, garantizarán el cumplimiento del mismo y de las directrices adoptadas de conformidad con el artículo 9 del presente Reglamento.
Artículo 11 Suministro de información Los Estados miembros y las autoridades reguladoras suministrarán a la Comisión, a instancia de ésta, toda la información necesaria para los propósitos del artículo 9.
Artículo 12 Derecho de los Estados miembros a adoptar medidas más detalladas El presente Reglamento se entiende sin perjuicio de los derechos de los Estados miembros de mantener o introducir medidas que contengan disposiciones más detalladas que las establecidas en el presente Reglamente y en las directrices a que se refiere el artículo 9.
Artículo 13 Sanciones 1.
Artículo 14 Procedimiento del Comité 1.
La Comisión estará asistida por el comité establecido por el artículo 30 de la Directiva 2003/55/CE. 2.
Artículo 15 Informe de la Comisión La Comisión supervisará la aplicación del presente Reglamento.
Artículo 16 Excepciones y exenciones El presente Reglamento no se aplicará a: a) las redes de transporte de gas natural situadas en los Estados miembros mientras sean de aplicación las excepciones establecidas en virtud del artículo 28 de la Directiva 2003/55/CE; los Estados miembros a los que se hayan concedido excepciones con arreglo al artículo 28 de la Directiva 2003/55/CE podrán solicitar a la Comisión que establezca una excepción temporal a la aplicación del presente Reglamento por un periodo de hasta dos años a partir de la fecha en que expiren las excepciones a que se refiere la presente letra; b) los interconectores entre Estados miembros y los aumentos significativos de capacidad de infraestructuras existentes, así como las modificaciones de dichas infraestructuras que permitan el desarrollo de nuevas fuentes de suministro de gas a que se refieren los apartados 1 y 2 del artículo 22 de la Directiva 2003/55/CE que estén exentos de lo dispuesto en los artículos 18, 19 y 20 y en los apartados 2, 3 y 4 del artículo 25 de dicha Directiva, durante el tiempo que estén exentos de las disposiciones mencionadas, o c) las redes de transporte de gas natural para las que se hayan concedido excepciones en virtud de lo dispuesto en el artículo 27 de la Directiva 2003/55/CE.
Artículo 17 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo El Presidente Por el Consejo El Presidente [1] Dictamen del Parlamento Europeo de 20 de abril de 2004 (DO C 104 E de 30.4.2004) y Decisión del Consejo de ... [2] DO L 176 de 15.7.2003, p. 57. [3] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. -------------------------------------------------- ANEXO DIRECTRICES SOBRE 1.
PRINCIPIOS QUE RIGEN EL MECANISMO DE ASIGNACIÓN DE CAPACIDAD, LOS PROCEDIMIENTOS DE GESTIÓN DE LA CONGESTIÓN Y SU APLICACIÓN EN CASO DE CONGESTIÓN CONTRACTUAL 3.
Ofrecerán sistemas en línea de confirmación y de reserva de capacidad así como procedimientos de nominación y renominación a más tardar el 1 de julio de 2006 siempre que dichos procedimientos hayan sido aprobados por la EASEE-gas. 6) Los gestores de redes de transporte no podrán exigir a los usuarios el pago de ningún canon por las solicitudes de información y las transacciones relacionadas con los contratos de transporte que se efectúen conforme a las normas y procedimientos normalizados. 7) En el caso de las solicitudes de información que impliquen gastos extraordinarios o excesivos, como estudios de viabilidad, podrá exigirse el pago de un canon siempre que los gastos estén debidamente justificados. 8) Los gestores de redes de transporte cooperarán con otros gestores de redes de transporte para coordinar el mantenimiento de sus respectivas redes y reducir al mínimo las perturbaciones en los servicios de transporte ofrecidos a los usuarios de la red y a los gestores de redes de transporte de otras regiones y para garantizar la seguridad del suministro en condiciones equitativas, también en lo que respecta al tránsito. 9) Los gestores de redes de transporte publicarán al menos una vez al año, dentro de una fecha límite fijada, todos los periodos de mantenimiento programados que puedan afectar a los derechos de los usuarios derivados de los contratos de transporte, y la información operativa correspondiente, con la suficiente antelación.
El 12 de diciembre de 2003, la Comisión presentó una propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas, basado en el artículo 95 del Tratado CE. 2.
El Comité Económico y Social emitió su dictamen el 2 de junio de 2004. 3.
El 12 de noviembre de 2004, el Consejo adoptó su Posición Común, de conformidad con el artículo 251 del Tratado.
ANÁLISIS DE LA POSICIÓN COMÚN 1.
OBSERVACIONES GENERALES a) En relación con las 41 enmiendas del Parlamento Europeo, el Consejo ha seguido a la Comisión en lo siguiente: - aceptación de las 22 enmiendas siguientes: - totalmente (en ocasiones, con nueva redacción): 7, 12, 15, 18-21, 23 26, 32, 34 y 39-41 - parcialmente: 1, 4, 25 - en principio: 3, 13, 29, 36 y 38 y - rechazo de las 18 enmiendas siguientes: 2, 5, 8-11, 14, 16-17, 22, 24, 27, 30-31, 35, 37, 42 y 43, por motivos de fondo y de forma.
