El instrumento de ayuda tiene que centrarse en la deficiencia detectada 6 2.3.
Dimensión regional 8 3.
debe existir una deficiencia de mercado bien definida 16.
La ayuda estatal debe ser el instrumento político apropiado 18.
La medida de ayuda tiene que ser proporcionada al problema 20.
La ayuda debería ser limitada en el tiempo y en su alcance y estar sujeta a algún tipo de evaluación, con el fin de poder ser paralizada si en cierto plazo no produce el resultado esperado. 2.3.
Mientras que la ayuda a PYME y a actividades alejadas del mercado pueden ser objeto de normas de procedimiento más ligeras y podrían quedar exentas de notificación (o por lo menos estar sujetas a procedimientos de aprobación simplificados), la destinada a grandes empresas, por ejemplo, o empresas con una gran cuota de mercado sólo pueden autorizarse después de una investigación de la Comisión. 29.
Otro principio importante es que la ayuda estatal debería evitar que no sea viable para las empresas privadas desarrollar sus actividades en un mercado en el que todas las empresas están subvencionadas, restando así espacio a la iniciativa privada.
Dimensión regional 32.
La cuestión es hasta qué punto deberían incluirse en las normas sobre ayuda estatal a la innovación disposiciones complementarias específicas sobre aspectos regionales.
Pregunta 2) ¿Considera que los problemas presentados en el Anexo y las deficiencias del mercado citadas por la Comisión como obstáculos al proceso de innovación son verdaderos?
Pregunta 7) ¿Son algunos tipos de ayuda más adecuados a situaciones y actividades de innovación específicas (por ejemplo: deducciones fiscales, préstamos garantizados, anticipos reembolsables)? 3.
La Comisión ha detectado tres ámbitos que pueden ser propensos a este tipo de deficiencias del mercado y en los que una ayuda estatal bien dirigida podría convertirse en un medio necesario y eficaz: i) apoyo a la creación y expansión de nuevas empresas innovadoras; ii) capital de riesgo; iii) apoyo a la experimentación y comercialización como forma de cumplir esta condición. 3.1.
Combate contra las deficiencias del mercado y conveniencia de la ayuda: Las nuevas empresas y las PYME innovadoras son claves en la innovación y renovación de la industria, pero se ven gravemente afectadas por muchas deficiencias del mercado que obstaculizan el proceso de innovación.
Pregunta 9) Aparte de con respecto a las normas propuestas, agradeceríamos que se aportasen argumentos empíricos que demuestren la necesidad de ayuda estatal: i) para nuevas empresas, independientemente del criterio de capacidad de innovación, ii) para PYME innovadoras de más de [5 años] de edad. 3.2.
Apoyo a la investigación tecnológica y a los riesgos ligados al lanzamiento de productos innovadores 54.
costes de comercialización ligados al diseño tecnológico 64.
Pregunta 11) ¿Cree que estas disposiciones producirían los efectos esperados en el sentido de animar a las PYME a lanzar productos innovadores al mercado?
Fomentar la figura de los intermediarios de innovación 71.
Efecto incentivador y proporcionalidad: Se da por sentado que hay un efecto incentivador para las pequeñas empresas.
Distorsión de la competencia y efecto en el comercio: Solamente las PYME deberían poder acogerse a la ayuda, para limitar las distorsiones.
La ayuda estatal sólo puede autorizarse cuando se cumplen las siguientes condiciones: 78.
Las PYME podrían recibir la ayuda estatal a través de una especie de "vale de servicios de innovación" de un máximo de 200 000 euros reembolsables durante un período de tres años (con independencia de las posibles contribuciones mínimas) destinados a adquirir a los intermediarios de innovación servicios por un máximo igual a dicho importe. 87.
A excepción de las actividades no orientadas al mercado de interés público (véase más arriba), la ayuda directa a intermediarios de innovación no debería estar permitida.
Sin embargo, la Comisión considera que las medidas de ayuda para clientes que utilizan estas estructuras pueden contribuir a estimular un mercado de intermediarios de innovación y a apoyarles indirectamente.
Además, el préstamo temporal y el intercambio de personal entre universidades y empresas o grandes empresas y PYME podría fomentarse. 89.
Distorsión de la competencia y efecto en el comercio: Solamente las PYME deberían beneficiarse de la ayuda.
Pregunta 15) ¿Debería la Comisión adoptar normas específicas para los casos en que un investigador elige no volver a su universidad de origen o cuando la universidad ya no está dispuesta a prorrogar su contrato? 4.3.
La ayuda estatal puede por lo tanto ser una forma de abordar estas deficiencias del mercado. 94.
Con este fin, las normas previas que autorizan ayuda estatal para colaboración y agrupaciones sólo deberían cubrir a las PYME y a entidades que facilitan infraestructura que genera factores externos positivos (tales como universidades o instituciones de investigación). 96.
Pregunta 16) ¿Qué definición de actividades de agrupación debe utilizarse y qué criterios deben aplicarse para distinguir entre agrupaciones y la categoría más amplia de intermediarios de innovación?
La comunicación de 2003 sobre la política de innovación y la actualización del planteamiento de la Unión en el contexto de la estrategia de Lisboa, e indicadores como el Innobarómetro[10] dejan claro que la UE en conjunto no actúa suficientemente bien en el campo de la innovación.
Debilidad de los mercados financieros y laborales : Los principales problemas son la falta de financiación privada para investigación, desarrollo e innovación, especialmente en el caso de las PYME; el subdesarrollo de los mercados de capital de riesgo; la falta de experiencia inversora y de capacidad de evaluar a las empresas innovadoras; la escasez de trabajadores cualificados; y la incapacidad de las PYME para atraer a personal muy cualificado. 103.
Basándose especialmente en un estudio de casos concretos, la Comisión opina que las deficiencias de mercado que afectan a la innovación son las siguientes: innovación como bien público y factores externos, ineficaz difusión de la información, fallos en los mercados de capitales, inadecuación de los mercados laborales, y problemas de coordinación.
Agradeceríamos el envío de comentarios sobre los problemas que afectan a la innovación en Europa. [1] COM(2004) 38 de 28.1.2004. [2] SEC(2004) 1453 de 15.11.2004. [3] De hecho, no está claro hasta qué punto las empresas grandes se ven afectadas por las deficiencias del mercado.
Las PYME son definidas en la Recomendación de la Comisión de 6 de mayo de 2003 sobre la definición de microempresas, pequeñas y medianas empresas - notificada con número de documento C(2003) 1422. [4] Según se afirma en la página 9 del Manual de Oslo, una innovación tecnológica de producto es la aplicación y comercialización de un producto con mejores características, tales como la prestación objetiva de servicios nuevos o mejorados al consumidor.
