l%iacute%nea Bt 176) con arreglo a la Directiva 2001/18/CE /* COM/2005/0167 final */ Bruselas, 26.4.2005 COM(2005) 167 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la restricción provisional del uso y de la venta en Alemania de maíz modificado genéticamente (Zea mays L.
línea Bt 176) con arreglo a la Directiva 2001/18/CE (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
En relación con la comercialización de maíz modificado genéticamente ( Zea mays L .
línea Bt 176), mediante la Decisión 97/98/CE de la Comisión, de 23 de enero de 1997, con arreglo a la Directiva 90/220/CEE del Consejo, se decidió que se autorizaría la comercialización del producto. 2.
De acuerdo con el artículo 16 de la Directiva 90/220/CEE, las autoridades alemanas informaron a la Comisión los días 28 de febrero, 2 de marzo y 4 de abril de 2000 de su decisión de restringir provisionalmente el uso y la venta del citado maíz modificado genéticamente, exponiendo sus razones. 5.
Los días 9 de enero y 9 y 17 de febrero de 2004, Austria presentó a la Comisión información adicional en apoyo de sus medidas nacionales sobre la línea de maíz Bt 176. 7.
Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la restricción provisional del uso y de la venta en Alemania de maíz modificado genéticamente ( Zea mays L.
Artículo 2 Alemania adoptará las medidas necesarias para cumplir la presente Decisión en el plazo de 20 días a partir de su notificación.
Artículo 3 El destinatario de la presente Decisión es la República Federal de Alemania.
