Anuncio a los usuarios de la Unión Europea, Bulgaria y Rumanía de sustancias reguladas autorizadas para usos esenciales en 2007 en la Comunidad con arreglo al Reglamento (CE) n o 2037/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las sustancias que agotan la capa de ozono Anuncio a los usuarios de la Unión Europea, Bulgaria y Rumanía [1] de sustancias reguladas autorizadas para usos esenciales en 2007 en la Comunidad con arreglo al Reglamento (CE) no 2037/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las sustancias que agotan la capa de ozono [2] (2006/C 171/05) El presente anuncio se refiere a las sustancias siguientes: Grupo I: | CFC 11, 12, 113, 114 y 115 | Grupo II: | otros CFC totalmente halogenados | Grupo III: | halón 1211, 1301 o 2402 | Grupo IV: | tetracloruro de carbono | Grupo V: | 1,1,1-tricloroetano | Grupo VI: | bromuro de metilo | Grupo VII: | hidrobromofluorocarburos (HBFC) | Grupo IX: | bromoclorometano | El presente anuncio se dirige a los usuarios que tienen la intención de: 1.
Las Partes en el Protocolo de Montreal pueden decidir en noviembre de 2006 permitir los niveles máximos de producción y consumo de CFC para satisfacer en 2007 los usos esenciales de fabricación de inhaladores dosificadores destinados al tratamiento del asma y de las enfermedades pulmonares obstructivas crónicas según lo indicado en el anexo I, a reserva de las condiciones fijadas por la reunión de las Partes en el apartado 2 de su Decisión VII/28.
Los usos contemplados en el apartado 6, letras a) y c), de la Decisión VII/11 y en la Decisión XI/15 están excluidos de los usos acordados en el apartado 2 de la Decisión XVII/10.
Una empresa que no haya obtenido una cuota en 2006 y que desee ser tenida en cuenta por la Comisión para una cuota de uso esencial para el período comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2007 deberá manifestar su interés a la Comisión el 1 de septiembre de 2006 a más tardar: Protección de la capa de ozono Comisión Europea Dirección General de Medio ambiente Unidad ENV.C.4 — Emisiones industriales y protección de la capa de ozono BU-5 2/200 Rue de la Loi 200 B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 292 06 92 Correo electrónico: env-ods@ec.europa.eu 2.
La Comisión sólo examinará las solicitudes que reciba hasta el 1 de septiembre de 2006, según el procedimiento descrito en el artículo 18 del Reglamento (CE) no 2037/2000. 4.
Los titulares de una cuota de uso esencial de una sustancia regulada correspondiente a 2006 podrán pedir a un productor comunitario a través de la página Internet sobre las SAO una cantidad de sustancia regulada hasta el límite de su cuota o, de ser necesario, podrán solicitar a la Comisión una licencia de importación para la misma cantidad.
