Publicaci%oacute%n de una solicitud con arreglo al art%iacute%culo 6, apartado 2, del Reglamento%nbsp%(CE) n o %nbsp%510/2006 del Consejo sobre la protecci%oacute%n de las indicaciones geogr%aacute%ficas y de las denominaciones de origen de los productos agr%iacute%colas y alimenticios Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios (2006/C 279/03) Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo.
FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO Solicitud de registro de conformidad con el artículo 5 y el artículo 17, apartado 2 "BAREGES-GAVARNIE" No CE: FR/PDO/005/0306/ 30.07.2003 DOP ( X ) IGP ( ) La presente ficha es un resumen de carácter informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Institut National des Appellations d'Origine | Dirección: | 51, Rue d'Anjou F-75008 Paris | Tel.: | (33) 153 89 80 00 | Fax: | (33) 142 25 57 97 | Correo electrónico: | info@inao.gouv.fr | 2.
Agrupación solicitante: Nombre: | Association Interprofessionnelle du Mouton Barèges-Gavarnie | Dirección: | Maison des Associations — Soucastets F-64120 LUZ SAINT-SAUVEUR | Tel.: | (33) 562 92 32 16 | Fax: | — | Correo electrónico: | — | Composición: | Productores/transformadores ( X ) Otros ( ) | 3.
Descripción del pliego de condiciones (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2) Nombre : "Barèges-Gavarnie" Descripción : Carne fresca de ovino adulto, oveja de 2 a 6 años de edad o macho castrado denominado "doublon" de más de 18 meses.
La canal de oveja pesa 22 kg como mínimo, la de los "doublon" 23 kg como mínimo.
Zona geográfica : La carne proviene de animales nacidos, criados y sacrificados en la zona geográfica formada por los siguientes municipios del departamento de Hautes-Pyrénées: Barèges, Betpouey, Chèze, Esquièze-Sère, Esterre, Gavarnie, Gèdre, Grust, Luz-St-Sauveur, Saligos, Sassis, Sazos, Sers, Viella, Viey, Viscos, Vizos, y parte del municipio de Cauterets.
Cada rebaño incluye al menos un carnero de raza barégeoise por 50 ovejas y debe incluir al menos un 20 %, respecto del total de ovejas, de machos castrados (doublon) sin distinción de edad.
El ganadero conserva las corderas de reposición de su propio rebaño en una proporción mínima del 30 % del número de ovejas.
Cada animal debe estar presente en la explotación de forma ininterrumpida durante al menos 12 meses.
La carga ganadera total en una explotación no puede exceder de 1,4 UGM/ha, incluyendo en el cálculo los pastos de verano y los pastos comunales, por un máximo de 180 d/año.
La altitud de las zonas intermedias está comprendida entre los 1000 y los 1800 m.
Pasto de verano: en verano, de mayo a octubre, los animales se llevan a pastos denominados "estives" cuya altitud varía de 1500 a 2800 m y tienen una superficie definida.
El pasto de verano es obligatorio para todo el rebaño como mínimo del 15 de junio al 31 de agosto, con excepción de los animales enviados al matadero.
En lo que respecta a los machos castrados (doublons) durante su segunda estancia, no pueden ser sacrificados antes del 1 de julio.
En caso de insuficientes recursos forrajeros durante este período, se autoriza la adquisición de forraje seco fuera de la zona de producción, hasta un máximo del 20 % de las necesidades del rebaño durante este período.
Los únicos aditivos alimentarios autorizados son las vitaminas, los oligoelementos y los aditivos tecnológicos contenidos en las piedras de sal o en los alimentos completos destinados a los animales de edad inferior a 4 meses.
El sacrificio tiene lugar en un plazo máximo de 15 horas tras el inicio de la descarga.
Las canales enteras se someten a un período de enfriamiento en una sala frigorífica muy ventilada a una temperatura comprendida entre 4 et 6 °C durante 24 horas como mínimo.
Las variaciones de los factores de temperatura y nubosidad comportan una organización vertical de la vegetación, bien visible en el paisaje.
Nombre: | I.N.A.O. | Dirección: | 51, Rue d'Anjou F-75008 Paris | Tel.: | (33) 153 89 80 00 | Fax: | (33) 142 25 57 97 | Correo electrónico: | info@inao.gouv.fr | Nombre: | D.G.C.C.R.F. | Dirección: | 59, Bd V.
Auriol F-75703 Paris Cedex 13 | Tel.: | — | Fax: | — | Correo electrónico: | — | Estructura de control Etiquetado - la denominación de origen, - la mención "Denominación de Origen Controlada" o "DOC", - la mención "doublon", cuando la carne procede de machos castrados de edad superior a 18 meses, - el número de identificación específico del animal, - la fecha del sacrificio, - la indicación clara del nombre del ganadero, - el nombre y la dirección de la sala de despiece o del matadero, - la indicación "la canal no puede despiezarse antes de que transcurra un período de cinco días de la fecha de sacrificio".
