Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 2006/%hellip%/CE por la que se establecen las prescripciones t%eacute%cnicas de las embarcaciones de la navegaci%oacute%n interior /* COM/2006/0646 final - COD 2006/0210 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 24.10.2006 COM(2006) 646 final 2006/0210 (COD) Propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO que modifica la Directiva 2006/…/CE por la que se establecen las prescripciones técnicas de las embarcaciones de la navegación interior (presentada por la Comisión) EXPOS ICIÓN DE MOTIVOS 1.
Las condiciones y las prescripciones técnicas aplicables a la expedición de certificados para embarcaciones de navegación interior en virtud del artículo 22 del Convenio revisado para la navegación en el Rin se actualizan periódicamente y son reconocidas por reflejar el estado actual de la técnica.
En aras de una mayor implicación de los colegisladores en el control de los actos ejecutivos, la Decisión 2006/512/CE del Consejo, de 17 de julio de 2006,[4] que modifica la Decisión 1999/468/CE del Consejo, introduce un procedimiento de reglamentación con control (artículo 5 bis de la Decisión 1999/468/CE modificada).
El nuevo apartado 4 del artículo 19 declara aplicables el artículo 5 bis , apartados 1, 2 y 6, y el artículo 7 de la Decisión 1999/468/CE, con arreglo a las disposiciones del artículo 8 de la misma.
El nuevo apartado 3 del artículo 19 declara aplicables el artículo 5 bis , apartados 1 a 4 y 5, letra b), así como el artículo 7 de la Decisión 1999/468/CE, con arreglo a las disposiciones del artículo 8 de la misma.
El artículo 10.03 ter del anexo II de la Directiva prevé el recurso al procedimiento del Comité para la autorización de determinados agentes extintores adicionales.
En el artículo 19, se añaden los apartados 3 y 4 siguientes: «3.
El texto del artículo 20 se sustituye por el siguiente: Artículo 20 Adaptación de los anexos y recomendaciones sobre certificados provisionales 1.
El anexo II queda modificado como sigue: 1.
Los demás agentes de extinción solo podrán permitirse con arreglo al procedimiento de reglamentación con control a que se refiere el artículo 19, apartado 3 , de la presente Directiva.» Artículo 2 Transposición 1.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día… [el mismo día que la Directiva 2006/…/CE] .
