Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la aplicaci%oacute%n de determinadas directrices en materia de cr%eacute%ditos a la exportaci%oacute%n con apoyo oficial /* COM/2006/0456 final - ACC 2006/0167 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 12.9.2006 COM(2006) 456 final/2 2006/0167 (ACC) CORRIGENDUM Absence de l’acronyme.Annule et remplace la page de couverture et la première page de l’acte du document COM(2006) 456 final, du 10.8.2006.
Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la aplicación de determinadas directrices en materia de créditos a la exportación con apoyo oficial (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Motivación y objetivos de la propuesta La Comunidad es uno de los participantes en el Acuerdo sobre líneas directrices en materia de créditos a la exportación con apoyo oficial (en lo sucesivo «el Acuerdo») celebrado en el marco de la OCDE.
La versión actual del Acuerdo aplicable en la Comunidad es la Decisión 2001/76/CE de 22 de diciembre de 2000, que fue modificada por la Decisión 2002/634/CE del Consejo, de 22 de julio de 2002, respecto a los créditos a la exportación de buques.
El texto revisado entró en vigor a principios de diciembre de 2005 y es actualmente el texto aplicable preponderante para los créditos a la exportación con apoyo oficial.
Por consiguiente, la Comisión invita al Consejo a adoptar una nueva Decisión por la que se aprueba el texto del Acuerdo revisado y se garantiza su inclusión en el ordenamiento jurídico comunitario. | 120 | Contexto general El objetivo principal del Acuerdo sobre líneas directrices en materia de créditos a la exportación con apoyo oficial es regular la intervención de los gobiernos en lo que respecta a los créditos a la exportación, de manera que las exportaciones reflejen la calidad y los precios en lugar de las condiciones más favorables obtenidas gracias al apoyo oficial y, por tanto, que los exportadores puedan competir en igualdad de condiciones.
El Acuerdo ha contribuido a evitar las distorsiones de competencia vinculadas a los créditos a la exportación con apoyo oficial.
En consecuencia, la Decisión 2001/76/CE debe ser sustituida por la presente Decisión con el texto consolidado y revisado del Acuerdo que figura en el anexo de esta última, y las Decisiones 2001/77/CE y 2002/634/CE deben ser derogadas. | 140 | Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión La propuesta tiene un carácter eminentemente técnico y trata exclusivamente de las normas financieras/de seguros aplicables a los créditos a la exportación con apoyo oficial cubiertos por el Acuerdo de la OCDE.
Es coherente con las políticas y objetivos de la Unión y no afecta directamente a los derechos fundamentales. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | 219 | La consulta con las partes interesadas y las negociaciones ya tuvieron lugar durante las negociaciones que dieron lugar a la adopción de esta nueva versión del Acuerdo. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | 221 | Ámbitos científicos y técnicos pertinentes: finanzas/seguros/comercio internacional | 222 | Metodología utilizada: Negociación | 223 | Principales organizaciones y expertos consultados: OCDE | 2249 | Resumen del asesoramiento recibido y utilizado No se ha mencionado la existencia de riesgos potencialmente graves de consecuencias irreversibles. | 225 | No procede.
El texto de la CE refleja exactamente el consenso alcanzado por los expertos en la OCDE. | 226 | Medios utilizados para divulgar los dictámenes técnicos El texto completo del Acuerdo se puede consultar en la página web de la OCDE dedicado a los créditos a la exportación: http://webdomino1.oecd.org/olis/2005doc.nsf/Linkto/td-pg(2005)38-final | 230 | Evaluación de impacto No procede (impacto muy limitado ya que los cambios son poco importantes en relación con la versión anterior). | ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 305 | Resumen de la acción propuesta La Comisión invita al Consejo a adoptar el proyecto de Decisión por el que se aprueba el nuevo Acuerdo revisado y se garantiza su inclusión en el ordenamiento jurídico comunitario.
El instrumento utilizado hasta ahora para aplicar el Acuerdo en el ordenamiento jurídico comunitario es una Decisión del Consejo. | REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | 409 | La propuesta carece de incidencia en el presupuesto de la Comunidad. | INFORMACIÓN ADICIONAL | 510 | Simplificación | 511 | La propuesta se propone simplificar la legislación. | 512 | La propuesta de Decisión del Consejo actualiza y sustituye dos decisiones anteriores. | 520 | Derogación de disposiciones legales vigentes La adopción de la propuesta dará lugar a la derogación de la normativa vigente. | 1. 2006/0167 (ACC) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la aplicación de determinadas directrices en materia de créditos a la exportación con apoyo oficial EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133, Vista la propuesta de la Comisión, Considerando lo siguiente: (1) La Comunidad es Parte en el Acuerdo sobre líneas directrices en materia de créditos a la exportación que se benefician de un apoyo oficial celebrado en el marco de la OCDE, en lo sucesivo denominado «el Acuerdo». (2) En virtud de la Decisión 2001/76/CE del Consejo, de 22 de diciembre de 2000, por la que se modifica la Decisión de 4 de abril de 1978 sobre la aplicación de determinadas directrices en materia de crédito a la exportación con apoyo oficial[1], y de la Decisión 2001/77/CE del Consejo, de 22 de diciembre de 2000, sobre la aplicación de los principios de un acuerdo marco en materia de financiación de proyectos en el ámbito de los créditos a la exportación con apoyo oficial[2], las directrices del Acuerdo y las normas específicas para la financiación de proyectos son de aplicación en la Comunidad. (3) Los participantes en el Acuerdo decidieron modificarlo y racionalizarlo.
Artículo 2 Quedan derogadas las Decisiones 2001/76/CE y 2001/77/CE.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente ANEXO ACUERDO EN MATERIA DE CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN CON APOYO OFICIAL ÍNDICE CAPÍTULO I: DISPOSICIONES GENERALES 12 1.
INFORMACIÓN DISPONIBLE PARA LOS NO PARTICIPANTES 12 5. ÁMBITO DE APLICACIÓN 12 6.
ACUERDOS SECTORIALES 13 7.
FINANCIACIÓN DE LOS PROYECTOS 13 8.
SEGUIMIENTO 14 CAPÍTULO II: CONDICIONES FINANCIERAS EN MATERIA DE CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN 15 10.
PAGO AL CONTADO, APOYO OFICIAL MÁXIMO Y COSTES LOCALES 15 11.
CLASIFICACIÓN DE PAÍSES A EFECTOS DE LOS PLAZOS MÁXIMOS DE AMORTIZACIÓN 16 12.
PLAZO MÁXIMO DE AMORTIZACIÓN 16 13.
PLAZOS DE AMORTIZACIÓN EN EL CASO DE LAS CENTRALES ELÉCTRICAS NO NUCLEARES 17 14.
AMORTIZACIÓN DEL PRINCIPAL Y PAGO DE INTERESES 17 15.
PERÍODO DE VALIDEZ DE LOS CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN 19 17.
ACCIONES DESTINADAS A EVITAR O REDUCIR PÉRDIDAS 19 18.
TIPOS DE INTERÉS FIJO MÍNIMOS DEL APOYO FINANCIERO OFICIAL 19 20.
VALIDEZ DE LOS TICR 21 22.
APLICACIÓN DE LOS TICR 21 23.
PRIMA DE RIESGO DE CRÉDITO 21 24.
TIPOS MÍNIMOS DE LA PRIMA DE RIESGO DE PAÍS Y SOBERANO 21 25.
CLASIFICACIÓN DE LAS INSTITUCIONES MULTILATERALES Y REGIONALES 24 27.
EXCLUSIÓN DE DETERMINADOS ELEMENTOS DEL RIESGO DE PAÍS Y TÉCNICAS DE REDUCCIÓN DEL RIESGO DE PAÍS 25 29.
PRINCIPIOS GENERALES 28 31.
EXENCIONES DE LAS NORMAS DE ELEGIBILIDAD DE PAÍSES O DE PROYECTOS EN EL CASO DE LA AYUDA LIGADA 32 37.
CÁLCULO DEL NIVEL DE CONCESIONALIDAD DE LA AYUDA LIGADA 33 38.
PERÍODO DE VALIDEZ DE LA AYUDA LIGADA 34 39.
Notificaciones 36 41.
CONSULTAS PARTICULARES 37 SECCIÓN 2: PROCEDIMIENTOS PARA LOS CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN 37 44.
NOTIFICACIÓN PREVIA CON DEBATE 37 45.
NOTIFICACIÓN PREVIA SIN DEBATE 38 SECCIÓN 3: PROCEDIMIENTOS PARA LA AYUDA VINCULADA AL COMERCIO 38 46.
NOTIFICACIÓN PREVIA 38 47.
PROPÓSITO DE LAS CONSULTAS 39 49. ÁMBITO Y CALENDARIO DE LAS CONSULTAS 39 50.
ALCANCE DE LAS INVESTIGACIONES 41 53.
ALCANCE DE LAS RESPUESTAS 41 54.
PROCEDIMIENTOS Y FORMATO DE LAS LÍNEAS COMUNES 42 56.
b) El acuerdo tiene la finalidad de fomentar la igualdad de condiciones en lo que respecta al apoyo oficial, tal y como se define en el artículo 5, letra a), a fin de fomentar una competencia entre los exportadores que se base más en la calidad y en el precio de los bienes y los servicios exportados que en las condiciones financieras más favorables gracias al apoyo oficial. 2.
ESTADO El Acuerdo, elaborado en el marco de la OCDE, entró en vigor en abril de 1978 y tiene una duración indefinida.
a) El apoyo oficial podrá revestir varias formas: 1) Garantía o seguro de crédito a la exportación (cobertura pura). 2) Apoyo financiero oficial: - crédito directo/financiación y refinanciación, o - subvención de intereses. 3) Cualquier combinación de las anteriores.
b) El Acuerdo se aplicará a la ayuda ligada; los procedimientos establecidos en el capítulo IV también se aplicarán a la ayuda no ligada vinculada al comercio.
c) El Acuerdo no se aplicará a las exportaciones de material militar ni de productos agrarios.
Cuando un acuerdo sectorial no incluya una disposición correspondiente a la del Acuerdo, el participante en el acuerdo sectorial aplicará la disposición del Acuerdo. 7.
FINANCIACIÓN DE LOS PROYECTOS a) Los participantes podrán aplicar las condiciones establecidas en el anexo X para la exportación de bienes o servicios a las transacciones que cumplan los criterios establecidos en el apéndice 1 del anexo X.
La denuncia surtirá efecto ciento ochenta días naturales después de la recepción de la notificación por la Secretaría. 9.
CAPÍTULO II: CONDICIONES FINANCIERAS EN MATERIA DE CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN Las condiciones financieras para los créditos a la exportación abarcan todas las disposiciones establecidas en el presente Capítulo, que deben tomarse en consideración conjuntamente.
c) Sin perjuicio de lo dispuesto en las letras b) y d), los participantes no prestarán un apoyo oficial superior al 85 % del valor del contrato de exportación, incluidos los suministros de terceros países pero excluidos los costes locales.
d) Los participantes podrán prestar apoyo oficial para los costes locales, a condición de que: 1) El apoyo oficial total proporcionado de conformidad con lo dispuesto en las letras c) y d) no sea superior al 100 % del valor del contrato de exportación.
Todos los demás países son de la categoría II.
El país se clasificará con arreglo a dicho cálculo a menos que los participantes decidan otro proceder. 3) Si un país se reclasifica de conformidad con el artículo 10, letra a), dicha reclasificación surtirá efecto a las dos semanas de que la Secretaría haya comunicado a todos los participantes las conclusiones extraídas de los datos previamente mencionados del Banco Mundial. 4) En caso de que el Banco Mundial revise las cifras, tales revisiones no se tendrán en cuenta en el Acuerdo.
PLAZO MÁXIMO DE AMORTIZACIÓN Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 13, el plazo máximo de amortización variará según la clasificación del país del destino determinada aplicando los criterios indicados en el artículo 11.
a) En el caso de los países de la categoría I, el plazo máximo de amortización será de cinco años, con la posibilidad de otorgar hasta ocho años y medio si se aplican los procedimientos de notificación previa establecidos en el artículo 45.
b) Para los países de la categoría II, el plazo máximo de amortización será de diez años.
c) En caso de un contrato en el que figure más de un país del destino, los participantes deben tratar de establecer una línea común de conformidad con los procedimientos previstos en los artículos 55 a 60 para alcanzar un acuerdo sobre las condiciones apropiadas. 13.
Si un participante tiene la intención de prestar apoyo con un plazo de amortización más largo que el establecido en el artículo 12, efectuará una notificación previa con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 45.
AMORTIZACIÓN DEL PRINCIPAL Y PAGO DE INTERESES a) El principal de un crédito a la exportación deberá amortizarse en cuotas iguales.
c) En el caso de créditos a la exportación en apoyo de operaciones de arrendamiento financiero, podrán aplicarse amortizaciones iguales de principal e intereses, combinados, en vez de las amortizaciones iguales de principal establecidas en la letra a).
d) Excepcionalmente y con base debidamente justificada, podrán concederse créditos a la exportación en términos distintos a los establecidos en las anteriores letras a) a c).
e) Los intereses debidos después del punto de arranque del crédito no se capitalizarán. 15.
TIPOS DE INTERÉS, TIPOS DE LAS PRIMAS Y OTRAS COMISIONES a) Los intereses no incluyen: 1) cualquier pago de primas u otras cargas del seguro o de la garantía de créditos de suministradores o créditos financieros; 2) cualquier otro pago por comisiones o gastos bancarios relacionados con un crédito a la exportación, distinto de los gastos semestrales o anuales pagaderos durante el período de amortización del crédito, y 3) retenciones fiscales en origen establecidas por el país importador.
PERÍODO DE VALIDEZ DE LOS CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN No se fijarán condiciones financieras para un crédito a la exportación o una línea de crédito distintos del plazo de validez de los tipos de interés comerciales de referencia (TICR) establecido en el artículo 21, por un período que exceda los seis meses previos al compromiso final. 17.
Las condiciones financieras ofrecidas de conformidad con el presente artículo se considerarán ajustadas a las disposiciones de los capítulos I y II y, si procede, de los anexos I, II, III, IV y X. 19.
TIPOS DE INTERÉS FIJO MÍNIMOS DEL APOYO FINANCIERO OFICIAL a) Los participantes que presten apoyo financiero oficial para créditos con interés fijo aplicarán los correspondientes tipos de interés comerciales de referencia (TICR) como tipos de interés mínimos.
Los TICR son tipos de interés establecidos según los siguientes principios: 1) deberán ser representativos de los tipos de interés finales de los préstamos comerciales en el mercado nacional de la divisa en cuestión; 2) deberán corresponder exactamente al tipo aplicable a un prestatario nacional de primera categoría; 3) deberán estar basados en el coste de una financiación con un tipo de interés fijo; 4) no deberán conducir a una distorsión de las condiciones de competencia del mercado nacional; y 5) deberán corresponder exactamente al tipo aplicable a los prestatarios extranjeros de primera categoría.
Si las condiciones financieras del apoyo oficial se establecen antes de la fecha de firma del contrato, se añadirá una prima de veinte puntos básicos al TICR. 22.
b) En caso de amortización voluntaria y anticipada total o parcial de un crédito, el prestatario compensará al organismo público que preste el apoyo financiero oficial de todos los costes y pérdidas derivados de tal amortización anticipada, incluido el coste para el organismo público de sustituir la parte del flujo de entrada de caja de tipo fijo interrumpida por la amortización anticipada. 23.
d) Los países de «riesgo más elevado» de la categoría 7 estarán sujetos, en principio, a tipos de la prima superiores a los TMP establecidos para esa categoría; dichos tipos serán fijados por el participante que preste el apoyo oficial.
e) Para calcular el TMP de una operación, la clasificación del riesgo de país aplicable será la clasificación del país del comprador, a menos que: - una entidad, de un país extranjero, que sea solvente en relación con la magnitud de la deuda garantizada, dé una garantía irrevocable, incondicional, a la vista, válida y eficaz jurídicamente de la obligación de amortización total de la deuda para todo el período del crédito; en este caso, la clasificación del riesgo de país aplicable podrá ser la del país en que se halle el garante, o - una institución multilateral o regional, de conformidad con el artículo 26, actúe como prestataria o garante de la operación; en este caso, la clasificación del riesgo de país aplicable podrá ser la de la institución multilateral o regional de que se trate.
f) Los criterios y las condiciones de aplicación de la clasificación del riesgo de país conforme a las situaciones descritas en el primer y el segundo guiones del artículo 24, letra e) figuran en el anexo VII.
i) El participante que aplique un TMP en el caso mencionado en el primer guión de la letra e) anterior que conduzca a un tipo de prima inferior al TMP aplicable al país del comprador efectuará una notificación previa con arreglo al artículo 43, letra a).
El participante que aplique un TMP en el caso mencionado en el artículo 24, letra e), segundo guión, o en el artículo 24, letra g) efectuará una notificación previa con arreglo al artículo 45, letra a). 25.
Se han fijado TMP para las categorías 1 a 7, pero no para la categoría 0, ya que se considera que en los países de esa categoría el riesgo de país es insignificante.
c) Los países de la OCDE de renta alta, según la definición del Banco Mundial establecida anualmente según el PNB per cápita, se clasifican en la categoría 0. - A efectos de los TMP, cualquier país de la OCDE clasificado en la categoría 0 por su nivel de renta alto seguirá clasificado en la categoría 0 hasta que se sitúe por debajo del umbral del PNB de renta alta durante dos años seguidos, tras lo cual se revisará la clasificación del país de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25, letras d) a f). - Cualquier país de la OCDE que se sitúe por encima del umbral de renta alta durante dos años seguidos se clasificará, por definición, en la categoría 0.
Esta clasificación surtirá efectos inmediatos una vez que la Secretaría haya comunicado la categoría del país determinada por el Banco Mundial. - Otros países respecto a los cuales se considere que tienen un nivel de riesgo similar podrán clasificarse también en la categoría 0.
Cuando se cambie la clasificación de un país a una categoría inferior o superior de riesgo, los participantes, a más tardar cinco días hábiles después de que la Secretaría haya comunicado la nueva clasificación, aplicarán tipos de la prima iguales o superiores a los TMP correspondientes a la nueva categoría.
Dicho factor se hallará del siguiente modo: a) En cuanto a la exclusión de determinados elementos del riesgo de país de la cobertura oficial del crédito a la exportación: - En los casos en que se excluyan totalmente de la cobertura sólo los tres primeros elementos del riesgo de país indicados en el artículo 25, letra a), se podrá aplicar un FRE de 0,5. - En los casos en que se excluyan totalmente de la cobertura sólo el cuarto y el quinto elemento del riesgo de país indicados en el artículo 25, letra a), se podrá aplicar un FRE de 0,2.
b) En cuanto a las siguientes técnicas de reducción del riesgo de país, el TMP aplicable y los criterios y las condiciones que deberán cumplirse para poder aplicar el FRE se exponen en el anexo VIII: - Sistema de flujos futuros asociado a una cuenta bloqueada en el extranjero - Garantía colateral extraterritorial - Garantía consistente en activos inmuebles en el extranjero - Financiación garantizada con activos financieros y basada en activos financieros en el extranjero - Cofinanciación con las instituciones financieras internacionales - Financiación en divisa local - Seguro o garantía condicional de un país extranjero - Deudor que representa un mejor riesgo que el riesgo soberano c) La aplicación de más de una de las técnicas de reducción del riesgo de país enumeradas en el artículo 28, letra b) no tendrá efectos acumulativos directos en el TMP aplicable.
d) El participante que aplique el TMP en los casos mencionados en el artículo 28, letras a) a c), efectuará una notificación previa de conformidad con lo dispuesto en el artículo 43, letra a).
e) La lista de técnicas de reducción del riesgo de país enumeradas en el artículo 28, letra b) no pretende ser una lista cerrada; con arreglo al artículo 66, los participantes supervisarán y revisarán la experiencia adquirida mediante la utilización de dichas técnicas, incluidos los criterios y las condiciones aplicables, las circunstancias y los TMP establecidos en el anexo VIII. 29.
CAPÍTULO III: DISPOSICIONES APLICABLES A LA AYUDA LIGADA 30.
Las principales características son que todas ofrecen: - un componente liberal que está vinculado de hecho o de derecho al componente no liberal; - una parte o toda la financiación constituye efectivamente ayuda ligada; y - el otorgamiento de los recursos concesionales está condicionado a la aceptación por el beneficiario del componente no liberal a que se vinculan.
b) La combinación o vinculación «de hecho» viene determinada por factores tales como: - la existencia de acuerdos informales entre el país receptor y el país donante; - el propósito del país donante de hacer más fácilmente aceptable un paquete financiero, mediante la concesión de AOD; - la vinculación efectiva de un paquete financiero completo a suministros procedentes del país donante; - el carácter vinculante de la AOD y la modalidad de licitación o de contrato de cada operación financiera; o - cualquier otra práctica, señalada por el CAD o por los participantes, en la que exista una relación de facto entre dos o más componentes financieros.
El país se clasificará con arreglo a dicho cálculo a menos que los participantes decidan otro proceder. 3) Si la elegibilidad de un país para la ayuda ligada cambia de conformidad con el artículo 32, letra a), la reclasificación surtirá efecto dos semanas después de que la Secretaría haya comunicado a todos los participantes las conclusiones extraídas de los datos previamente mencionados del Banco Mundial.
Sin embargo, la clasificación de un país podrá cambiarse mediante una línea común, de conformidad con los procedimientos pertinentes de los artículos 55 a 60, y los participantes considerarían favorablemente un cambio motivado por errores u omisiones en las cifras, reconocidos con posterioridad dentro del mismo año fiscal en que fueron distribuidas por la Secretaría. 5) Al margen de la clasificación de los países como elegibles o no elegibles para recibir ayuda ligada, los participantes deberán evitar conceder a Belarús, Bulgaria, Rumania, la Federación Rusa y Ucrania créditos en forma de ayuda ligada que no sean subvenciones en sentido estricto, ayuda alimentaria, ayuda humanitaria ni ayuda destinada a reducir las consecuencias de accidentes nucleares o grandes accidentes industriales o a prevenir que ocurran.
NIVEL MÍNIMO DE CONCESIONALIDAD Los participantes no prestarán ayuda ligada que tenga un nivel de concesionalidad inferior al 35 %, o al 50 % si el país beneficiario es un país que entra en la categoría de países menos adelantados, salvo en los casos que se exponen a continuación, que están también exentos de los procedimientos de notificación establecidos en el artículo 46, letra a): a) asistencia técnica: las ayudas ligadas con un elemento de ayuda oficial al desarrollo consistente únicamente en cooperación técnica de un valor no superior al 3 % del valor total de la operación o un millón de derechos especiales de giro (DEG), eligiéndose el más bajo, y b) pequeños proyectos: los proyectos importantes de un valor inferior a un millón de DEG financiados totalmente mediante subvenciones de ayuda al desarrollo. 36.
EXENCIONES DE LAS NORMAS DE ELEGIBILIDAD DE PAÍSES O DE PROYECTOS EN EL CASO DE LA AYUDA LIGADA a) Lo dispuesto en los artículos 33 y 34 no se aplicará a la ayuda ligada que comporte un nivel de concesionalidad del 80 % o superior, con excepción de la ayuda ligada que forme parte de un paquete con financiación asociada, descrito en el artículo 32.
b) Lo dispuesto en el artículo 34 no se aplicará a la ayuda ligada de un valor inferior a dos millones de DEG excepto en los casos en que la ayuda ligada forme parte de un paquete con financiación asociada, descrito en el artículo 32.
d) No obstante lo dispuesto en los artículos 33 y 34, un participante podrá, de modo excepcional, prestar apoyo de una de las siguientes maneras: - el procedimiento de línea común definido en el anexo XI y descrito en los artículos 55 a 60; o - la justificación por motivos de ayuda, que cuente con el apoyo de una proporción considerable de participantes, tal como se contempla en los artículos 48 y 49, o - una carta al Secretario General de la OCDE con arreglo al procedimiento del artículo 50, procedimiento que los participantes esperan sea excepcional y poco frecuente. 37.
c) A efectos del cálculo del nivel de concesionalidad global de un paquete financiero, se considerarán nulos los niveles de concesionalidad de los siguientes créditos, fondos y pagos: - créditos a la exportación conformes al Acuerdo; - otras ayudas financieras concedidas en condiciones de mercado o en condiciones similares; - otras contribuciones oficiales cuyo nivel de concesionalidad sea inferior al mínimo autorizado en el artículo 35, excepto en casos de alineamiento, y - pagos al contado del comprador.
e) Los gastos locales y las compras de terceros países se incluirán en el cálculo del nivel de concesionalidad solamente si son financiados por el país donante.
g) El tipo de descuento de un préstamo de ayuda determinado será el que esté vigente en el momento de la notificación.
En el caso de operaciones individuales, incluidas las notificadas como protocolo de ayuda, línea de crédito de ayuda o acuerdo similar, el período de validez comenzará en la fecha de notificación del compromiso de conformidad con el artículo 46 ó 47, según proceda.
c) La renovación de tales protocolos y líneas de crédito solamente es posible de conformidad con las disposiciones de los artículos 33 y 34 del Acuerdo relativas a: - reclasificación de países, y - cambio en las disposiciones del Acuerdo.
CAPÍTULO IV: PROCEDIMIENTOS SECCIÓN 1: DISLÍNEAS COMUNES PARA LOS CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN Y LA AYUDA VINCULADA AL COMERCIO 40.
INFORMACIÓN SOBRE EL APOYO OFICIAL a) Tan pronto como un participante comprometa el apoyo oficial ya notificado conforme a los artículos 44 a 47, deberá informar de ello a los demás participantes, incluyendo el número de referencia de la notificación en el correspondiente formulario 1C del Sistema de notificación del acreedor.
b) En el curso de alguno de los procesos de intercambio de información mencionados en los artículos 52 a 54, el participante informará a los demás participantes sobre las condiciones de crédito que tiene previsto otorgar para una operación determinada y podrá solicitar a los demás participantes la misma información. 42.
PROCEDIMIENTOS DE ALINEAMIENTO a) Antes de alinearse con las condiciones financieras que se supone ofrece un participante o un no participante de acuerdo con los artículos 18 y 39, un participante hará todos los esfuerzos razonables, incluidas las consultas de viva voz descritas en el artículo 54, para comprobar que dichas condiciones cuentan con apoyo oficial, y cumplirá los siguientes requisitos: 1) El participante notificará a los demás participantes las condiciones que se proponga ofrecer mediante los mismos procedimientos de notificación requeridos para las condiciones con las que se alinee.
En el caso de que se alinee con las condiciones de un no participante, deberá utilizar los mismos procedimientos de notificación que serían necesarios si las condiciones con las que se alineara hubieran sido ofrecidas por un participante. 2) No obstante lo dispuesto en el punto 1) anterior, si el procedimiento de notificación aplicable requiere que el participante que se alinee mantenga su compromiso después de la fecha definitiva del cierre de la licitación, dicho participante deberá notificar lo antes posible su intención de alinearse. 3) Si el participante que ha tomado la iniciativa modifica o retira su propósito de apoyo a las condiciones notificadas, deberá informar inmediatamente de ello a los demás participantes.
b) Cualquier participante que se proponga ofrecer condiciones financieras idénticas a las notificadas de conformidad con los artículos 44 y 45 podrá hacerlo una vez haya expirado el período de espera señalado en los mismos.
CONSULTAS PARTICULARES a) Cualquier participante que tenga motivos para creer que las condiciones financieras ofrecidas por otro participante (el participante que ha tomado la iniciativa) son más generosas que las establecidas en el Acuerdo informará a la Secretaría. Ésta comunicará inmediatamente tal información.
SECCIÓN 2: PROCEDIMIENTOS PARA LOS CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN 44.
NOTIFICACIÓN PREVIA CON DEBATE a) Cualquier participante deberá notificar a los demás participantes, con una antelación mínima de diez días naturales antes de emitir cualquier compromiso, si el tipo mínimo de la prima se ha determinado con arreglo a lo dispuesto en el artículo 24, letra e), primer guión, o en el artículo 28.
Si el TMP aplicable tras la reducción/eliminación del riesgo es inferior o igual al 75 % del TMP que se obtendría si se utilizara la clasificación del riesgo del país del comprador sin ninguna reducción ni eliminación, el participante notificante efectuará una notificación a los demás participantes como mínimo veinte días naturales antes de emitir cualquier compromiso.
b) Cualquier participante informará a los demás participantes de su decisión definitiva tras un debate para facilitar la revisión de la experiencia adquirida, de conformidad con el artículo 66.
NOTIFICACIÓN PREVIA SIN DEBATE a) Todo participante deberá notificar a los demás participantes, con una antelación mínima de diez días naturales, cualquier compromiso de conformidad con el anexo V del Acuerdo si pretende: 1) conceder su apoyo a un crédito con un plazo de amortización superior a cinco años, pero inferior a ocho años y medio, destinado a un país de la categoría I; 2) conceder su apoyo a un crédito para una central eléctrica no nuclear, con un plazo de amortización superior al máximo establecido en el artículo 12, pero sin exceder de doce años, tal como se establece en el artículo 13, letra a); 3) conceder su apoyo de conformidad con el artículo 14, letra d); 4) aplicar un tipo de prima de conformidad con el artículo 24, letra e), segundo guión. 5) aplicar un tipo de prima de conformidad con el artículo 24, letra g).
SECCIÓN 3: PROCEDIMIENTOS PARA LA AYUDA VINCULADA AL COMERCIO 46.
NOTIFICACIÓN PREVIA a) Cualquier participante deberá proceder a una notificación previa si se propone conceder apoyo oficial para: - ayuda no ligada vinculada al comercio de un valor igual o superior a dos millones de DEG y un nivel de concesionalidad inferior al 80 %; - ayuda no ligada vinculada al comercio de un valor inferior a dos millones de DEG y un factor de donación (según la definición del CAD) inferior al 50 %; - ayuda ligada vinculada al comercio de un valor igual o superior a dos millones de DEG y un nivel de concesionalidad inferior al 80 %; o - ayuda ligada vinculada al comercio de un valor inferior a dos millones de DEG y un nivel de concesionalidad inferior al 50 %, salvo en los casos indicados en el artículo 35, letras a) y b).
c) Si el participante que ha tomado la iniciativa modifica o retira su propósito de apoyo a las condiciones notificadas, deberá informar inmediatamente de ello a los demás participantes.
d) Lo previsto en el presente artículo se aplicará a la ayuda ligada que forma parte de un paquete financiero mixto, según lo descrito en el artículo 32. 47.
b) Todo participante notificará también inmediatamente a los demás participantes la firma de un protocolo de ayuda, una línea de crédito o un acuerdo análogo.
SECCIÓN 4: PROCEDIMIENTOS DE CONSULTA PARA LA AYUDA LIGADA 48.
Ni el donante ni cualquier otro participante adoptarán un compromiso de ayuda ligada hasta que hayan transcurrido diez días laborables después de esta notificación a los participantes.
SECCIÓN 5: INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN SOBRE CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN Y AYUDA VINCULADA AL COMERCIO 51.
ALCANCE DE LAS INVESTIGACIONES a) Cualquier participante podrá solicitar a otro participante información relativa a su actitud con respecto a un tercer país, una institución de un tercer país o un método comercial concreto.
La Secretaría enviará la propuesta de línea común a todos los participantes y, cuando se trate de ayuda ligada, a todos los corresponsales del CAD.
Sin embargo, la Secretaría podrá revelar verbalmente la identidad del iniciador a un participante o a un miembro CAD si éste así lo solicita.
c) Una propuesta de línea común presentada de conformidad con el artículo 33, letra b), punto 4, deberá remitirse a la Secretaría, así como una copia de la misma a los demás participantes.
d) La Secretaría difundirá públicamente las líneas comunes acordadas. 56.
d) Una línea común que no haya sido aceptada podrá ser reconsiderada mediante los procedimientos de los artículos 55 y 56.
PERÍODO DE VALIDEZ DE LAS LÍNEAS COMUNES a) Una vez acordada, una línea común será válida durante un período de dos años a partir de la fecha de su entrada en vigor, a menos que se informe a la Secretaría de que deja de tener interés, y que ello sea aceptado por todos los participantes.
Por consiguiente, la Secretaría, entre otras cosas, se encargará de: - añadir nuevas líneas comunes cuando éstas hayan sido aceptadas por los participantes; - actualizar la fecha de vencimiento cuando un participante solicite una prórroga; - suprimir las líneas comunes que hayan expirado, y - publicar trimestralmente una lista de las líneas comunes que expiren en el trimestre siguiente.
SECCIÓN 6: NORMAS DE FUNCIONAMIENTO PARA LA COMUNICACIÓN DE TIPOS DE INTERÉS MÍNIMOS (TICR) 61.
COMUNICACIÓN DE TIPOS DE INTERÉS MÍNIMOS a) Los TICR de las divisas establecidos con arreglo a las disposiciones del artículo 20 se enviarán mediante comunicación inmediata a la Secretaría, por lo menos una vez al mes, para su difusión a todos los participantes.
SECCIÓN 7: REVISIONES 64.
b) Transformaciones de buques.
Por transformación de un buque se entiende toda transformación de buques aptos para la navegación marítima de más de 1 000 GT, siempre que las transformaciones efectuadas impliquen una modificación radical del plan de carga, del casco o del sistema de propulsión.
c) 1) Aunque los barcos de tipo hovercraft no están cubiertos por el acuerdo sectorial, los participantes podrán conceder créditos a la exportación de estos barcos en condiciones equivalentes a las del acuerdo sectorial.
CAPÍTULO II: DISPOSICIONES PARA LOS CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN Y LA AYUDA LIGADA 3.
PAGO AL CONTADO Los participantes requerirán un pago al contado mínimo del 20 % del precio del contrato antes de la entrega. 5.
AMORTIZACIÓN DEL PRINCIPAL La suma principal de un crédito a la exportación deberá amortizarse en plazos iguales a intervalos regulares, normalmente de seis meses y como máximo de doce. 6.
PRIMAS MÍNIMAS No se aplicarán las disposiciones del Acuerdo en relación con las primas mínimas de referencia hasta que tales disposiciones hayan sido revisadas por los participantes en el acuerdo sectorial. 7.
CAPÍTULO III: PROCEDIMIENTOS 8.
REVISIÓN a) El acuerdo sectorial se revisará anualmente o a petición de cualquier participante en el contexto del Grupo de trabajo sobre construcción naval de la OCDE, y se mandará un informe a los participantes en el Acuerdo.
d) A partir de la entrada en vigor del «Acuerdo sobre las condiciones normales de competencia en la industria de la construcción y de la reparación naval mercante», este acuerdo sectorial dejará de aplicarse a los participantes que estén obligados legalmente a aplicar el Acuerdo sobre crédito a la exportación para los buques de 1994 [C/WP6(94)6].
Los procedimientos de línea común establecidos en los artículos 55 a 60 del Acuerdo ofrecen la posibilidad de restringir o prorrogar los plazos de amortización. 2.
REVISIÓN Los participantes revisarán anualmente las disposiciones del acuerdo sectorial.
CAPÍTULO II: DISPOSICIONES PARA LOS CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN Y LA AYUDA LIGADA 3.
AMORTIZACIÓN DEL PRINCIPAL Y PAGO DE INTERESES a) El principal de un crédito a la exportación deberá amortizarse en cuotas iguales.
c) En el caso de créditos a la exportación en apoyo de operaciones de arrendamiento financiero, podrán aplicarse amortizaciones iguales de principal e intereses, combinados, en vez de las amortizaciones iguales de principal establecidas en la letra a). 5.
TIPOS DE INTERÉS MÍNIMOS a) Los participantes que proporcionen apoyo financiero oficial mediante créditos o financiación directa, refinanciación o subvención de intereses deberán aplicar los tipos de interés mínimos; los participantes deberán aplicar los correspondientes tipos de interés comerciales de referencia especiales (TICRE).
b) Cuando se proporcione ayuda oficial para material destinado a centrales nucleares en las que el suministrador no tenga responsabilidad alguna en lo referente a la puesta en servicio, el tipo mínimo de interés será el TICRE, de acuerdo con el artículo 6 del presente acuerdo sectorial.
Para las divisas que tengan más de un TICR, de conformidad con el artículo 19, letra a), primer guión, del Acuerdo, se adoptará para el TICRE el que corresponda al plazo de amortización más largo. 7.
El apoyo financiero oficial con tipos de interés distintos a los TICRE, tanto para gastos locales como para capitalización de intereses acumulados con anterioridad al punto de arranque, no podrá, en conjunto, ascender a una cantidad superior al 15 % del valor de la exportación. 8.
APOYO OFICIAL PARA EL COMBUSTIBLE NUCLEAR a) El plazo máximo de amortización para la carga inicial de combustible no será superior a cuatro años a partir de la entrega.
Un participante que proporcione apoyo financiero oficial para la carga inicial de combustible aplicará tipos de interés mínimos; el participante aplicará el TICR correspondiente.
Un participante que proporcione apoyo financiero oficial para cargas posteriores de combustible nuclear aplicará tipos de interés mínimos; el participante aplicará el TICR correspondiente.
e) Los participantes no proporcionarán combustible ni servicios gratuitamente. 9.
CAPÍTULO III: PROCEDIMIENTOS 10.
ANEXO III: ACUERDO SECTORIAL SOBRE CRÉDITO A LA EXPORTACIÓN DE AERONAVES CIVILES PARTE 1: AERONAVES NUEVAS DE GRAN CAPACIDAD Y SUS MOTORES CAPÍTULO I: ÁMBITO 1.
FORMA Y ÁMBITO DE APLICACIÓN a) La parte 1 del presente acuerdo sectorial, que complementa el Acuerdo, define las directrices específicas que resultan aplicables a créditos a la exportación con apoyo oficial para la financiación de la venta o arrendamiento financiero de nuevas aeronaves comerciales de gran capacidad, enumeradas en el apéndice I, y de los motores instalados en dichas aeronaves.
b) Las condiciones del capítulo I se aplicarán también a motores y piezas de repuesto cuando estén contemplados en el pedido inicial de la aeronave, según lo estipulado en el artículo 33 de la parte 3 del presente acuerdo sectorial.
CAPÍTULO II: DISPOSICIONES PARA LOS CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN Y LA AYUDA 3.
PAGOS AL CONTADO a) Los participantes exigirán un pago al contado equivalente como mínimo al 15 % del precio total de la aeronave, que incluye el precio del fuselaje, de los motores instalados y de los motores y piezas de repuesto descritos en el artículo 33 de la parte 3 del presente acuerdo sectorial.
PLAZO MÁXIMO DE AMORTIZACIÓN El plazo máximo de amortización será de doce años. 5.
b) El participante que se proponga prestar apoyo para la amortización del principal en plazos distintos de los establecidos en la letra a) deberá cumplir lo siguiente: 1) Ninguna amortización única o serie de amortizaciones realizada en el plazo de seis meses podrá ser superior al 25 % del principal que deba amortizarse durante el plazo de amortización. 2) El participante enviará una notificación previa. 7.
b) Los intereses deberán pagarse en intervalos de duración no superior a seis meses, debiendo efectuarse el primer pago como máximo a los seis meses del punto de arranque del crédito.
c) El participante que se proponga prestar apoyo para el pago de los intereses en plazos distintos de los establecidos en las letras a) y b) efectuará una notificación previa. 8.
TIPOS DE INTERÉS MÍNIMOS a) Los participantes que proporcionen apoyo financiero oficial, que no excederá del 85 % del precio total de las aeronaves mencionadas en la letra a) del artículo 3 del presente acuerdo sectorial, aplicarán tipos de interés mínimos hasta un máximo del 62,5 % del precio total de las aeronaves, del siguiente modo: - con plazos de amortización de hasta diez años inclusive BT10 + ciento veinte puntos básicos, - con plazos de amortización de más de diez años y hasta doce años BT10 + ciento setenta y cinco puntos básicos, - BT10 es el rendimiento medio de los bonos del Estado a diez años para la divisa de que se trate (excepto el euro), calculado a partir de las dos semanas naturales anteriores.
c) Siempre que se respete el límite del 85 % mencionado en la letra a): 1) Los participantes podrán también proporcionar apoyo financiero oficial en términos que sean equiparables a la financiación proporcionada por la Corporación privada de financiación de exportaciones (PEFCO, Private Export Funding Corporation ).
Todo participante que se alinee con una oferta de financiación de tales características, efectuada por otro participante, deberá atenerse a sus condiciones, excepto el período de validez de las ofertas de compromiso tal como establece el artículo 8 del presente acuerdo sectorial. 2) Los tipos de interés notificados deberán ser aplicados por todos los participantes mientras el tipo de interés correspondiente a desembolsos en veinticuatro meses no exceda el BT10 en doscientos veinticinco puntos básicos.
AJUSTE DE LOS TIPOS DE INTERÉS Los tipos de interés mínimos establecidos en el artículo 8 del presente acuerdo sectorial se revisarán cada dos semanas.
PERÍODO DE VALIDEZ DE LAS OFERTAS DE CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN O DE TIPOS DE INTERÉS La validez de las ofertas de tipos de interés mínimos, efectuadas de conformidad con el artículo 8 del presente acuerdo sectorial, no será superior a tres meses. 11.
DETERMINACIÓN DE LAS OFERTAS DE TIPOS DE INTERÉS Y SELECCIÓN DE TIPOS DE INTERÉS a) Los participantes podrán proporcionar apoyo financiero oficial, de conformidad con los artículos 8 y 9 del presente acuerdo sectorial, a un tipo de interés aplicable en la fecha en que se haga la oferta para la aeronave, siempre y cuando la oferta sea aceptada dentro de su período de validez, de conformidad con el artículo 10 del presente acuerdo sectorial.
Todo participante que proporcione dicho apoyo deberá notificar a los demás participantes el importe, las condiciones, la divisa, el calendario de amortización y los tipos de interés. 13.
ARRENDAMIENTOS FINANCIEROS Los participantes podrán, siempre que se respeten las demás condiciones de la parte 1 del presente acuerdo sectorial, proporcionar apoyo para un arrendamiento financiero en los mismos términos que un contrato de venta. 17.
CAPÍTULO III: PROCEDIMIENTOS 18.
Las consultas se celebrarán dentro de los diez días siguientes, pero en los demás aspectos seguirán los procedimientos previstos en el artículo 54 del Acuerdo. 19.
REVISIÓN Los participantes revisarán anualmente los procedimientos y las disposiciones del presente acuerdo sectorial con objeto de acercarlas a las condiciones de mercado.
FORMA Y ÁMBITO DE APLICACIÓN La parte 2 del presente acuerdo sectorial, que complementa el Acuerdo, define las directrices específicas que resultan aplicables a créditos a la exportación con apoyo oficial para la financiación de la venta o arrendamiento financiero de aeronaves nuevas no incluidas en la parte 1 del presente acuerdo sectorial.
No serán de aplicación para los hovercraft ni los simuladores de vuelo, que están sometidos a las disposiciones del Acuerdo. 21.
CAPÍTULO V: DISPOSICIONES PARA LOS CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN Y LA AYUDA 23.
PLAZO MÁXIMO DE AMORTIZACIÓN El plazo máximo de amortización varía según la categoría de la aeronave, determinada según los criterios previstos en el artículo 22 del presente acuerdo sectorial.
a) Para las aeronaves de la categoría A, el plazo máximo de amortización será de diez años.
b) Para las aeronaves de la categoría B, el plazo máximo de amortización será de siete años.
c) Para las aeronaves de la categoría C, el plazo máximo de amortización será de cinco años. 24.
b) El participante que se proponga prestar apoyo para la amortización del principal en plazos distintos de los establecidos en la letra a) deberá cumplir lo siguiente: 1) Ninguna amortización única o serie de amortizaciones realizada en el plazo de seis meses podrá ser superior al 25 % del principal que deba amortizarse durante el plazo de amortización. 2) El participante enviará una notificación previa. 25.
b) Los intereses deberán pagarse en intervalos de duración no superior a seis meses, debiendo efectuarse el primer pago como máximo a los seis meses del punto de arranque del crédito.
c) El participante que se proponga prestar apoyo para el pago de los intereses en plazos distintos de los establecidos en las letras a) y b) efectuará una notificación previa.
TIPOS DE INTERÉS MÍNIMOS Un participante que proporcione apoyo financiero oficial aplicará tipos de interés mínimos; los participantes aplicarán el TICR correspondiente establecido en el artículo 20 del Acuerdo. 27.
CAPÍTULO VI: PROCEDIMIENTOS 29.
Los procedimientos de notificación previa, aceptación e intercambio de información establecidos en el Acuerdo se aplicarán en esta parte del acuerdo sectorial.
Las consultas se celebrarán dentro de los diez días siguientes, pero en los demás aspectos seguirán los procedimientos previstos en el artículo 54 del Acuerdo. 30.
REVISIÓN Los participantes revisarán anualmente los procedimientos y las disposiciones del presente acuerdo sectorial con objeto de acercarlas a las condiciones de mercado.
FORMA Y ÁMBITO DE APLICACIÓN La parte 3 del presente acuerdo sectorial, que complementa el Acuerdo, define las directrices específicas aplicables a créditos a la exportación con apoyo oficial para la financiación de la venta o arrendamiento financiero de aeronaves usadas y de piezas y motores de repuesto, contratos de mantenimiento y de servicio relativos tanto a aeronaves nuevas como a aeronaves usadas.
Se aplicarán las disposiciones pertinentes de las partes 1 y 2 del acuerdo sectorial, excepto en los casos que se exponen a continuación. 32.
a) Edad de la aeronave (años) | Plazo máximo de amortización normal | Aeronaves de gran capacidad | Categoría A | Categoría B | Categoría C | 1 | 10 | 8 | 6 | 5 | 2 | 9 | 7 | 6 | 5 | 3 | 8 | 6 | 5 | 4 | 4 | 7 | 6 | 5 | 4 | 5 – 10 | 6 | 6 | 5 | 4 | Más de 10 | 5 | 5 | 4 | 3 | Estas condiciones se revisarán si varían los plazos máximos de amortización para aeronaves nuevas.
b) Los participantes aplicarán las disposiciones de los artículos 24 y 25 del presente acuerdo sectorial.
c) Un participante que proporcione apoyo financiero oficial aplicará tipos de interés mínimos; los participantes aplicarán el TICR correspondiente establecido en al artículo 20 del Acuerdo. 33.
c) No obstante lo dispuesto en la letra b), en el caso de motores nuevos de repuesto para aeronaves de gran capacidad, los participantes podrán prolongar hasta tres años el plazo máximo de amortización de cinco años, - cuando la operación tenga un valor de contrato mínimo superior a veinte millones de dólares estadounidenses; - o incluya como mínimo cuatro motores nuevos de repuesto.
CAPÍTULO VIII: PROCEDIMIENTOS 35.
Las consultas se celebrarán dentro de los diez días siguientes, pero en los demás aspectos seguirán los procedimientos previstos en el artículo 54 del Acuerdo. 36.
REVISIÓN Los participantes revisarán anualmente los procedimientos y las disposiciones del presente acuerdo sectorial con objeto de acercarlas a las condiciones de mercado.
AERONAVES CIVILES DE GRAN CAPACIDAD Fabricante | Designación | Airbus | A 300 | Airbus | A 310 | Airbus | A 318 | Airbus | A 319 | Airbus | A 320 | Airbus | A 321 | Airbus | A 330 | Airbus | A 340 | Boeing | B 737 | Boeing | B 747 | Boeing | B 757 | Boeing | B 767 | Boeing | B 777 | Boeing | B 707, 727 | British Aerospace | RJ70 | British Aerospace | RJ85 | British Aerospace | RJ100 | British Aerospace | RJ115 | British Aerospace | BAe146 | Fairchild Dornier | 728 Jet | Fairchild Dornier | 928 Jet | Fokker | F 70 | Fokker | F 100 | Lockheed | L-100 | McDonnell Douglas | Serie MD-80 | McDonnell Douglas | Serie MD-90 | McDonnell Douglas | MD-11 | McDonnell Douglas | DC -10 | McDonnell Douglas | DC -9 | Lockheed | L-1011 | Ramaero | 1.11-495 | AERONAVES DE CATEGORÍA A Aeronaves propulsadas por turbina - incluyendo los helicópteros - (por ejemplo, aeronaves de turborreactor, turbohélice y turboventilador), con una capacidad de entre treinta y setenta asientos, generalmente.
CAPÍTULO II: CONDICIONES FINANCIERAS EN MATERIA DE CRÉDITOS A LA EXPORTACIÓN 2.
PLAZO MÁXIMO DE AMORTIZACIÓN El plazo máximo de amortización será de quince años, con independencia de la clasificación de país establecida en el artículo 11 del Acuerdo. 3.
AMORTIZACIÓN DEL PRINCIPAL Y PAGO DE INTERESES a) El principal de un crédito a la exportación deberá amortizarse en cuotas iguales.
c) En el caso de créditos a la exportación en apoyo de operaciones de arrendamiento financiero, podrán aplicarse amortizaciones iguales de principal e intereses, combinados, en vez de las amortizaciones iguales de principal establecidas en la letra a). 4.
Para las divisas que tengan más de un TICR, de conformidad con el artículo 19, letra a), primer guión, del Acuerdo, se adoptará para el TICRE el que corresponda al plazo de amortización más largo.
CAPÍTULO III: PROCEDIMIENTOS 6.
NOTIFICACIÓN PREVIA SIN DEBATE Todo participante deberá notificar a los demás participantes, con una antelación mínima de diez días naturales, cualquier compromiso que entre en el ámbito del presente acuerdo sectorial, de conformidad con el anexo V del Acuerdo.
CAPÍTULO IV: REVISIÓN 7.
PERÍODO DE PRUEBA Y SUPERVISIÓN a) Las condiciones financieras establecidas en el presente acuerdo sectorial se aplicarán durante un período de prueba de dos años, concretamente desde el 1 de julio de 2005 hasta el 30 de junio de 2007.
Número de referencia 5.
Número de referencia de la notificación de la que se hace alineamiento, si procede 10.
Descripción del apoyo del que se hace alineamiento, si procede b) Información del comprador/prestatario/garante 11.
País del comprador/prestatario 12.
Nombre del comprador/prestatario 13.
Ubicación del comprador/prestatario 14.
Estatuto del comprador/prestatario 15.
País garante, si procede 16.
Nombre del garante, si procede 17.
Ubicación del garante, si procede 18.
Estatuto del garante, si procede c) Información sobre bienes o servicios que se exportan y sobre el proyecto 19.
Descripción del proyecto, si procede 21.
Ubicación del proyecto, si procede 22.
Fecha de cierre de la licitación, si procede 23.
Valor del contrato que se apoya, bien real (para todas las líneas de crédito y las operaciones de financiación de proyectos o para cualquier operación con base voluntaria) o bien según la siguiente escala en millones de DEG: Categoría | Del | Al | I: | 0 | 1 | II: | 1 | 2 | III: | 2 | 3 | IV: | 3 | 5 | V: | 5 | 7 | VI: | 7 | 10 | VII: | 10 | 20 | VIII: | 20 | 40 | IX: | 40 | 80 | X: | 80 | 120 | XI: | 120 | 160 | XII: | 160 | 200 | XIII: | 200 | 240 | XIV: | 240 | 280 | XV: | 280 | * | * Indíquese el número múltiplo de 40 millones de DEG que supere los 280 millones de DEG; por ejemplo, 410 millones de DEG se notificaría como categoría XV+4. 25.
Moneda del crédito 28.
Duración del período de amortización 32.
Tipo básico de interés 33.
Perfil de amortización 2.
Frecuencia de amortización 3.
Duración ponderada media del período de amortización 6.
Clasificación, según el riesgo de país, del país del comprador/prestatario o de la institución multilateral/regional 2.
Porcentaje de la cobertura según el riesgo de país 4.
TMP basado en la clasificación, en lo que respecta al riesgo de país, del país del comprador/prestatario, con exclusión de toda garantía de tercer país, implicación de una institución multilateral/regional o reducción/exclusión del riesgo 6.
TMP aplicable 7.
Tipo real de la prima aplicado (expresado en forma de TMP en porcentaje del principal) c) Artículo 24, letra e), primer guión, del Acuerdo 1.
Explicación completa de los riesgos de país que se han externalizado/suprimido o limitado/excluido en la operación individual, así como explicación del modo en que esta externalización/supresión o limitación/exclusión de los riesgos de país justifican el FRE aplicado e) Artículos 46 y 47 del Acuerdo 1.
Restricciones relativas a la utilización de líneas de crédito f) Artículo 11 del anexo II 1.
Perfil de amortización 2.
Frecuencia de amortización 3.
Cualquier otra información pertinente (incluyendo referencias a casos similares) g) Artículo 6 del anexo IV 1.
Descripción detallada del proyecto 4.
Porcentaje de cobertura del riesgo comercial antes del punto de arranque del crédito 7.
Porcentaje de cobertura del riesgo político después del punto de arranque del crédito 9.
Porcentaje de cobertura del riesgo comercial después del punto de arranque del crédito 10 Duración del período de construcción, si procede 11.
Duración ponderada media del período de amortización 13.
Perfil de amortización 14.
Frecuencia de amortización 15.
ANEXO VI: CÁLCULO DEL TIPO MÍNIMO DE LA PRIMA La fórmula para calcular el TMP aplicable a un crédito a la exportación es: TMP = ([a* HOR] + b) * (PC/0,95) * FCP * PFC * (1-FRE) * FRC donde: - - a y b son coeficientes asociados a la categoría aplicable del riesgo de país - - HOR es el horizonte de riesgo - - PC es el porcentaje de cobertura; - - FCP es el factor de calidad del producto - - PFC es el porcentaje del factor de cobertura - - FRE es el factor de reducción/exclusión del riesgo de país - - FRC es el factor de cobertura del riesgo del comprador Los valores para los coeficientes a y b se obtienen de la siguiente tabla: Categoría de riesgo de país | |0 |1 |2 |3 |4 |5 |6 |7 | |Porcentaje del coeficiente de cobertura |n/a |0,00000 |0,00337 |0,00489 |0,01639 |0,03657 |0,05878 |0,08598 | |El factor de reducción/exclusión del riesgo de país (FRE) se determina del siguiente modo: En el caso de los créditos a la exportación sin reducción del riesgo de país, FRE = 0 En el caso de los créditos a la exportación con reducción del riesgo de país, el FRE se determina aplicando los criterios establecidos en el anexo VIII.
Clasificación del riesgo de país en el caso de una institución multilateral o regional Caso 1: Garantía del importe total de la deuda Cuando la garantía proporcionada por una institución multilateral o regional cubra el importe total de la deuda (el principal y los intereses), la clasificación del riesgo de país aplicable podrá ser la de la institución multilateral o regional si se cumplen los siguientes criterios: - La garantía cubre toda la duración del crédito. - La garantía es irrevocable, incondicional y a la vista. - La garantía cubre los cinco riesgos de crédito de país en el país del comprador/prestatario. - El garante es responsable jurídicamente del importe total del crédito. - Las amortizaciones se efectúan directamente al acreedor.
Caso 3: El prestatario es una institución multilateral o regional Cuando el prestatario sea una institución multilateral o regional clasificada, la clasificación del riesgo del país aplicable podrá ser la de la institución multilateral o regional.
Dichas instituciones se clasificarán, en cada caso, en las categorías de riesgo de país 0 a 7 con arreglo a una evaluación del riesgo de cada una de ellas y examinando si: - la institución es independiente desde un punto de vista jurídico y financiero; - sus activos están totalmente protegidos contra el riesgo de nacionalización o confiscación; - la institución tiene total libertad de transferencia y conversión de fondos; - la institución no está sujeta a la intervención estatal en el país en que está situada; - la institución goza de inmunidad fiscal; y - todos sus países miembros están obligados a proporcionar el capital adicional necesario para que la institución pueda cumplir sus obligaciones.
APLICACIÓN ESPECÍFICA 1.
Caso 2: El FRE aplicable máximo será 0,30 si se cumplen todos los criterios adicionales siguientes: - El promedio del LLCR es como mínimo 1,75:1, o bien hay una prefinanciación de al menos nueve meses del servicio de la deuda en la cuenta bloqueada, que debe ser reconstituida cada vez que hay una detracción del importe prefinanciado. 2.
El MEF específico aplicable deberá: - reflejar el grado de externalización potencial a reserva, entre otras cosas, del mantenimiento del valor de los activos, así como las posibles incertidumbres respecto a la utilización de la garantía; - determinarse en cada caso de modo que refleje, entre otras cosas, sobre una base, el valor de la garantía suministrada respecto al valor principal del crédito y la clasificación aplicable, en lo que respecta al riesgo de país, del país en que se halla la garantía.
El valor de la garantía líquida no se considerará superior al 80 %, y el valor de las acciones o las obligaciones no se considerará superior al 35 % de su evaluación prudencial. 3.
La diferencia entre el TMP resultante de la aplicación de esta técnica y el TMP que se aplicaría si no hubiera reducción del riesgo no será superior al 15 % de la diferencia entre el TMP que se aplicaría si no hubiera reducción del riesgo y el TMP resultante de la aplicación de la clasificación, en lo que respecta al riesgo de país, del país en que se halle el activo.
Criterios - Por regla general los activos están relacionados directamente con la operación. - Los activos son identificables y muebles o transferibles y pueden ser recuperados/embargados por el acreedor, su agente o su representante fuera del país del comprador/prestatario o del arrendatario. - La garantía es irrevocable e incondicional durante todo el período del crédito. - Los activos tienen un valor de mercado previsto, evaluado con arreglo a normas prudenciales, que corresponde durante todo el período de amortización al importe de la deuda pendiente. - La garantía está registrada en un país extranjero en una jurisdicción aceptable. - Los activos pueden venderse libremente y ofrecen posibilidades de uso fuera del país del comprador/prestatario o arrendatario. - Los beneficios pueden convertirse en la divisa del crédito o en cualquier otra divisa fuerte. - En caso de utilización de la garantía, los beneficios se abonarán directamente al acreedor.
En caso de que la garantía (que debe cubrir el principal y los intereses) tenga un importe limitado con una base uniforme durante todo el período del crédito y corresponda a 1) un importe no inferior al 10 % del principal más los intereses correspondientes o 2) un importe del principal de cinco millones de DEG más los intereses correspondientes si la operación supera los cincuenta millones de DEG, el FRE se calculará respecto a una base que refleje el importe de la garantía en comparación con el principal garantizado/el principal del crédito. 5.
Deudor que representa un mejor riesgo que el riesgo soberano El empleo de las técnicas 7 y 8 del presente anexo debe ser debatido más ampliamente entre los participantes.
Estos criterios están formulados principalmente en: - los principios del CAD para la valoración de los programas, 1988; - las directrices del CAD para la financiación conjunta y la ayuda oficial al desarrollo ligada y parcialmente no ligada, 1987; y - las buenas prácticas de contratación para la ayuda oficial al desarrollo, 1986.
CAPÍTULO II: MODALIDADES Y CONDICIONES FINANCIERAS 2.
CAPÍTULO III: PROCEDIMIENTOS 5.
CRITERIOS ADICIONALES PARA LAS OPERACIONES DE FINANCIACIÓN DE PROYECTOS EN PAÍSES DE LA OCDE DE RENTA ALTA La operación conlleva, o se caracteriza por: a) La participación en una sindicación del préstamo con instituciones financieras privadas que no se benefician del apoyo del crédito oficial a la exportación, y en las que: 1) el participante es un socio minoritario y tiene un estatuto pari passu durante toda la duración del préstamo; 2) El apoyo oficial al crédito a la exportación que ofrecen los participantes es inferior al 50 % de la sindicación.
En el caso de un contrato de suministro de servicios que estipule que el suministrador tiene responsabilidades respecto a la puesta en servicio, el último punto de arranque será la fecha de puesta en servicio. 3) Bienes de capital y servicios vinculados a los proyectos (maquinaria o equipo de elevado valor destinados a ser utilizados en un proceso industrial o con fines productivos o comerciales): - En el caso de un contrato de venta de bienes de equipo compuestos por elementos individuales que puedan utilizarse independientemente, el último punto de arranque será la fecha real en que el comprador tome posesión efectiva de los bienes o la fecha media ponderada en que el comprador tome posesión efectiva de los bienes. - En el caso de un contrato de venta de bienes de equipo destinados a plantas o fábricas completas que estipule que el suministrador no tiene responsabilidad alguna respecto a la puesta en servicio, el último punto de arranque será la fecha en que el comprador tome posesión efectiva de todo el equipo (excluyendo los repuestos) suministrado de acuerdo con el contrato. - En caso de que el exportador tenga responsabilidades respecto a la puesta en servicio, el último punto de arranque será la fecha de puesta en servicio. - En el caso de los servicios, el último punto de arranque del crédito será la fecha de envío de las facturas al cliente o de aceptación del servicio por parte del cliente.
Directiva modificada en último lugar por el Acta de Adhesión de 2003. [2] DO L 32 de 2.2.2001, p. 55. [3] DO L 206 de 3.8.2002, p. 16. [4] En el sentido del artículo 5 del Convenio de la OCDE. [5] Tomando como base la revisión anual que el Banco Mundial hace de su clasificación de países, se utilizará un umbral de producto nacional bruto (PNB) per cápita a efectos de la clasificación de un país en una u otra categoría; dicho umbral se puede consultar en el sitio Internet de la OCDE (www.oecd.org/ech/xcred). [6] A efectos administrativos, algunos países que, en general, no reciben créditos a la exportación con apoyo oficial podrán no ser clasificados. [7] Los indicadores del mercado privado son: bonos y obligaciones del Estado, método de comparación, mercado de forfaiting y préstamo sindicado. [8] Tomando como base la revisión anual efectuada por el Banco Mundial de su clasificación de países, se utilizará, a efectos de la elegibilidad de la ayuda ligada, un umbral del Producto Nacional Bruto (PNB) per cápita; dicho umbral se puede consultar en el sitio Internet de la OCDE (www.oecd.org/ech/xcred). [9] A efectos de lo dispuesto en el artículo 33, letra b), punto 5, el cierre definitivo de centrales nucleares podrá considerarse ayuda humanitaria.En caso de accidente nuclear o gran accidente industrial que cause una grave contaminación transfronteriza, cualquier participante afectado podrá suministrar ayuda ligada para eliminar o reducir las consecuencias del accidente.
