Informe de la Comisi%oacute%n - Primer informe anual sobre los progresos realizados en materia de Derecho contractual europeo y revisi%oacute%n del acervo /* COM/2005/0456 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 23.9.2005 COM(2005) 456 final INFORME DE LA COMISIÓN Primer informe anual sobre los progresos realizados en materia de Derecho contractual europeo y revisión del acervo INFORME DE LA COMISIÓN Primer informe anual sobre los progresos realizados en materia de Derecho contractual europeo y revisión del acervo (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
El proyecto recibió asimismo el apoyo del Consejo Europeo, que adoptó en sus Conclusiones de 5 de noviembre de 2004[4], como seguimiento del Consejo Europeo de Tampere, el denominado Programa de La Haya[5], que incluye también un marco común de referencia (MCR).
Funcionamiento de la red MCR La red MCR inició sus actividades con una conferencia celebrada el 15 de diciembre de 2004.
En el informe se examinan específicamente asuntos relativos a las políticas, en particular los relacionados con el acervo del Derecho contractual en materia de consumo, así como cuestiones horizontales. - Los investigadores disponen de seis meses para comunicar sus reacciones a los comentarios de la red MCR resumidos en el informe de la Comisión, mediante su incorporación en sus borradores revisados o, en caso de desacuerdo, explicando los motivos.
Desde marzo de 2005 se han celebrado los talleres siguientes: Contratos de servicios (11 de marzo); Franquicias, agencias y distribución (16 de marzo); Derechos a la seguridad personal (19 de abril); Intervenciones de beneficencia (29 de abril); Enriquecimiento injusto (20 de mayo); Nociones y funciones del contrato (7 de junio); y Nociones de consumidor y profesional (21 de junio). 2.3.
El segundo taller, celebrado el 31 de mayo de 2005, se dedicó a examinar las cuestiones más importantes y de procedimiento que se habían planteado a través del trabajo sobre la red MCR[15]. 2.4.
Fue preciso cancelar esta conferencia debido a los atentados terroristas en Londres, y ahora se prevé que tenga lugar el 26 de septiembre de 2005.
El enfoque horizontal no excluiría soluciones verticales si fuera necesario.
La Comisión pone en duda que las partes que inviertan importantes recursos para elaborar y actualizar cláusulas y condiciones tipo estén dispuestas a compartir gratuitamente el resultado final con sus competidores. - La Comisión ya declaró en el Plan de acción y en la Comunicación de 2004 que las cláusulas y condiciones tipo se presentarán en el sitio web bajo la única responsabilidad de las partes que las incluyan, sin que la Comisión acepte ninguna responsabilidad por la validez jurídica o comercial de aquéllas.
Oportunidad de un instrumento facultativo en DCE («26º régimen») En el ámbito de los servicios financieros, la Comisión, en su Libro Verde sobre la política para los servicios financieros (2005-2010)[30], toma nota del debate sobre el denominado «26º régimen», sin introducir cambios en las 25 series de normas.
