Por consiguiente, insta a la Comisión Europea a favorecer una contribución más activa del CDR en las primeras fases de la acción comunitaria mediante dictámenes prospectivos sobre las futuras políticas comunitarias que estudien su repercusión en los entes locales y regionales, y mediante informes sobre el impacto a nivel local y regional de determinadas directivas.
Asimismo respalda la idea de que la competitividad depende del buen funcionamiento del mercado único, e insiste en que se debe prestar especial atención a las regiones transfronterizas.
Reafirma la necesidad de preservar una agricultura multifuncional en todas las regiones de Europa, dado que el mundo rural ocupa el 90 % del territorio comunitario, y se congratula de la continuación de la reforma de la PAC en los sectores que todavía no han sido reformados; recuerda a este respecto que es preciso aprovechar la oportunidad que ofrecen las próximas reformas para buscar, más allá de nuevos mecanismos de compensación por los obstáculos naturales que afectan en mayor medida a las explotaciones agrarias, los medios para estimular la gestión de grandes espacios y, de manera más general, su desarrollo económico.
Dentro de este contexto, examinará en 2006 con especial interés la Comunicación sobre el sector social de los servicios de interés general.
Acoge favorablemente la propuesta de celebrar un Año del diálogo intercultural en 2008 y reitera que para el CDR el respeto de la diversidad cultural y lingüística es uno de los principios básicos en los que se fundamenta el proceso de integración europea, que no consiste en limar diferencias o crear identidades uniformes sino en fomentar una mayor cooperación y comprensión entre los pueblos de Europa.
Bruselas, 17 de noviembre de 2005.
El Presidente del Comité de las Regiones Peter Straub --------------------------------------------------
