En su 410o Pleno de los días 30 de junio y 1 de julio de 2004 (sesión del 1 de julio de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 129 votos a favor, ningún voto en contra y 2 abstenciones el presente Dictamen. 1.
El éxito de los objetivos de la Estrategia de Lisboa depende, en efecto, en gran parte de la manera en que estos últimos se concretarán en las áreas metropolitanas. 1.5 Por este motivo, el CESE aboga por que, paralelamente a la creación de un foro de encuentro entre las áreas metropolitanas y la Comisión, esta cuestión sea también objeto de debate en el Consejo de "Competitividad" y en el Consejo informal sobre la ordenación del territorio y las cuestiones urbanas. 2.
En la práctica, estos mínimos se han fijado de manera arbitraria y, por consiguiente, revisten una importancia variable.
Este es el caso, por ejemplo, de la Randstad, con 7 millones de habitantes, de la región Rhin-Ruhr, con 11 millones de habitantes, de la región Viena-Bratislava, con 4,6 millones de habitantes, la de Oresund, con 2,5 millones de habitantes y la de Lille, con 1,9 millones de habitantes [4]. 2.6 Según su importancia y sus funciones, las áreas metropolitanas tienen una proyección regional, nacional, europea o mundial.
En este contexto, el Tercer Informe destaca en particular el papel de las ciudades y de las grandes conurbaciones. 2.9 El impulso para introducir nuevos planteamientos e ideas nuevas en este ámbito se debe en gran medida a la globalización, a la realización del mercado único (también en los nuevos Estados miembros) y a la Estrategia de Lisboa.
Por lo tanto, el CESE considera que la Unión Europea debería velar por que se recojan estos datos. 3.
La prosperidad de las áreas metropolitanas es una condición necesaria para resolver los problemas de cohesión social y territorial que se plantean en sus propios territorios y en las demás ciudades o regiones europeas. 3.2 Las áreas metropolitanas, tanto en Europa como en otras partes del mundo, han de afrontar varios desafíos principales: la globalización, vinculado a los procesos de integración de los mercados internacionales de bienes, servicios, capitales, conocimientos y mano de obra cualificada y no cualificada, que conlleva la rápida transformación de sus sistemas productivos; el desarrollo sostenible, que impone una gestión prudente de los recursos naturales; la cohesión social; la calidad de vida y la cohesión territorial. 3.2.1 En muchos casos, las ciudades y las metrópolis están adaptando con éxito su estructura económica, social e institucional.
En muchos casos, las regiones de que se trata han progresado económicamente, en ocasiones incluso de manera importante, como resultado de estas políticas en la Unión Europea. 3.4 La evaluación de las regiones de Europa se ha limitado en consecuencia a un análisis de aquellas regiones que se han beneficiado de los Fondos Estructurales. 3.5 No pueden ignorarse las evoluciones económicas y sociales relativamente favorables o desfavorables de las demás regiones.
El CESE considera necesario que también sean objeto de un análisis en profundidad a escala europea.
Un ejemplo ilustrativo es una iniciativa del Gobierno británico por la que se crea un grupo de trabajo que agrupa a las ocho principales ciudades-centro o "core cities", nueve agencias regionales de desarrollo y varios servicios ministeriales para definir un programa de acciones encaminadas a mejorar los resultados económicos de las metrópolis y, por consiguiente, la competitividad del país [6].
Tras la publicación en Francia de un informe sobre las ciudades europeas [7], el gobierno definió una estrategia nacional destinada a reforzar la proyección de las metrópolis francesas al nivel europeo [8]. 3.11 La historia reciente muestra claramente que vivimos en un período en el que está surgiendo una nueva actitud con respecto al desarrollo de las grandes regiones urbanas.
Este aspecto constituye una base muy importante de la sociedad de redes ("network society"), en la que las áreas metropolitanas desempeñan un papel fundamental. 4.9 Las áreas metropolitanas son también importantes polos culturales, turísticos y de ocio.
En muchos casos, el éxito de una zona metropolitana se debe en gran medida a la cooperación y la interacción de los medios públicos y privados. 4.12 Esta cooperación y la interacción de los medios públicos y privados son decisivos en el contexto de las áreas metropolitanas.
Las metrópolis también desempeñan un papel crucial en el refuerzo de un modelo de sociedad europea. 4.14 La economía europea se encuentra en una importante fase de transición con el proceso de ampliación y de integración del mercado único.
Las áreas metropolitanas pueden ser lugares ejemplares de restablecimiento de los equilibrios sociales y territoriales en la Unión Europea.
Este fenómeno se presenta, llegado el caso, también en las áreas metropolitanas, que disponen además con frecuencia de la capacidad de cambiar su base económica.
Los centros neurálgicos de las metrópolis son los objetivos privilegiados de nuevas formas de terrorismo.
Esta evolución resulta preocupante en el contexto político internacional actual. 5.9 La preservación del medio ambiente y el respeto de los objetivos del desarrollo sostenible son otros desafíos a los que se enfrentan las áreas metropolitanas.
La financiación pública resulta, por lo general, insuficiente, y, hasta ahora, la colaboración entre los sectores público y privado ha sido escasa. 5.11 Las carencias en las áreas metropolitanas se ven agravadas cuando la gestión administrativa de estas zonas no va de la mano con el desarrollo económico y con el aumento de población, número de viviendas y desplazamientos.
Existen ejemplos destacados donde el gobierno regional, por lo general con el apoyo del gobierno nacional, conjuntamente con el sector privado y la sociedad civil organizada están cambiando el panorama y están creando un nuevo modelo para el futuro.
Salvo algunas excepciones, resultan inadecuadas desde el punto de vista geográfico para asimilar y comparar de manera fiable las realidades económicas, sociales y medioambientales de las áreas metropolitanas a escala europea.
Para sacar el mejor partido a las limitaciones y oportunidades vinculadas a las modificaciones del entorno internacional, es necesario que las áreas metropolitanas puedan disponer de una evaluación actualizada con regularidad de sus resultados a escala europea. 6.4.2 También es deseable que existan a escala europea análisis y comparaciones fiables de los aspectos importantes, entre los que figuran los problemas de inmigración, calidad del trabajo, de pobreza y exclusión, de medio ambiente, de seguridad y otros. 6.5 Los Estados Unidos llevan recogiendo desde hace varias décadas un gran número de datos comparables muy recientes relativos a sus 276 áreas metropolitanas, que están a disposición de todos en sitios de Internet [11].
Considerando que ahora resulta importante en el marco de la aplicación de la Estrategia de Lisboa poder disponer de datos fiables y comparables sobre las áreas metropolitanas europeas, el CESE considera que ha llegado el momento de que Eurostat las delimite en colaboración con los institutos nacionales de estadística y de que se recojan numerosos datos con arreglo a estos límites. 6.6 La Auditoría urbana II iniciada por la Comisión Europea, en proceso de elaboración, proporcionará datos sobre las condiciones de vida de la población en 258 ciudades y conurbaciones.
También podría incluir grupos de trabajo encargados de identificar y difundir las buenas prácticas en los ámbitos de que se ocupa el presente Dictamen. 7.7 El CESE se congratula de la importancia otorgada a la "competitividad" y el vínculo que se establece entre la política regional nuevamente definida y la Estrategia de Lisboa en el Tercer Informe sobre la cohesión económica y social, lo cual reviste una importancia especial para las áreas metropolitanas.
Sugiere asimismo que este programa piloto se realice en colaboración entre la DG de Política Regional, Eurostat, los institutos nacionales de estadística y las metrópolis interesadas. 7.10 El CESE espera que las Instituciones europeas compartan las orientaciones presentadas en el presente Dictamen.
Bruselas, 1 de julio de 2004.
El Presidente del Comité Económico y Social Europeo Roger Briesch [1] En su Dictamen de 14 de mayo de 1998 sobre la "Comunicación de la Comisión: Hacia una política urbana para la Unión Europea", el Comité de las regiones desarrolló el concepto de región urbana funcional para describir a la metrópolis y su área de influencia.
La región Rhin-Ruhr incluye las conurbaciones de Bonn, Colonia, Düsseldorf, Duisburg, Essen y Dortmund.
