Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 68/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001 , relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a la formaci%oacute%n, modificado por el Reglamento (CE) n o 363/2004 del Consejo de 25 de febrero de 2004 (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a la formación, modificado por el Reglamento (CE) no 363/2004 del Consejo de 25 de febrero de 2004 (2006/C 25/02) (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda no | XT 1/05 | Estado miembro | Alemania | Región | Sajonia-Anhalt | Denominación del régimen de ayuda o nombre de la empresa receptora de una ayuda individual | Programa especial en favor del establecimiento de la sociedad de la información en el Estado Federado de Sajonia-Anhalt | Fundamento jurídico | Landeshaushaltsordnung (LHO) vom 30.4.1991 (GVBl.
Februar 2004, über die Anwendung der Artikel 87 und 88 EG-Vertrag auf Ausbildungsbeihilfen | Gasto anual previsto en el régimen o importe global de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe global anual | 0,5 millones de EUR | Préstamos garantizados | | Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 7 del artículo 4 del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | Desde el 1 de enero de 2005 | Duración del régimen o de la concesión de la ayuda individual | Hasta el 30 de junio de 2007 | Objetivo de la ayuda | Formación general | Sí | Formación específica | Sí | Sectores económicos afectados | Todos los sectores subvencionables mediante ayudas a la formación | Sí | Limitada a sectores específicos | | —Agricultura | | —Pesca y acuicultura | | —Minería del carbón | | —Todos los sectores industriales | | o | | Acero | | Construcción naval | | Fibras sintéticas | | Vehículos de motor | | Otros sectores industriales | | —Todos los servicios | Sí | o | | Servicios de transporte marítimo | | Otros servicios de transporte | | Servicios financieros | | Otros servicios | | Observaciones: quedan excluidas las actividades que tienen por objeto la producción, transformación y comercialización de los productos enumerados en el Anexo I del Tratado CE,las ayudas a las actividades vinculadas a la exportación,las ayudas supeditadas a la utilización de productos nacionales en detrimento de productos importados,las ayudas a la siderurgia, a la industria de las fibras sintéticas, al sector del automóvil y a la construcción naval | Dadas las disposiciones especiales aplicables a la agricultura, al sector pesquero y la acuicultura, así como a los transportes, y dado que las ayudas a estos sectores, por escasas que fueran, correrían el riesgo de caer en el ámbito de aplicación del apartado 1 del artículo 87 del Tratado CE, dichos sectores quedan excluidos.
Consejera de Familia y Promoción del Empleo, Mujer y Juventud. | Dirección: Edificio Administrativo San Caetano, s/n E-15071 Santiago de Compostela (A Coruña) manuela.lopez.besteiro@xunta.es | Otras informaciones | Persona que gestiona las ayudas: José Jaime López Cossío.
E-Mail: jose.jaime lopez.cossio@xunta.es | Ayuda no | XT 74/04 | Estado miembro | Italia | Región | Venecia | Denominación del régimen de ayuda o nombre de la empresa receptora de una ayuda individual | Reglamento (CE) n. 1260/99 — DOCUP INTERREG III A Italia-Austria.
DGR n. 4385/2003 y DGR n. 1888 del 18.06.2004 Ayudas a la formación Destinatarios: "Associazione temporanea di scopo", responsables Istituti paritari "Filippin" di Paderno del Grappa (Treviso) | Fundamento jurídico | L. 845/1978 "Legge quadro in materia di Formazione professionale" L.R.
n. 10 del 30.1.1990 "Ordinamento del sistema della Formazione professionale e organizzazione delle politiche regionali del lavoro" | Gasto anual previsto en el régimen o importe global de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe global anual | 150000 EUR | Préstamos garantizados | 150000 EUR u otro importe en euros proporcional a los gastos efectuados por el gestor para la realización del proyecto de formación | Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 7 del artículo 4 del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | 15.9.2004 | Duración del régimen o de la concesión de la ayuda individual | Hasta el 30.5.2006 | Objetivo de la ayuda | Formación general | Sí | Formación específica | No | Sectores económicos afectados | Todos los sectores subvencionables mediante ayudas de formación | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Direzione Programmi Comunitari della Regione Veneto — Servizio Interreg | Dirección: Ria Novo Dorsoduro 3494 I-30123 Venezia | Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 5 del Reglamento | Sí | | --------------------------------------------------
