Conforme a lo dispuesto en el artículo 46, apartado 1, del mencionado Reglamento, las solicitudes presentadas antes del 18 de abril de 2004 con arreglo al Reglamento (CE) nº 258/97 para las cuales se solicitó un informe de evaluación complementaria que no se había presentado a la Comisión antes de la mencionada fecha, deben transformarse en solicitudes con arreglo a lo dispuesto en el Reglamento (CE) nº 1829/2003.
Procede que esta notificación siga tramitándose con arreglo a la citada Directiva, de conformidad con el artículo 46, apartado 3, del Reglamento. (7) Los piensos producidos con maíz de la línea 1507 han sido comercializados antes de la fecha de aplicación del Reglamento, es decir, antes del 18 de abril de 2004.
Artículo 2 Comercialización Queda autorizada la comercialización de los productos, conforme a las condiciones que se establecen en la presente Decisión y en su anexo, con los fines previstos en el artículo 4, apartado 2, del Reglamento (CE) nº 1829/2003.
Artículo 3 Etiquetado A los efectos de los requisitos de etiquetado específicos establecidos en el artículo 13, apartado 1, del Reglamento (CE) nº 1829/2003, el «nombre del organismo» será «maíz».
Artículo 4 Seguimiento de los efectos medioambientales 1.
En estos informes se indicará claramente qué partes de los informes han de considerarse confidenciales, junto con una justificación verificable de la confidencialidad conforme a lo dispuesto en el artículo 30 del Reglamento (CE) nº 1829/2003.
Artículo 5 Registro comunitario La información del anexo de la presente Decisión se introducirá en el Registro comunitario de alimentos y piensos modificados genéticamente previsto en el artículo 28 del Reglamento (CE) nº 1829/2003.
Pioneer Overseas Corporation, Bélgica, en representación de Pioneer Hi-Bred International, Estados Unidos, y 2.
Dow AgroSciences Europe, Reino Unido, en representación de Mycogen Seeds, Estados Unidos, ambos sujetos al cumplimiento de las obligaciones de los titulares de una autorización establecidas en la presente Decisión y en el Reglamento (CE) nº 1829/2003.
El maíz modificado genéticamente DAS-Ø15Ø7-1 contiene las siguientes secuencias de ADN en dos casetes: (a) Casete 1:Una versión sintética del gen truncado cry1F de Bacillus thuringiensis subsp.
aizawai , que confiere resistencia al piral del maíz ( Ostrinia nubilalis ) y algunas otras plagas de lepidópteros, bajo el control del promotor de la ubiquitina ubi ZM1(2) de Zea mays L.
Estas modificaciones se harán públicas por medio de la actualización del Registro comunitario sobre alimentos y piensos modificados genéticamente. [1] DO L 268 de 18.10.2003, p. 1. [2] DO L 43 de 14.2.1997, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [3] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1. [4] http://www.efsa.eu.int/science/gmo/gm_ff_applications/more_info/503/op_gm07_ej182_1507_opinion_nl_doc2_en1.pdf [5] DO L 10 de 16.1.2004, p. 5. [6] DO L 287 de 5.11.2003, p. 1.
