FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO "PATACA DE GALICIA" O "PATATA DE GALICIA".
No CE: ES/00205/ 06.09.2001 DOP ( ) IGP (X) La presente ficha es un resumen informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación Dirección General de Alimentación Subdirección General de Denominaciones de Calidad y Relaciones Interprofesionales y Contractuales | Dirección: | Paseo Infanta Isabel, 1, E-28071, Madrid | Teléfono: | (34) 913 47 53 94 | Fax: | (34) 913 47 54 10 | 2.
Agrupación: Nombre : S.A.T.
N447 XUGA — A LIMIA Dirección : Porto Alto.
Descripción del pliego de condiciones: (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2) Nombre : "Pataca de Galicia" o "Patata de Galicia".
Descripción - Forma de los tubérculos: redonda a oval. - Presencia de ojos muy superficiales. - Piel de apariencia lisa y fina. - Color de la piel: amarillo claro. - Color de la carne: blanco. - Textura: firme al tacto y cremosa al ser cocida, consistente en boca. - Calidad para consumo: excelente, destacando su contenido en materia seca y por sus cualidades de color, aroma y sabor después de ser cocinadas. - Características analíticas: contenido en materia seca superior al 18 % y contenido en azúcares reductores inferior al 0,4 %.
Zona geográfica - Subzona de Bergantiños (A Coruña): formada por los términos municipales de Carballo, Coristanco, Laracha, Malpica y Ponteceso. - Subzona de Terra Cha-A Mariña (Lugo): formada por la totalidad de los términos municipales de Abadín, Alfoz, Barreiros, Cospeito, Foz, Lourenzá Mondoñedo, Ribadeo, Trabada, Valadouro, Vilalba y Xermade. - Subzona de Lemos (Lugo): constituida por los términos municipales de Monforte, Pantón y Saviñao. - Subzona de A Limia (Ourense): compuesta por la totalidad de los términos municipales de Baltar, Os Blancos, Calvos de Randín, Porqueira, Rairíz de Veiga, Sandiás, Sarreaus, Trasmiras, Vilar de Santos y Xinzo de Limia; y las parroquias de Coedo y Torneiros del municipio de Allaríz; las de Atas, Cualedro, Lucenza, Vilela y A Xironda del municipio de Cualedro; las de Bóveda, Padreda, Seiró y Vilar de Barrio pertenecientes al ayuntamiento de Vilar de Barrio, y las de A Abeleda, Bobadela a Pinta, A Graña y Sobradelo del municipio de Xunqueira de Ambía.
Respecto a los cuidados culturales, se destacan las importantes estercoladuras que recibe este cultivo, en torno a las 25 a 30 t/ha., siendo estas muy favorables para la gran calidad culinaria final de la patata producida bajo estas condiciones específicas.
Nombre: | Consejo Regulador de la Denominación Específica "Pataca de Galicia" | Dirección: | Finca Devesa, s/n.
