Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un derecho antidumping definitivo y se percibe definitivamente el derecho provisional establecido sobre las importaciones de tejidos acabados de filamentos de poli%eacute%ster originarios de la Rep%uacute%blica Popular China /* COM/2005/0374 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 16.8.2005 COM(2005) 374 final Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se establece un derecho antidumping definitivo y se percibe definitivamente el derecho provisional establecido sobre las importaciones de tejidos acabados de filamentos de poliéster originarios de la República Popular China (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | Motivación y objetivos de la propuesta La presente propuesta se refiere a la aplicación del Reglamento (CE) nº 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea, modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 461/2004 del Consejo, de 8 de marzo de 2004 («Reglamento de base»), en el procedimiento referente a las importaciones de determinados tejidos acabados de filamentos de poliéster originarios de la República Popular China | Contexto general La presente propuesta se inscribe en el contexto de la aplicación del Reglamento de base, y es el resultado de una investigación realizada conforme a los requisitos de fondo y de procedimiento establecidos en dicho Reglamento. | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta No existen disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta. | Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión No procede. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | Las partes interesadas afectadas por el procedimiento ya tuvieron la posibilidad de defender sus intereses durante la investigación, de acuerdo con las disposiciones del Reglamento de base. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | No hizo falta asesoramiento externo. | Evaluación de impacto La presente propuesta es consecuencia de la aplicación del Reglamento de base.
El 17 de marzo de 2005, la Comisión, mediante el Reglamento (CE) nº 426/2005 («Reglamento provisional»), impuso un derecho antidumping provisional sobre las importaciones de determinados tejidos acabados de filamentos de poliéster originarios del país afectado.
Como se expone en el considerando 8, letra a), del Reglamento provisional, los productores de la Comunidad solicitaron, al amparo de lo dispuesto en el artículo 19 del Reglamento de base, que no se publicaran sus datos, pues ello les afectaría muy negativamente.
La empresa 2 rechazó las conclusiones de la Comisión en el sentido de que esa empresa no disponía exclusivamente de un juego de libros contables verificados por auditores independientes y utilizados a todos los efectos.
Es preciso indicar que el valor de inventario representaba más del 10% del total del balance de esa empresa.
En este caso en concreto, las conclusiones de la Comisión se basaron en que, inicialmente, en el impreso de solicitud de trato de economía de mercado, la empresa había indicado que todos sus activos se adquirieron en el mercado libre, afirmación que se comprobó era incorrecta durante la visita de inspección.
Este productor exportador consideraba que ello quedaba patente en el hecho de que se había concedido trato de economía de mercado a 22 empresas, pero sólo 7 de ellas fueron objeto de visitas in situ .
Finalmente, debe rechazarse también la última alegación de la empresa, pues las consecuencias de la falta de cooperación se explicaban en el apartado 8 del anuncio de inicio del procedimiento. 4.
Margen de dumping 7.1.
En consecuencia, se rechazaron estas alegaciones.
Importaciones a la Comunidad procedentes del país afectado 4.1.
Por consiguiente, se confirman las constataciones expresadas en dichos considerandos del Reglamento provisional, y se llega a la conclusión de que la industria comunitaria ha sufrido un perjuicio importante, en el sentido de lo especificado en el artículo 3 del Reglamento de base.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 1.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de tejidos con hilado de filamento sintético con un contenido mínimo del 85 % en peso de filamentos de poliéster texturados o no texturados, teñidos (incluso teñidos de blanco) o estampados, originarios de la República Popular China, clasificados en los códigos NC ex 5407 51 00 (código TARIC 5407 51 00 10), 5407 52 00, 5407 54 00, ex 5407 61 10 (código TARIC 5407 61 10 10), 5407 61 30, 5407 61 90, ex 5407 69 10 (código TARIC 5407 69 10 10) y ex 5407 69 90 (código TARIC 5407 69 90 10). 2.
El tipo del derecho antidumping definitivo aplicable a los precios netos franco frontera de la Comunidad, antes del despacho de aduana, de los productos descritos en el apartado 1 y fabricados por las empresas enumeradas a continuación será el siguiente: Empresa | Derecho antidumping definitivo | Código TARIC adicional | Far Eastern Industries (Shanghai) Ltd | 14,1% | A617 | Fuzhou Fuhua Textile %amp% Printing Dyeing Co., Ltd | 14,1% | A617 | Fuzhou Ta-Tung Textile Works Co., Ltd | 14,1% | A617 | Hangzhou CaiHong Textile Co., Ltd | 37,1% | A623 | Hangzhou De Licacy Textile Co., Ltd | 14,1% | A617 | Hangzhou Fuen Textile Co., Ltd | 37,1% | A623 | Hangzhou Hongfeng Textile Co., Ltd | 14,1% | A617 | Hangzhou Jieenda Textile Co., Ltd | 14,1% | A617 | Hangzhou Jinsheng Textile Co., Ltd | 37,1% | A623 | Hangzhou Mingyuan Textile Co., Ltd | 14,1% | A617 | Hangzhou Shenda Textile Co., Ltd | 14,1% | A617 | Hangzhou Xiaoshan Phoenix Industry Co., Ltd | 37,1% | A623 | Hangzhou Yililong Textile Co., Ltd | 14,1% | A617 | Hangzhou Yongsheng Textile Co., Ltd | 14,1% | A617 | Hangzhou Zhengda Textile Co., Ltd | 37,1% | A623 | Hangzhou ZhenYa Textile Co., Ltd | 14,1% | A617 | Huzhou Styly Jingcheng Textile Co., Ltd | 14,1% | A617 | Nantong Teijin Co., Ltd | 14,1% | A617 | Shaoxing Ancheng Cloth industrial Co., Ltd | 14,1% | A617 | Shaoxing China Light %amp% Textile Industrial City Somet Textile Co., Ltd | 37,1% | A623 | Shaoxing County Fengyi Textile Printing %amp% Dyeing Co., Ltd | 37,1% | A623 | Shaoxing County Huaxiang Textile Co., Ltd | 26,7% | A619 | Shaoxing County Jiade Weaving and Dyeing Co., Ltd | 14,1% | A617 | Shaoxing County Pengyue Textile Co., Ltd | 14,1% | A617 | Shaoxing County Qing Fang Cheng Textiles Imp. %amp% Exp.
Co., Ltd | 56,2% | A618 | Wujiang Longsheng Textile Co., Ltd | 14,1% | A617 | Wujiang Xiangsheng Textile Dyeing %amp% Finishing Co., Ltd | 14,1% | A617 | Zhejiang Golden Time Printing and Dyeing knitwear Co., Ltd | 37,1% | A623 | Zhejiang Huagang Dyeing and Weaving Co., Ltd | 37,1% | A623 | Zhejiang Shaoxiao Printing and Dyeing Co., Ltd | 37,1% | A623 | Zhejiang Shaoxing Tianyuan Textile Printing and Dyeing Co., Ltd | 14,1% | A617 | Zhejiang Shaoxing Yongli Printing and Dyeing Co., Ltd | 14,1% | A617 | Zhejiang XiangSheng Group Co., Ltd | 14,1% | A617 | Zhejiang Yonglong Enterprises Co., Ltd | 14,1% | A617 | Zhuji Bolan Textile Industrial Development Co., Ltd | 14,1% | A617 | Todas las demás empresas | 56,2% | A999 | 3.
Artículo 2 Siempre que todo nuevo productor exportador de la República Popular China demuestre suficientemente a la Comisión que: - no exportó a la Comunidad el producto descrito en el artículo 1, apartado 1, durante el período de investigación (1 de abril de 2003 al 31 de marzo de 2004), - no está vinculado a ninguno de los exportadores o productores de la República Popular China sujetos a las medidas antidumping impuestas por el presente Reglamento, - ha exportado realmente el producto afectado a la Comunidad después del período de investigación en que se basan las medidas, o ha contraído la obligación contractual irrevocable de exportar una cantidad significativa a la Comunidad, el Consejo, actuando por mayoría simple y a propuesta de la Comisión previa consulta al Comité consultivo, podrá modificar el artículo 1, apartado 2, añadiendo el nuevo productor exportador i) a las empresas sujetas al derecho medio ponderado del 37,1% aplicable a las empresas a las que se concedió trato individual conforme a lo establecido en el artículo 9, apartado 5, del Reglamento (CE) nº 384/96, o ii) a las empresas sujetas al derecho medio ponderado del 14,1% aplicable a las empresas a las que se concedió trato de economía de mercado conforme a lo establecido en el artículo 2, apartado 7, letra c), del Reglamento (CE) nº 384/96.
Artículo 3 Los importes depositados en concepto de derechos antidumping provisionales, de conformidad con lo establecido en el Reglamento (CE) nº 426/2005 sobre las importaciones de tejidos con hilado de filamento sintético con un contenido mínimo del 85 % en peso de filamentos de poliéster texturados o no texturados, teñidos o estampados, clasificados en los códigos NC 5407 52 00, 5407 54 00, 5407 61 30, 5407 61 90 y ex 5407 69 90 (código TARIC 5407 69 90 10) y originarios de la República Popular China, se percibirán definitivamente al tipo definitivo impuesto por el presente Reglamento, con arreglo a las normas que más abajo se especifican.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, [...] Por el Consejo El Presidente […] [1] DO L 56, de 06.03.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 69 de 16.03.2005, p. 6. [3] WT/DS141/AB/R [4] Comisión EuropeaDirección General de ComercioDirección BDespacho J -79 5/16B-1049 Bruselas.
