Las obligaciones de servicio público modificadas son las siguientes: — Frecuencia mínima - Dos viajes de ida y vuelta diarios, excepto los sábados y los domingos, entre Glasgow y Campbeltown; y - un viaje de ida y vuelta diario, excepto los domingos, entre Glasgow y Tiree. — Capacidad - La capacidad de la aeronave utilizada en la ruta Glasgow-Campbeltown de lunes a viernes no deberá ser inferior a 14 asientos (Glasgow-Campbeltown) y 16 asientos (Campbeltown-Glasgow); - La capacidad de la aeronave utilizada en la ruta Glasgow-Tiree de lunes a sábado no deberá ser inferior a 13 asientos (Glasgow-Tiree) y 16 asientos (Tiree-Glasgow). (La compañía que presta este servicio en la actualidad tiene previsto un asiento para Correos en todas las salidas de la ruta Glasgow-Tiree.
Ahora bien, esta disposición está sujeta a acuerdos contractuales suscritos por separado.) — Tarifas - En la ruta Glasgow-Campbeltown, el precio del billete de ida no deberá exceder de 50 libras esterlinas (incluidas las tasas aplicables a los pasajeros del transporte aéreo y las tasas de seguridad, pero excluidas las tasas aeroportuarias). - En la ruta Glasgow-Tiree, el precio del billete de ida no deberá exceder de 62 libras esterlinas (incluidas las tasas aplicables a los pasajeros del transporte aéreo y las tasas de seguridad, pero excluidas las tasas aeroportuarias).
