Essent ya había interpuesto un recurso ante un tribunal neerlandés en septiembre de 2004.
De conformidad con el artículo 14 del Reglamento (CE) no 659/1999, toda ayuda concedida ilegalmente podrá ser reclamada a su beneficiario.
TEXTO DE LA CARTA %quot%Met dit schrijven stelt de Commissie Nederland ervan in kennis dat zij, na onderzoek van de door uw autoriteiten verstrekte inlichtingen betreffende bovengenoemde steunmaatregel, heeft besloten de procedure van artikel 88, lid 2, van het EG-Verdrag in te leiden.
Alle bovengenoemde belanghebbenden zal worden verzocht hun opmerkingen te maken binnen een maand vanaf de datum van deze bekendmaking.%quot% [1] El Tribunal de Primera Instancia de Groningen pidió al Ayuntamiento a raíz de una petición de Essent, presentada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 88, apartado 3, del Tratado CE, que notificara sus planes a la Comisión. [2] Hay quien sostiene que las redes de siguiente generación no son comparables a las actuales redes de cobre o cable y que la intervención del Estado a favor de las redes locales públicas de libre acceso de próxima generación puede tener un efecto positivo en el desarrollo económico debido a las externalidades positivas en la innovación y el crecimiento generados por estas redes.
Las empresas de redes de comunicaciones electrónicas existentes en la actualidad no están invirtiendo (todavía) en estas infraestructuras debido a la alta inversión de capital necesaria y a que ello contribuiría a convertir en obsoletas sus actuales inversiones (conflicto de intereses). [3] Zie beschikking van de Commissie van 9 september 2004 in zaak N 213/03: steunmaatregel N 213/2003 — ATLAS-project in het Verenigd Koninkrijk; regeling breedbandinfrastructuur voor bedrijventerreinen (Corrigendum). [4] Zie 3. [5] Arrest van het Hof van Justitie van 24 juli 2003, in zaak C-280/00, Altmark Trans, Jurispr. 2003, blz.
