Los objetivos de esta propuesta son fundamentalmente: ♣ establecer una declaración de principios común cuyo empleo dé lugar a una mayor eficacia en todos los tipos de de movilidad organizada a efectos de aprendizaje; ♣ más específicamente, proporcionar un punto de referencia a todas las partes interesadas en el marco del programa integrado en el ámbito del aprendizaje permanente propuesto por la Comisión para el período comprendido entre 2007 y 2013.
Además, la Comisión, en su Comunicación de 2001 titulada «Una estrategia de movilidad para el espacio europeo de investigación»[4], apoyada por el Consejo[5], determinó acciones concretas tanto a escala comunitaria como nacional, a fin de explotar la movilidad como instrumento clave para el desarrollo profesional y para establecer el espacio europeo de investigación, así como una condición previa para aumentar las capacidades y los resultados europeos en materia de investigación.
Los preparativos lingüísticos deberían incluir: - antes de la salida, una evaluación lingüística y la oportunidad de seguir cursos en el idioma del país de acogida y en el idioma en que se imparten los cursos, si éste es distinto; - en el país de acogida, apoyo y asesoramiento lingüístico. 6.
