Documento de trabajo de los servicios de la Comisi%oacute%n - Resumen de las evaluaciones de impacto - Referentes al paquete sobre enriquecedores de alimentos {COM(2006) 428 final} {SEC(2006) 1040} /* SEC/2006/1041 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 28.7.2006 SEC(2006) 1041 DOCUMENTO DE TRABAJO DE LOS SERVICIOS DE LA COMISIÓN Resumen de las evaluaciones de impacto referentes al paquete sobre enriquecedores de alimentos {COM(2006) 428 final}{SEC(2006) 1040} ÍNDICE Resumen de las evaluaciones de impacto referentes al paquete sobre enriquecedores de alimentos compuesto por: 3 1.
Introducción 3 2.
Aditivos alimentarios 3 2.1.
Desregulación de la legislación sobre aditivos 4 2.4.
Acciones legislativas 5 3.
Enzimas alimentarias 6 3.1.
Acción no legislativa 7 3.3.
Acciones legislativas 7 4.
El uso de la comitología es, no obstante, apropiado, ya que la legislación sobre aditivos alimentarios es uno de los pocos ámbitos de la legislación alimentaria donde todavía es necesaria la codecisión para efectuar modificaciones de carácter predominantemente técnico.
Enzimas alimentarias Las repercusiones consideradas en las diversas opciones son de tipo económico y social.
Impacto social Los distintos enfoques adoptados por los Estados miembros en cuanto a la evaluación de la seguridad provocaría una situación confusa para los consumidores, con diferentes niveles de protección y una pérdida de confianza en determinados Estados miembros y en el mercado interior.
