Además, se examinará en el Sistema Estadístico Europeo (SEE) la posibilidad de crear en 2006 un grupo de representantes de todos los Estados miembros dedicado a elaborar estadísticas sobre delincuencia y justicia penal[v]. 2.
Dentro de este marco, se han incluido desde 2005 estadísticas sobre delincuencia y justicia penal en el programa de trabajo anual y Eurostat ha llevado a cabo consultas periódicas en la estructura del Sistema Estadístico Europeo (SEE).
Coordinación eficiente con Europol y los organismos y cuerpos de la UE - EUMC[xxv], EMCDDA[xxvi], CEPOL[xxvii], Eurojust[xxviii] | Invitación a organizaciones que deberán designar a un representante en el grupo de expertos de JLS | COM/JLS | 2006 | Designación de los miembros del grupo de expertos JLS | 2.
COORDINACIÓN A NIVEL INTERNACIONAL Objetivo | Medida propuesta | Agentes | Calendario | Resultados/logros | 1.
European Sourcebook Group | Incluir a un representante en el grupo de expertos JLS.
Invitación a las reuniones del Foro13, etc. | COM/JLS | 2006 | Designación de los miembros del grupo de expertos JLS | 2.
Coordinación eficaz con los organismos pertinentes de la ONU tales como UNODC, CEPE/ONU, UNICEF y OMS | Invitaciones recíprocas a las reuniones pertinentes, contactos bilaterales | COM/JLS y EUROSTAT | Permanente | Coordinación eficaz de las estadísticas existentes tales como las de ICVS y CTS; colaboración con la CEPE/ONU para elaborar directrices para encuestas sobre victimización; posible coordinación de cuestionarios y reuniones | 3.
Coordinación eficaz con el Consejo de Europa | Investigar las posibilidades de coordinar las estadísticas penales (SPACE) | COM/JLS | 2006 | Conclusión sobre la posibilidad de coordinar las necesidades y la recopilación de datos | 3.
INVENTARIO Y DESARROLLO DE LOS CONOCIMIENTOS Objetivo | Medida propuesta | Agentes | Calendario | Resultados/logros | 1.
Tomar el inventario de los datos e indicadores disponibles como base para convenir la necesidad de una acción futura | a) Establecer un inventario de definiciones armonizadas a nivel de la UE de tipos de delitos | COM/JLS | Julio de 2006 | Actualización del inventario establecido | b) Establecer un inventario de definiciones armonizadas de medidas represivas | COM/JLS | Julio de 2006 | Inventario | c) Establecer un inventario de estadísticas existentes (incluidos los niveles regional y local en su caso) disponibles a nivel nacional y de la UE | COM/ Eurostat | Finales de 2006, actualizaciones anuales | Inventario | 2.
DEFINICIÓN DE NECESIDADES POLÍTICAS, DESARROLLO Y APLICACIÓN DE HERRAMIENTAS GENERALES Objetivo | Medida propuesta | Agentes | Calendario | Resultados/logros | 1.
Inclusión de información general relativa a la nacionalidad y a la residencia de las poblaciones carcelarias, etc., consideradas urgentes para la política de la UE en materia de justicia penal | Estudiar las posibilidades de producir este tipo de información, incluyendo la coordinación con el Consejo de Europa sobre la recogida de estadísticas penales (SPACE) | COM/JLS, Eurostat Consejo de Europa | Octubre de 2006 | Conclusiones sobre la posibilidad de incluir informaciones ampliadas relativas a la nacionalidad y residencia de las poblaciones carcelarias, etc., en función de las acciones de la UE necesarias | 3.
Valoración de la cooperación entre las fuerzas de policía de los Estados miembros, en particular, la cooperación transfronteriza y el tipo de datos intercambiados[xxxvii] | La acción se precisará en el contexto general de los trabajos emprendidos por la Comisión en este ámbito | COM/JLS y, en su caso, grupo de expertos JLS | 2008 | Elaboración de un plan de acción para esta parte, que deberá incluirse en una comunicación relativa a la evaluación de las políticas en el ámbito de la cooperación policial | 4.
Valoración de las actividades de blanqueo de dinero y financiación del terrorismo | a) Identificar los datos que deben recogerse, incluidos los relativos a las investigaciones, congelación o embargo, decomiso y condenas por blanqueo de capitales o financiación del terrorismo[xxxix] | COM/MARKT con el comité, JLS, OLAF y en su caso el grupo de expertos JLS | Otoño de 2006 | Lista de datos e indicadores necesarios Lista de datos disponibles | b) Examinar las posibilidades de recopilación regular de datos | COM/Eurostat y SEE con MARKT | 2006-2007 | Metodología común de recopilación de datos y aplicación | 6.
Valoración del tráfico de seres humanos | Desarrollar directrices de conformidad con el plan de la UE sobre el tráfico de seres humanos[xl] y el plan de trabajo sobre la igualdad de sexos[xli] Posible creación de un subgrupo en el seno del grupo de expertos JLS | COM/Eurostat DG JLS y grupo de expertos JLS | Primavera de 2007 | Publicación de directrices | 8.
Valoración de la delincuencia juvenil y la justicia de menores | Definir las acciones necesarias[xlii] y elaborar indicadores que tengan en cuenta los trabajos actualmente realizados por las organizaciones internacionales | COM/JLS, EUCPN y grupo de expertos JLS, Eurostat y SEE | 2007 2008 2010 | Elaboración de los primeros indicadores Publicación de un Libro Verde Primeras estadísticas sobre delincuencia juvenil y justicia de menores | 9.
Valoración de la conservación de datos en el marco de la prestación de servicios de comunicaciones electrónicas de acceso público o de una red pública de comunicaciones[xliii] | Desarrollar métodos para incluir las estadísticas mencionadas en la Directiva[xliv] en las actividades de recopilación regular de datos, así como en el SEE | COM/JLS y Eurostat, grupo de expertos JLS y SEE | 2007 | Recopilación e inclusión de datos en la base de datos de Eurostat sujeta a la evaluación de calidad | 10.
Identificación de la delincuencia relacionada con la droga[xlv] | Desarrollar una definición común del término "delincuencia relacionada con la droga" sobre la base de estudios existentes que deben ser presentados por el OEDT | COM/JLS y grupo de expertos JLS, OEDT | 2007 | Propuesta de la Comisión para una definición del término "delincuencia relacionada con la droga" | 11.
Valoración de las actitudes de los ciudadanos frente a fenómenos especificados | Formulación de preguntas para encuestas Eurobarómetro sobre fraude fiscal, usurpación de identidad y protección de las víctimas | COM/ JLS, COMM | Primavera de 2006 | Publicación de una parte del informe Eurobarómetro en otoño de 2006 | 12.
Valoración de la violencia contra mujeres | Definir las acciones necesarias y elaborar indicadores comunes sobre la base de trabajo anterior, según lo indicado en el plan de trabajo para la igualdad de sexos y la opinión del Comité Económico y Social europeo[xlvi], y en coordinación con las organizaciones internacionales pertinentes | COM/JLS, grupo de expertos JLS, EMPL, Eurostat y SEE | 2008 | Marco común de la UE para los indicadores y recopilación de datos sobre violencia contra mujeres | 13.
Valoración de la violencia doméstica | Definir acciones necesarias y elaborar indicadores comunes sobre la base de los trabajos mencionados, que tengan en cuenta todos los tipos de violencia doméstica | COM/JLS, REPD | 2008 | Indicadores comunes sobre la violencia doméstica | 14.
Valoración del alcance y de la estructura de la victimización en el sector empresarial | Definir acciones necesarias y elaborar indicadores comunes así como un método de recopilación de datos | COM/JLS, grupo de expertos JLS, Eurostat, SEE, en su caso CCI | 2008 | Elaboración de indicadores comunes Metodología para la recopilación de datos y la aplicación de la recopilación de datos | 15.
Medición del impacto de los ataques terroristas en la economía | Estudiar las posibilidades de alcanzar este objetivo en el seno de la futura red de expertos en el ámbito de la economía de la seguridad[xlvii] | COM/JLS, la red mencionada | 2008 | Publicación de un informe en la red | 16.
Valoración de las infracciones del Derecho ambiental y acción de prevención y lucha contra esta forma de delincuencia | Definir las acciones necesarias y elaboración de indicadores comunes y de una metodología de recopilación de datos | COM/JLS, ENV, grupo de expertos JLS, en su caso subgrupo Eurostat | 2007 | Primera discusión en el grupo de expertos de la DG JLS, conclusiones sobre la necesidad de crear un subgrupo encargado de esbozar las líneas directrices | 6.
DIFUSIÓN Objetivo | Medida propuesta | Agentes | Calendario | Resultados/logros | 1.
Publicación de estadísticas comunitarias sobre la delincuencia y la justicia penal para el público en general | Publicación de datos e indicadores de conformidad con la política de difusión de Eurostat en los sitios Internet de Eurostat y JLS | COM/Eurostat y JLS | Primavera de 2007 | Datos disponibles en el sitio Internet de Eurostat, difusión de indicadores en los sitios Internet de Eurostat y JLS | 2.
Actualización de los diversos grupos, incluidos el grupo de expertos JLS y los grupos instituidos en el contexto del sistema estadístico europeo | Crear los sitios Internet CIRCA | COM/JLS y Eurostat | 2006 | Creación de los sitios Internet de CIRCA establecidos para los grupos pertinentes | 7.
ACUERDOS POLÍTICOS Y SEGUIMIENTO Objetivo | Medida propuesta | Agentes | Calendario | Resultados/logros | 1.
