Considerando que la CITES, el más amplio acuerdo mundial vigente en materia de conservación de la naturaleza, previene la explotación excesiva por el comercio internacional de especies de fauna y flora silvestres, y que son 166 las Partes de la Convención, incluidos los 25 Estados miembros, B.
Insta asimismo a la Comisión Europea y a los Estados miembros a que apoyen - la transferencia del león africano del Apéndice II de la CITES al Apéndice I; - la transferencia del delfín de Irrawaddy del Apéndice II de la CITES al Apéndice I; - las propuestas de inclusión de especies de reptiles endémicas de Madagascar y Kenia; 8.
Insta a la Comisión Europea y a los Estados miembros a que rechacen - la propuesta relativa a la CBI por inadecuada como decisión de la CITES; - la propuesta de memorando de entendimiento entre la CITES y la FAO; - la enmienda a la cuota de exportación de rinoceronte negro y de leopardo para Namibia y Sudáfrica que permitiría el comercio de animales vivos y trofeos de caza; - la enmienda a la inclusión de las poblaciones de elefantes de Namibia y Sudáfrica en el Apéndice II de la CITES para permitir el comercio de artículos de marfil, piel y pelo; - la transferencia de tres poblaciones de ballena minke del Apéndice I de la CITES al Apéndice II; - la transferencia de la población de rinoceronte blanco de Suazilandia del Apéndice I de la CITES al Apéndice II para permitir el comercio de animales vivos y trofeos de caza; 9.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, a las Partes de la CITES y a la Secretaría de la CITES. [1] DO C 300 E de 11.12.2003, p. 621. --------------------------------------------------
