Ayuda estatal — Polonia — Ayuda estatal C 22/2005 (ex PL 49/2004) — Ayuda a Poczta Polska para inversiones relacionadas con la prestación de servicios postales universales — Polonia — Comunicación de la Comisión, de conformidad con el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE, a los demás Estados miembros y otras partes interesadas (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda estatal — Polonia Ayuda estatal C 22/2005 (ex PL 49/2004) — Ayuda a Poczta Polska para inversiones relacionadas con la prestación de servicios postales universales — Polonia Comunicación de la Comisión, de conformidad con el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE, a los demás Estados miembros y otras partes interesadas (2006/C 223/06) (Texto pertinente a efectos del EEE) Por la siguiente carta, de 25 de abril de 2006, la Comisión informó a Polonia de su decisión de archivar el procedimiento establecido en el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE. %quot%1.
Por correo electrónico de 30 de abril de 2004, las autoridades polacas notificaron dos regímenes de ayudas en favor del operador postal polaco Poczta Polska, en virtud del procedimiento de %quot%medidas transitorias%quot%, establecido en el Anexo IV.3 del Acta de Adhesión, que forma parte del Tratado de Adhesión a la Unión Europea de la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia. 2.
Los dos regímenes de ayudas se registraron con los siguientes números: PL 45/04: Compensación a Poczta Polska por la prestación de servicios postales universales y PL 49/04: Ayuda a Poczta Polska para inversiones relacionadas con la prestación de servicios postales universales. 3.
Las autoridades polacas y los servicios de la Comisión mantuvieron sendas reuniones el 25 de octubre de 2004 y el 31 de enero de 2005.
El 20 de junio de 2005, la Comisión recibió información adicional de las autoridades polacas. 4.
Mediante carta de 29 de junio de 2005, la Comisión informó a las autoridades polacas de que había decidido iniciar el procedimiento establecido en el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE, por lo que se refiere a los dos regímenes de ayudas. 5.
Los dos regímenes de ayudas se registraron con los siguientes números: C 21/05: Compensación a Poczta Polska por la prestación de servicios postales universales y C 22/05: Ayuda a Poczta Polska para inversiones relacionadas con la prestación de servicios postales universales. 6.
Polonia presentó sus comentarios por carta de 9 de agosto de 2005.
El 10 de enero de 2006, las autoridades polacas y la Comisión mantuvieron una reunión.
La Comisión solicitó información adicional mediante carta de 24 de enero de 2006. 9.
Por carta de 10 de febrero de 2006, las autoridades polacas informaron a la Comisión de su intención de retirar la notificación del régimen de ayuda C 22/05: Ayuda a Poczta Polska para inversiones relacionadas con la prestación de servicios postales universales. 10.
Tras la petición de la Comisión de 27 de febrero de 2006, las autoridades polacas indicaron por carta de 13 de marzo de 2006 que no ejecutarían la ayuda prevista en la citada notificación. 11.
Habida cuenta de todo lo anterior, la Comisión decide archivar el procedimiento con arreglo al artículo 88, apartado 2, del Tratado CE por lo que se refiere a la ayuda C 22/05: Ayuda a Poczta Polska para inversiones relacionadas con la prestación de servicios postales universales, dado que ya no procede.%quot% [1] DO C 274 de 5.11.2005, p. 14. --------------------------------------------------
