Informe de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo aplicaci%oacute%n de la Directiva 94/62/CE relativa a los envases y residuos de envases y su impacto sobre el medio ambiente, as%iacute% como sobre el funcionamiento del mercado interior [SEC(2006) 1579] /* COM/2006/0767 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 6.12.2006 COM(2006) 767 final INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO APLICACIÓN DE LA DIRECTIVA 94/62/CE RELATIVA A LOS ENVASES Y RESIDUOS DE ENVASES Y SU IMPACTO SOBRE EL MEDIO AMBIENTE, ASÍ COMO SOBRE EL FUNCIONAMIENTO DEL MERCADO INTERIOR [SEC(2006) 1579] INTRODUCCIÓN En el momento de adoptarse la Directiva 94/62/CE relativa a los envases y residuos de envases (en lo sucesivo denominada «Directiva de envases»), apenas se disponía de información sobre los costes y beneficios de la gestión de envases y residuos de envases.
Esto se llevó a cabo calculando los costes y beneficios del aumento del reciclado desde los niveles de 1998 hasta las tasas de reciclado óptimas.
Durante el proceso legislativo, el Parlamento Europeo y el Consejo invitaron a la Comisión a presentar una evaluación más completa del impacto global de la Directiva de envases en un informe sobre su aplicación y sus repercusiones sobre el medio ambiente, así como sobre el funcionamiento del mercado interior[1].
El presente informe proporciona una evaluación ex-post de los aspectos ambientales, económicos, sociales y de mercado interior de la Directiva y un análisis de la necesidad de medidas complementarias para la prevención y el reciclado de residuos de envases y la libre circulación de envases en el mercado interior.
En la medida de lo posible, los estudios incluyen información sobre los 25 Estados miembros.
En 2002, se generaron alrededor de 66 millones de toneladas de residuos de envases en la EU-15.
Por ejemplo, las emisiones de gases de efecto invernadero relacionadas con el consumo de envases en la EU-15 se estiman en unos 80 millones de toneladas equivalentes de CO2 al año[10].
En 2002, se reciclaron alrededor de 36 millones de toneladas (el 54 %) de residuos de envases de un total de 66 millones de toneladas.
La recuperación e incineración de envases en las instalaciones de incineración de residuos con recuperación de energía pasaron de 31 millones de toneladas (52 %) en 1997 a 41 millones de toneladas (62 %) en 2002.
El coste total de la gestión de residuos de envases[14] en 2001 se evaluó con arreglo a tres supuestos.
El coste de reducir una tonelada equivalente de CO2 por medio del reciclado de envases pasó de 12 euros la tonelada en 1997 a 23 euros la tonelada en 2001 (en comparación con unos precios del mercado de comercio de emisiones comprendidos entre unos 9 euros y unos 12,5 euros la tonelada de CO2 entre octubre de 2005 y octubre de 2006[16]).
Este número debe compararse con las posibles pérdidas de puestos de trabajo en el sector de la eliminación de residuos, como consecuencia de los efectos macroeconómicos (los fondos invertidos en reciclado no están disponibles para otras actividades económicas, efectos que disminuirán a medida que aumenten los costes de la eliminación).
Recientemente se han planteado problemas de mercado interior debido a interpretaciones divergentes del carácter voluntario u obligatorio de los sistemas de identificación de materiales con arreglo al artículo 8 de la Directiva de envases y a la Decisión 97/129/CE. 1.3.
Ese indicador es una herramienta conceptual que mide el impacto ambiental de los envases y proporciona un resultado sencillo que permite mejorarlos y facilitar la selección entre los diferentes sistemas de envases.
Por consiguiente, no es probable que una nueva reducción de los límites de metales pesados tenga beneficios significativos para la salud y el medio ambiente.
Los objetivos de limitación y prohibición de depósito de residuos en vertederos tienen un efecto similar a los del reciclado en materia de reorientación de los flujos de residuos.
La experiencia y los casos en curso demuestran que la adopción de medidas unilaterales en diferentes Estados miembros sigue planteando problemas al exigir de los agentes del mercado que adapten sus envases a los requisitos de cada Estado miembro, con lo que les resulta más difícil aprovechar las posibilidades comerciales dentro del mercado interior que supone la venta del mismo producto con el mismo envase en diferentes mercados.
En particular, los procedimientos de infracción en el sector de las bebidas muestran que las medidas nacionales pueden dar lugar a distorsiones de la competencia y, en algunos casos, a una división del mercado interior, lo que contradice los objetivos de la Directiva.
La Comisión se ha comprometido a responder a toda medida que pueda distorsionar el funcionamiento del mercado interior y no se justifique desde el punto de vista ambiental, y juzgará asimismo la necesidad de aclarar o modificar las disposiciones de los artículos 5 y 7 de la Directiva de envases a fin de facilitar la libre circulación de mercancías en el mercado interior.
Por todo ello, la Comisión reitera su compromiso de promover una aplicación adecuada de los requisitos esenciales en relación con los artículos 9 y 18 de la Directiva.
No obstante, existen pruebas de la creciente división del sector de las bebidas del mercado interior debido a las medidas unilaterales adoptadas en cada Estado miembro para abordar los problemas ambientales que plantean los envases.
Para lograr una buena aplicación de la Directiva de envases y mejorar el funcionamiento del mercado interior, es importante que todos los agentes contribuyan al funcionamiento eficaz del sistema de notificación previsto en el artículo 16 de la Directiva. 4.2.
El artículo 6, apartado 5, prevé lo siguiente: «A más tardar el 31 de diciembre de 2007, el Parlamento Europeo y el Consejo fijarán […] objetivos para la tercera fase de cinco años comprendida entre 2009 y 2014 […]».
Al mismo tiempo, dada la situación específica de los Estados miembros que se adhirieron a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004, la Directiva 2005/20/CE[20] aplaza la consecución de los «objetivos de 2008» hasta 2012 para siete Estados miembros, y hasta 2013, 2014 y 2015 para otros tres Estados miembros, respectivamente.
El análisis que figura en el presente informe se basa en la información y los datos recopilados en torno a los años 2001 y 2002.
Muy a menudo, se indica una cifra del 30 % en peso y del 50 % en volumen.
Para más información al respecto, véase: http://www.merit.unimaas.nl/tep/reports/ppwd-synthesisreport.pdf; http://www.mindfully.org/Sustainability/EPR-Extended-Producer-Responsibility.htm. [10] Bio Intelligence and O 2 for the European Commission 2003 , Study on external environmental effects related to the life cycle of products and services , p. 91, http://europa.eu.int/comm/environment/ipp/pdf/ext_effects_finalreport.pdf.
Según el estudio, las emisiones de gases de efecto invernadero per cápita ascienden a 216 kg de CO2 al año. [11] En aras de la simplicidad y la legibilidad, en el presente informe se utiliza «recuperación e incineración en instalaciones de incineración de residuos con recuperación de energía» como «recuperación», aunque esto incluye también la incineración en instalaciones de incineración de residuos con recuperación de energía, que, en la mayoría de los casos, constituye asimismo un forma de eliminación con arreglo a la terminología de la Directiva 75/442/CEE relativa a los residuos. [12] En el texto siguiente, el análisis se centra sobre todo en el reciclado con arreglo a la definición de la Directiva de envases («la transformación de los residuos, dentro de un proceso de producción, para su fin inicial o para otros fines, incluido el reciclado orgánico pero no la recuperación de energía»).
El impacto sobre la recuperación y la incineración en las instalaciones de incineración de residuos se considera mucho menor, ya que depende más de las decisiones nacionales de construir o no incineradoras de residuos para la gestión de los residuos en general que del efecto directo de la Directiva de envases.
Asimismo, las pautas de rentabilidad de la incineración con recuperación de energía se consideran menos favorables que las del reciclado por lo que respecta a la mayor parte de las fracciones de residuos de envases reguladas por los actuales programas de reciclado. [13] Para más detalles, véase el anexo II, cuadro 1. [14] Reciclado y recuperación de energía y eliminación de la parte restante de residuos de envases junto con residuos mixtos industriales y urbanos. [15] Directiva 1999/31/CE, DO L 182 de 16.7.1999, p. 1. [16] Cifra a 11 de octubre de 2006, www.pointcarbon.com. [17] En particular, RDC/Pira para la Comisión Europea, 2003, disponible en la dirección siguiente: http://europa.eu.int/comm/environment/waste/studies/packaging/costsbenefits.pdf. [18] Estimación con arreglo a los datos de GVM para Alemania (comunicación personal). [19] Directiva 2004/12/CE, DO L 47 de 18.2.2004, p. 26. [20] Directiva 2005/20/CE, DO L 70 de 16.3.2005, p. 17. [21] Directiva 2005/20/CE, DO L 70 de 16.3.2005, p. 17.
