Propuesta de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/769/CEE del Consejo en lo relativo a las restricciones a la comercializaci%oacute%n de determinados aparatos de medici%oacute%n que contienen mercurio {SEC(2006) 194} /* COM/2006/0069 final - COD 2006/0018 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 21.2.2006 COM(2006) 69 final 2006/0018 (COD) Propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por la que se modifica la Directiva 76/769/CEE del Consejo en lo relativo a las restricciones a la comercialización de determinados aparatos de medición que contienen mercurio (presentada por la Comisión) {SEC(2006) 194} EXPOSICIÓN DE MOTIVOS Contexto de la propuesta - Justificación y objetivos de la propuesta El 28 de enero de 2005 la Comisión adoptó una Comunicación relativa a la estrategia comunitaria sobre el mercurio[1], basada en una evaluación de impacto ampliada[2].
Para reducir la demanda de mercurio en la fabricación de productos y acelerar la sustitución del mercurio, la evaluación de impacto ampliada indica que conviene introducir a escala comunitaria restricciones a la comercialización de aparatos de medición y control que contengan mercurio destinados al uso por particulares y, con algunas excepciones, en el sector sanitario.
Estos aparatos de medición no eléctricos son el objeto de la presente propuesta (véase la medida 7 de la estrategia).
El objetivo de la Directiva es introducir disposiciones armonizadas sobre el mercurio que impongan restricciones a los aparatos de medición, y así, al evitar que considerables cantidades de mercurio entren en el flujo de residuos, contribuir a garantizar un alto nivel de protección del medio ambiente y la salud humana, al mismo tiempo que se preserva el mercado interior, conforme al artículo 95 del Tratado. - Contexto general El mercurio y sus compuestos son extremadamente tóxicos para los seres humanos, los ecosistemas y la naturaleza.
La siguiente aplicación más significativa en la UE son las amalgamas dentales, reguladas por la normativa comunitaria sobre equipos médicos y gestión de residuos.
Según el informe RPA 2002[4], se liberan a la atmósfera unas 8 toneladas anuales procedentes del consumo anual de 33 toneladas de mercurio en aparatos de medición y control nuevos, más las 27 toneladas que entran en el flujo de residuos procedentes de los aparatos viejos.
Los resultados de un estudio realizado por RPA en 2002 indican que actualmente en la UE la mayoría de aparatos de medición destinados al uso por particulares (unos dos tercios) son importados.
La Comisión consultó a los expertos de los Estados miembros en materia de productos sanitarios sobre una eventual restricción de los esfigmomanómetros utilizados en el sector sanitario.
La European Medical Devices Association y dos fabricantes de barómetros manifestaron su oposición a la propuesta.
En la evaluación de impacto adjunta figura información más detallada sobre las observaciones recibidas [SEC(2006) 194 de 21.2.2006]. - Evaluación de impacto En la UE, los aparatos de medición son el mayor grupo de productos que utilizan mercurio no cubiertos por la normativa comunitaria sobre el mercurio.
Con arreglo al artículo 95 del Tratado, la propuesta se presenta al Parlamento Europeo y al Consejo por el procedimiento de codecisión.
Se consulta también al Comité Económico y Social Europeo. - Principio de subsidiariedad Todos los Estados miembros que expresaron su opinión en el debate celebrado en el grupo de trabajo responsable de la aplicación de la Directiva 76/769/CEE, o como respuesta al documento de consulta de la Comisión sobre el mercurio, se mostraron a favor de imponer restricciones comunitarias al mercurio.
Como la cantidad de mercurio que contienen los aparatos de uso doméstico existentes es mayor que la que representan las ventas de aparatos nuevos, la Comisión tiene intención de realizar un estudio aparte (medida 10 de la estrategia) para abordar esta cuestión.
En su Comunicación de 28 de enero de 2005 relativa a la estrategia comunitaria sobre el mercurio[10], que analiza todas las aplicaciones del mercurio, la Comisión llega a la conclusión de que es apropiado introducir a escala comunitaria restricciones a la comercialización de determinados aparatos no eléctricos ni electrónicos de medición y control que contienen mercurio, que constituyen el principal grupo de productos que contienen mercurio no cubierto aún por una acción comunitaria. 2.
La introducción de limitaciones a la comercialización de aparatos de medición que contienen mercurio reportaría beneficios para el medio ambiente y, a largo plazo, para la salud humana, al evitar que el mercurio entre en el flujo de residuos. 3.
Por tanto, no deben aplicarse restricciones a los aparatos ya en uso o comercializados en el mercado de segunda mano. 5.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) nº 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [13] DO L 131 de 5.5.1998, pp. 11-23.
