Desde la creación de este régimen, se han registrado 15 productos agrícolas y alimenticios, algunos de los cuales se benefician de un potencial económico importante.
La Comisión ha recibido 18 nuevas solicitudes de registro procedentes de distintos Estados miembros. 3.
El anexo I del presente Reglamento podrá modificarse con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 18, apartado 2. 2.
Artículo 2 Definiciones 1.
El elemento o conjunto de elementos contemplados en el apartado 1, letra a), pueden referirse a las características intrínsecas del producto tales como las características físicas, químicas, microbiológicas u organolépticas o al método de producción o elaboración del mismo o a condiciones específicas que deben prevalecer durante su producción o elaboración.
Otras partes interesadas podrán formar parte de la agrupación en la acepción del apartado 1, letra d).
Artículo 3 Registro La Comisión llevará un registro de las especialidades tradicionales garantizadas reconocidas a escala comunitaria de conformidad con el presente Reglamento.
Artículo 4 Exigencias relativas a los productos y a los nombres 1.
Para figurar en el registro mencionado en el artículo 3, los productos agrícolas o alimenticios deberán o bien haber sido producidos a partir de materias primas tradicionales, o bien presentar una composición tradicional o un modo de producción o de transformación que pertenezca al tipo de producción o de transformación tradicional.
Para ser registrado, el nombre deberá: a) ser específico por sí mismo; b) expresar las características específicas del producto agrícola o del producto alimenticio.
Artículo 5 Relaciones con los derechos de propiedad intelectual 1.
Un producto no se registrará como especialidad tradicional garantizada cuando el nombre sea idéntico o similar a una marca registrada para productos idénticos o similares en caso de que existiera un riesgo de confusión o cuando el nombre forme parte de una indicación geográfica en el territorio comunitario. 2.
Artículo 6 Pliego de condiciones 1.
Para poder beneficiarse de una especialidad tradicional garantizada, los productos agrícolas o alimenticios deberán responder a un pliego de condiciones. 2.
Artículo 7 Solicitud de registro 1.
En la solicitud de registro figurarán: a) el nombre de la agrupación solicitante; b) el pliego de condiciones previsto en el artículo 6; c) los documentos que justifiquen el carácter específico y tradicional; d) las referencias de la estructura o de las estructuras de control previstas en el artículo 15. 4.
Si la agrupación está establecida en un Estado miembro, la solicitud se presentará ante la autoridad competente del Estado miembro en el cual está establecida.
El Estado miembro organizará durante el examen citado en el apartado 4, párrafo segundo, un procedimiento de oposición a escala nacional, garantizando una publicación adecuada de dicha solicitud y previendo un período razonable durante el cual cualquier persona legítimamente interesada y establecida en su territorio podrá declarar su oposición a la solicitud.
Cuando se cumplan las exigencias de los artículos 4, 5 y 6, la autoridad competente transmitirá a la Comisión: - el nombre de la agrupación solicitante, - el pliego de condiciones previsto en el artículo 6, - las referencias de la estructura o de las estructuras de control previstas en el artículo 15, - una declaración del Estado miembro en el sentido de que la solicitud presentada por la agrupación cumple las condiciones del presente Reglamento y las normas adoptadas en su aplicación. 7.
En caso de que la solicitud relativa al producto agrícola o alimenticio emane de una agrupación de un tercer país, irá dirigida a la Comisión, bien directamente, bien a través de las autoridades competentes del tercer país, y estará compuesta de los elementos previstos en el apartado 3. 8.
Los documentos contemplados en el presente artículo enviados a la Comisión se redactarán en una lengua oficial de la Comunidad o irán acompañados de una traducción certificada en una lengua oficial de la Comunidad.
Artículo 8 Examen por la Comisión 1.
La Comisión procederá al examen de la solicitud para comprobar que está justificada y cumple las condiciones del presente Reglamento.
Una vez cumplidas las condiciones del presente Reglamento, la Comisión publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea el pliego de condiciones contemplado en el artículo 6 y las referencias de la agrupación solicitante y de la estructura o de las estructuras de control previstas en el artículo 15.
En caso contrario, la Comisión decidirá, según el procedimiento contemplado en el artículo 18, apartado 3, rechazar la solicitud de registro.
Artículo 9 Oposiciones 1.
En el caso de las personas físicas o jurídicas establecidas o residentes en un Estado miembro, la entrega se efectuará a la autoridad competente de dicho Estado miembro en un plazo que permita una oposición de acuerdo con el apartado 1.
En el caso de las personas físicas o jurídicas residentes en un tercer país, la entrega se efectuará a la Comisión, bien directamente, bien a través de las autoridades competentes del tercer país en cuestión, en el plazo fijado en el apartado 1. 3.
Si los elementos publicados de acuerdo con las disposiciones contempladas en el artículo 8, apartado 2, no han sufrido modificaciones o sólo modificaciones menores, la Comisión procederá con arreglo a lo dispuesto en el apartado 4 del presente artículo.
Esta decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea . 6.
Los documentos contemplados en el presente artículo enviados a la Comisión se redactarán en una lengua oficial de la Comunidad o irán acompañados de una traducción certificada en una lengua oficial de la Comunidad.
Artículo 10 Anulación La Comisión podrá decidir anular el registro de una especialidad tradicional garantizada si, tras un período de tiempo aún por determinar, todo indica que no ha sido notificado ningún organismo de control para este producto de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15.
Artículo 11 Modificación de un pliego de condiciones 1.
Además de las declaraciones de oposición contempladas en el artículo 9, apartado 3, serán admisibles las declaraciones de oposición que demuestren un interés económico en la producción de la especialidad tradicional garantizada.
Artículo 12 Menciones y símbolo 1.
Sólo los productores que se ajusten al pliego de condiciones podrán hacer referencia a una especialidad tradicional garantizada en el etiquetado, la publicidad o los documentos correspondientes a un producto agrícola o alimenticio. 2.
Cuando se haga referencia a una especialidad tradicional garantizada de un producto agrícola o alimenticio elaborado en el territorio comunitario deberán figurar en el etiquetado, el nombre registrado, la mención «especialidad tradicional garantizada», o su abreviatura «ETG», así como el símbolo comunitario asociado. 3.
Artículo 13 Disposiciones relativas al nombre registrado 1.
A partir de la fecha de la publicación prevista en el artículo 9, apartado 4, un nombre inscrito en el registro previsto en el artículo 3 sólo podrá utilizarse para identificar el producto agrícola o alimenticio correspondiente al pliego de condiciones como especialidad tradicional garantizada según las disposiciones previstas en el artículo 12.
Sin embargo, una especialidad tradicional garantizada podrá registrarse con reserva del nombre en favor del producto agrícola o alimenticio correspondiente al pliego de condiciones publicado, siempre que la agrupación lo haya pedido en su solicitud de registro y que no se desprenda del procedimiento previsto en el artículo 9 que el nombre se utiliza de manera legal, notoria y económicamente significativa en productos agrícolas o alimenticios similares.
A partir de la fecha de la publicación prevista en el artículo 9, apartado 4, el nombre, incluso sin ir acompañado de la mención «especialidad tradicional garantizada», de la abreviatura «ETG» o del símbolo comunitario asociado, ya no podrá utilizarse en el etiquetado de los productos agrícolas o alimenticios similares que no se ajustan al pliego de condiciones registrado. 3.
Artículo 14 Sistema de control 1.
Los Estados miembros velarán por que el sistema de control previsto por el Reglamento (CE) n° 882/2004 se aplique a los operadores sujetos a las disposiciones del presente Reglamento. 2.
Los Estados miembros incluirán a los operadores sujetos a las disposiciones del presente Reglamento en sus planes de control nacionales plurianuales previstos en los artículos 41, 42 y 43 del Reglamento (CE) n° 882/2004 así como en sus informes anuales previstos en el artículo 44 de dicho Reglamento. 3.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) n° 882/2004, los Estados miembros designarán a una autoridad central competente, específicamente responsable de la aplicación del sistema de control relativo al presente Reglamento.
Si la producción tiene lugar en un tercer país, la solicitud de registro identificará a uno o varios organismos, públicos o privados, que realizarán los controles contemplados en el párrafo primero. 2.
Los organismos privados de control citados en el apartado 1 estarán acreditados según la norma EN 45011 o una norma equivalente. 3.
Los organismos públicos o privados de control citados en el apartado 1 deberán tener la potestad de hacer cumplir el presente Reglamento, incluso, llegado el caso, mediante la imposición de sanciones, si constatan que un producto agrícola o alimenticio que se prevalece de una especialidad tradicional garantizada no responde a las exigencias del pliego de condiciones. 4.
En el caso de los productores situados en un tercer país, la agrupación, y en ausencia de agrupación, el productor, bien directamente, bien a través de las autoridades del tercer país interesado, comunicará a la Comisión la información contemplada en el párrafo primero.
Artículo 16 Declaración de los productores ante un organismo de control 1.
Cualquier productor de un Estado miembro, incluso aunque pertenezca a la agrupación inicialmente solicitante, que pretenda, por primera vez, producir una especialidad tradicional garantizada, lo notificará, a su debido tiempo, a un servicio o a un organismo de control designado del Estado miembro en el cual está establecido, previa indicación de la autoridad competente contemplada en el artículo 14, apartado 3. 2.
Artículo 18 Comité permanente de las especialidades tradicionales garantizadas 1.
Cuando se haga referencia al presente apartado, se aplicarán los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Cuando se haga referencia al presente apartado, se aplicarán los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Artículo 19 Disposiciones de aplicación y disposiciones transitorias 1.
Los nombres ya registrados al amparo del Reglamento (CEE) n° 2082/92 en la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento se incluirán automáticamente en el registro citado en el artículo 3.
Los pliegos de condiciones correspondientes a los mismos se asimilarán a los pliegos de condiciones citados en el artículo 6, apartado 1. 3.
La Comisión adoptará, según el procedimiento contemplado en el artículo 18, apartado 2, un Reglamento que garantice la transición de las normas previstas en el Reglamento (CEE) n° 2082/92 a las previstas por el presente Reglamento.
Artículo 20 Tasas Los Estados miembros podrán exigir el pago de una tasa administrativa destinada a cubrir los gastos derivados del examen de las solicitudes de registro, de las declaraciones de oposición, de las solicitudes de modificación y de las solicitudes de anulación en virtud del presente Reglamento.
Artículo 21 El Reglamento (CEE) n° 2082/92 queda derogado.
Artículo 22 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente ANEXO I Productos alimenticios a que se hace referencia en el artículo 1, apartado 1, letra b) - Cerveza, - chocolate y demás preparaciones alimenticias que contengan cacao, - productos de repostería, panadería, pastelería o galletería, - pastas alimenticias, incluso cocidas o rellenas, - platos compuestos, - salsas sazonadoras preparadas, - potajes o caldos, - bebidas a base de extractos de plantas, - helados y sorbetes.
ANEXO II Tabla DE CORRESPONDENCIA Reglamento (CEE) n° 2082/92 | Presente Reglamento | Artículo 1, apartado 1, párrafo primero | Artículo 1, apartado 1, párrafo primero | Artículo 1, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 1, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 1, apartados 2 y 3 | Artículo 1, apartados 2 y 3 | Artículo 2, letra 1), párrafo primero | Artículo 2, apartado 1, letra a) | Artículo 2, letra 1), párrafo segundo | Artículo 2, apartado 2, párrafo segundo | Artículo 2, letra 1), párrafo tercero | Artículo 2, apartado 2, párrafo tercero | Artículo 2, letra 2), frase primera | Artículo 2, apartado 1, letra d) | Artículo 2, letra 2), frase segunda | Artículo 2, apartado 2, párrafo cuarto | Artículo 2, letra 3) | Artículo 2, apartado 1, letra c) | – | Artículo 2, apartado 1, letra b) | – | Artículo 2, apartado 2, párrafo primero | Artículo 3 | Artículo 3 | Artículo 4, apartado 1, párrafo primero | Artículo 4, apartado 1, párrafo primero | Artículo 4, apartado 2 | Artículo 4, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 5, apartado 1 | Artículo 4, apartado 2, párrafo primero | Artículo 5, apartado 2 | Artículo 4, apartado 2, párrafo tercero | Artículo 5, apartado 3 | Artículo 4, apartado 2, párrafo segundo, frase primera | Artículo 5, apartado 4 | Artículo 4, apartado 1, párrafo segundo, frase segunda | – | Artículo 5 | Artículo 6, apartado 1 | Artículo 6, apartado 1 | Artículo 6, apartado 2 | Artículo 6, apartado 2 | Artículo 7, apartado 1 | Artículo 7, apartado 1 | – | Artículo 7, apartado 2 | Artículo 7, apartado 3 | Artículo 7, apartado 6 | – | Artículo 7, apartados 7 y 8 | Artículo 7, apartado 2 | Artículo 7, apartado 3 | – | Artículo 7, apartados 4 y 5 | – | Artículo 8, apartado 1 | Artículo 8, apartado 1, párrafo primero | – | Artículo 8, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 8, apartado 2, párrafo primero | Artículo 8, apartado 2 | – | Artículo 8, apartado 3 | Artículo 9, apartados 1 y 2 | – | Artículo 9, apartado 3 | Artículo 9, apartado 1 | Artículo 9, apartado 4 | Artículo 9, apartado 2 | Artículo 9, apartado 5 | Artículo 10 | Artículo 10 | Artículo 11, apartado 1 | Artículo 11, apartado 1, párrafo primero | Artículo 11, apartado 2, párrafo primero | Artículo 11, apartado 1, párrafo tercero | – | Artículo 11, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 11, apartado 2, párrafo segundo | Artículo 11, apartado 2 | Artículo 11, apartados 3 à 4 | – | Artículo 12 | Artículo 19, apartado 1, letra g) | Artículo 13, apartado 1 | Artículo 13, apartado 1 | Artículo 13, apartado 2 | Artículo 13, apartado 2 | – | Artículo 13, apartado 3 | Artículo 14 | Artículos 14 y 15 | Artículo 15, apartado 1 | Artículo 12, apartado 1 | – | Artículo 12, apartados 2 y 3 | Artículo 15, apartado 2 | Artículo 16, apartado 1 | Artículo 15, apartado 3 | Artículo 16, apartado 3 | Artículo 16 | – | Artículo 17 | Artículo 17, apartados 1 y 2 | Artículo 18 | Artículo 17, apartado 3 | Artículo 19 | Artículo 18 | Artículo 20 | Artículo 19 | Artículo 21 | – | – | Artículo 21 | Artículo 22 | Artículo 22 | Anexo | Anexo I | – | Anexo II | [1] DO C … de …, p. …. [2] DO L 208 de 24.7.1992, p. 9.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). [3] DO L 168 de 10.7.1993, p. 35.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2167/2004 (DO L 371 de 18.12.2004, p. 8). [4] DO L 109 de 6.5.2000, p. 29.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2003/89/CE (DO L 308 de 25.11.2003, p. 15). [5] DO L 165 de 30.4.2004, p. 1.
Versión rectificada en el DO L 191 de 28.5.2004, p. 1. [6] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [7] DO L 204 de 21.7.1998, p. 37.
