Las medidas relativas a los embalajes de madera y los maderos de estibar ajustan las normas comunitarias a la publicación nº 15 de las Normas Internacionales para Medidas Fitosanitarias de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), titulada «Directrices para reglamentar el embalaje de madera utilizado en el comercio internacional», que fue adoptada en marzo de 2002.
El 21 de enero de 2005, el Comité fitosanitario permanente no se pronunció con respecto al proyecto de Directiva de la Comisión cuyo objeto era modificar la Directiva 2000/29/CE y, en particular, aplazar la aplicación de las medidas relativas al material de embalaje y los maderos de estibar del 1 de marzo de 2005 al 1 de marzo de 2006 94 votos a favor (BE, EE, EL, CY, LT, LU, NL, PL, SI, FI), 215 en contra ( DK, DE, ES, FR, IE, IT, LV, HU, MT, AT, PT, SK, SE, UK) y 12 abstenciones (CZ).
Con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 18 de la Directiva 2000/29/CE, la Comisión presenta inmediatamente al Consejo la propuesta de Directiva del Consejo adjunta e informa al Parlamento Europeo.
Aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de marzo de 2005.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
