Por lo tanto, respaldó el principio de reconocimiento mutuo como piedra angular de la cooperación judicial tanto en los asuntos civiles como penales, que debe también aplicarse a las medidas cautelares.
En su Informe sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea y sus Estados miembros en 2002, la red de expertos independientes en derechos fundamentales de la UE aportó estadísticas del Consejo de Europa que muestran un alto número de detenciones provisionales en varios Estados miembros.
Por otra parte, las respuestas a un cuestionario sobre datos estadísticos de la población carcelaria, incluida la detención provisional, que la Comisión elaboró en 2003 a petición de la Presidencia italiana, muestran que hay diferencias considerables entre los Estados miembros de la UE tanto en el índice de detención provisional por 100 000 habitantes como en la proporción de detenidos nacionales frente a detenidos extranjeros.
Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión El objetivo general de esta propuesta de Decisión marco del Consejo es reforzar el derecho a la libertad y la presunción de inocencia en la Unión Europea considerada en su conjunto y promover la igualdad de trato a todos los ciudadanos en el espacio común de libertad, seguridad y justicia.
Este objetivo es coherente con el Programa de La Haya sobre refuerzo de la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea, aprobado por el Consejo Europeo el 5 de noviembre 2004.
En particular, esta propuesta debería considerarse en relación con la propuesta de la Comisión con vistas a una Decisión marco del Consejo relativa a determinados derechos procesales en los procesos penales celebrados en la Unión Europea (2004)[4], que, entre otras cosas, contiene disposiciones sobre el derecho al asesoramiento jurídico y a la interpretación. 2.
Las cuestiones se referían a los motivos legítimos para la detención provisional, por ejemplo, el límite mínimo para dictar auto de prisión provisional contra un sospechoso (ligado a la pena por ese delito), la duración máxima de la detención provisional, los motivos de la detención provisional (grado de sospecha y los “motivos especiales”), si hay una presunción en favor de dictar auto de prisión provisional contra los sospechosos de delitos graves, las diferentes medidas “alternativas” a la detención provisional, si el incumplimiento de una obligación cuando se está sometido a una medida cautelar de vigilancia constituye un delito, las autoridades competentes en esta materia y las categorías especiales de detenidos y el trato a los mismos.
Eurojust también estaba representado.
El 17 de agosto de 2004, la Comisión adoptó el Libro Verde sobre el reconocimiento mutuo de las medidas de control no privativas de libertad[5] y el correspondiente Documento de trabajo de los servicios de la Comisión[6], que tienen plenamente en cuenta el resultado de la primera reunión (preparatoria) de expertos, así como de la información proporcionada en las respuestas al primer cuestionario (antes mencionado).
Durante la elaboración del Libro Verde, la Comisión también tuvo acceso a documentos del Comité de expertos sobre prisión provisional y sus implicaciones para la gestión de las instituciones penitenciarias (PC-DP) del Consejo de Europa, en el que la Comisión participó como observadora, y en particular a un cuestionario sobre la legislación y práctica de los Estados miembros en materia de prisión provisional, que comprendía un análisis de las respuestas a dicho cuestionario.
Las cuestiones planteadas en el Libro Verde se discutieron en una segunda reunión de expertos los días 4 y 5 de noviembre de 2004.
Tras estudiar las respuestas escritas[7] al Libro Verde, la Comisión organizó una tercera reunión de expertos el 8 de abril de 2005.
Extendería el derecho a la libertad y la presunción de inocencia a la Unión considerada en su conjunto, sería compatible con los principios generales en este ámbito, en particular el principio de proporcionalidad, y reduciría los costes de detención.
Se considera que este enfoque tiene pocas posibilidades de éxito, ya que requeriría la uniformidad de las disposiciones nacionales de los 25 Estados miembros que actúan por separado.
Repercusiones presupuestarias La aplicación de la Decisión marco propuesta no implicaría ningún gasto operativo adicional a cargo de los presupuestos de los Estados miembros ni del presupuesto de la Unión Europea. 2006/0158 (CNS) Propuesta de DECISIÓN MARCO DEL CONSEJO sobre la orden europea de vigilancia en el marco de las medidas cautelares aplicadas entre los Estados miembros de la Unión Europea EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado de la Unión Europea, y, en particular, su artículo 31, apartado 1, letras a) y c) y su artículo 34, apartado 2, letra b), Vista la propuesta de la Comisión[9], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[10], Considerando lo siguiente: (1) La Unión Europea se ha fijado el objetivo de mantener y desarrollar un espacio de libertad, seguridad y justicia. (2) Según las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere de 15 y 16 de octubre de 1999 y, en particular, su punto 36, el principio de reconocimiento mutuo debe aplicarse a los autos anteriores al juicio.
El Programa de medidas destinado a poner en práctica el principio de reconocimiento mutuo de las resoluciones en materia penal trata en la medida nº 10 el reconocimiento mutuo de medidas de vigilancia. (3) Las medidas previstas en la presente Decisión marco deberían tender, en particular, a fortalecer el derecho a la libertad y la presunción de inocencia en la Unión Europea considerada en su conjunto y a garantizar la cooperación entre los Estados miembros cuando se someta a una persona a obligaciones o vigilancia estando la causa pendiente. (4) En el ámbito de la detención provisional, existe el riesgo de tratar de manera diferente a los sospechosos que son residentes en el Estado del juicio y a los que no lo son: un no residente se arriesga a ser sometido a prisión provisional aunque, en circunstancias similares, un residente no lo sería.
Por otra parte, no debería impedirse al Estado miembro de ejecución incoar o proseguir un procedimiento penal propio. (7) Dado que el objetivo del reconocimiento mutuo de las medidas cautelares de vigilancia no puede alcanzarse de manera suficiente por la acción unilateral de los Estados miembros y, por tanto, en razón de su escala y efectos, puede lograrse mejor a nivel de la Unión, el Consejo podrá adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidiariedad según el artículo 2 del Tratado de la Unión Europea y el artículo 5 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Artículo 2 Definiciones A efectos de la presente Decisión marco, se entenderá por: a) “Estado de expedición”: el Estado miembro en cuyo territorio se dicta la orden europea de vigilancia; b) “Estado de ejecución”: el Estado miembro en cuyo territorio se ejecuta la orden europea de vigilancia; c) “autoridad de expedición”: el tribunal, juez, magistrado instructor o fiscal competente, con arreglo a la normativa nacional, para dictar la orden europea de vigilancia; d) “autoridad de ejecución”: el tribunal, juez, magistrado instructor o fiscal competente, con arreglo a la normativa nacional, para ejecutar la orden europea de vigilancia.
Artículo 3 Obligación de ejecutar la orden europea de vigilancia Los Estados miembros ejecutarán las órdenes europeas de vigilancia sobre la base del principio de reconocimiento mutuo y de acuerdo con lo dispuesto en la presente Decisión marco.
Artículo 4 Determinación de las autoridades competentes Cada Estado miembro comunicará al Consejo las autoridades competentes de conformidad con su Derecho nacional para dictar y ejecutar la orden europea de vigilancia.
CAPÍTULO 2 - LA ORDEN EUROPEA DE VIGILANCIA Artículo 5 Información al sospechoso 1.
La orden europea de vigilancia podrá dictarse por la autoridad de expedición tras haber informado al sospechoso de las obligaciones que se le imponen con arreglo al artículo 6 y de sus consecuencias, en particular, las establecidas en los artículos 17 y 18. 2.
Artículo 6 Imposición de medidas cautelares de vigilancia y obligaciones del sospechoso 1.
Toda obligación impuesta por la autoridad de expedición de acuerdo con los apartados 1, 2 y 3 del presente artículo se consignará en la orden europea de vigilancia. 4.
CAPÍTULO 3 - PROCEDIMIENTO Artículo 8 Transmisión 1.
Si la autoridad del Estado de ejecución que recibe la orden europea de vigilancia no es la autoridad de ejecución competente con arreglo al artículo 4, transmitirá automáticamente la orden europea de vigilancia a la autoridad de ejecución competente e informará de ello a la autoridad de expedición.
Artículo 9 Reconocimiento y ejecución Salvo que la presente Decisión marco disponga otra cosa, la autoridad de ejecución reconocerá la orden europea de vigilancia, transmitida de conformidad con el artículo 8, sin más formalidades y adoptará inmediatamente las medidas necesarias para su ejecución.
Artículo 10 Motivos para denegar el reconocimiento y la ejecución 1.
El tribunal, juez, magistrado instructor o fiscal del Estado requerido denegará el reconocimiento y ejecución de la orden europea de vigilancia si es evidente que el procedimiento penal para el delito respecto del cual se ha dictado la orden infringiría el principio de ne bis in idem . 2.
Artículo 11 Garantías que el Estado de expedición debe prestar en casos particulares Si una persona sujeta a una orden europea de vigilancia es un nacional o residente del Estado de ejecución, la ejecución de la orden podrá someterse al requisito de que dicha persona, después del juicio, sea trasladada al Estado de ejecución con el fin de cumplir allí la pena privativa de libertad o la orden de detención dictada contra él en el Estado de expedición.
Artículo 12 Decisión sobre la ejecución 1.
La autoridad competente del Estado requerido informará a la autoridad de expedición de tal decisión por cualquier medio que pueda constituir una prueba escrita. 2.
Cuando en casos excepcionales no sea posible adoptar una decisión sobre el reconocimiento y ejecución de la orden europea de vigilancia dentro del plazo establecido en el apartado 1, la autoridad competente del Estado requerido lo comunicará sin tardanza a la autoridad de expedición, así como las razones para ello y el número de días requeridos para adoptar la decisión. 3.
Artículo 13 Solicitudes de revisión 1.
La autoridad de ejecución podrá solicitar a la autoridad de expedición que revise la orden europea de vigilancia 60 días después de su expedición o de su última revisión. 3.
El sospechoso tendrá derecho a ser oído por la autoridad de expedición, de acuerdo con la ley del Estado de expedición.
El Estado de ejecución podrá designar a una persona, de acuerdo con la normativa de dicho Estado miembro, para participar en la audiencia del sospechoso. 6.
La autoridad de expedición comunicará inmediatamente su decisión al sospechoso y a la autoridad de ejecución. 8.
Artículo 14 Revocación 1.
CAPÍTULO 4 - SITUACIONES ESPECÍFICAS Artículo 15 Obligaciones concurrentes de entregar o extraditar a cargo del Estado de ejecución La existencia de una orden europea de vigilancia no afectará a las obligaciones que incumban al Estado miembro de ejecución en virtud de: a) la orden de detención europea; b) las solicitudes de extradición presentadas por un país tercero; c) el Estatuto del Tribunal Penal Internacional.
CAPÍTULO 5 - INCUMPLIMIENTO DE LA ORDEN EUROPEA DE VIGILANCIA Artículo 16 Obligación de comunicar los incumplimientos 1.
Artículo 17 Consecuencias del incumplimiento 1.
Artículo 18 Requisitos para detener y trasladar al sospechoso 1.
Si el sospechoso consiente su traslado, el Estado miembro en cuyo territorio se detenga al sospechoso le trasladará inmediatamente al Estado de expedición. 3.
Artículo 19 Notificación de decisiones La autoridad de expedición notificará inmediatamente a la autoridad de ejecución todas las decisiones adoptadas con arreglo al artículo 17.
Artículo 20 Plazos para el traslado 1.
Los Estados miembros comunicarán esta designación al Consejo. 3.
La solicitud de tránsito y la información prevista en el apartado 1 podrán dirigirse a la autoridad designada con arreglo al apartado 2 por cualquier medio que pueda constituir una prueba escrita.
CAPÍTULO 6 - DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 23 Supervisión de la eficacia de la Decisión marco 1.
Artículo 24 Relación con otros acuerdos y convenios 1.
Los acuerdos y convenios mencionados en el apartado 1 no afectarán en ningún caso a las relaciones con los Estados miembros que no sean parte en ellos. 3.
Artículo 25 Aplicación Los Estados miembros tomarán las medidas necesarias para atenerse a lo dispuesto en la presente Decisión marco antes del 0 de mes de 0000.
Artículo 26 Informe La Comisión presentará, a más tardar el 0 de mes de 0000, un informe al Parlamento Europeo y al Consejo en el que se valore el alcance de las medidas necesarias adoptadas por los Estados miembros para atenerse a la presente Decisión marco, en su caso acompañadas de propuestas legislativas.
Artículo 27 Entrada en vigor La presente Decisión marco entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Luxemburgo/Bruselas, a 0 de mes de 0000 Por el Consejo El Presidente N.N.
