marco político y jurídico El 19 de enero de 2001 la Comunidad Europea celebró con la República de Islandia y el Reino de Noruega un Acuerdo relativo a los criterios y mecanismos para determinar el Estado responsable de examinar las peticiones de asilo presentadas en un Estado miembro o en Islandia o Noruega.
El artículo 12 de este acuerdo establece que el Reino de Dinamarca podrá solicitar su participación en dicho Acuerdo y que los requisitos de dicha participación serán fijados por la Comunidad, la República de Islandia y el Reino de Noruega, con el consentimiento del Reino de Dinamarca, en un Protocolo anejo a dicho Acuerdo.
En efecto, de conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo sobre la posición de Dinamarca anexo al Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Dinamarca no participó en la adopción por el Consejo del Reglamento (CE) nº 343/2003 por el que se establecen los criterios y mecanismos de determinación del Estado miembro responsable del examen de una solicitud de asilo presentada en uno de los Estados miembros por un nacional de un tercer país (en lo sucesivo, «Reglamento Dublín II»), ni del Reglamento (CE) nº 2725/2000 relativo a la creación del sistema «Eurodac» para la comparación de las impresiones dactilares para la aplicación efectiva del Convenio de Dublín (en lo sucesivo, «Reglamento Eurodac»).
Mediante su Decisión de 6 de mayo de 2003, el Consejo autorizó a la Comisión a negociar un Protocolo del Acuerdo entre la Comunidad Europea, la República de Islandia y el Reino de Noruega relativo a los criterios y mecanismos para determinar el Estado responsable de examinar las peticiones de asilo presentadas en un Estado miembro o en Islandia o Noruega, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 de dicho Acuerdo.
Las negociaciones para la celebración del Protocolo del Acuerdo con Noruega e Islandia finalizaron con la rúbrica del texto el 12 de enero 2005.
Las modificaciones de los actos mencionados en los apartados 1 y 2 que se notifiquen por Dinamarca a la Comisión de conformidad con el artículo 3 del Acuerdo entre la Comunidad Europea y Dinamarca y que se notifiquen por Islandia y Noruega a la Comisión de conformidad con el artículo 4 del Acuerdo entre la Comunidad Europea, Islandia y Noruega se aplicarán, de conformidad con el Derecho internacional, a las relaciones entre Dinamarca, por una parte, e Islandia y Noruega, por otra. 4.
Artículo 5 El presente Protocolo estará sujeto a la ratificación o aprobación de las Partes Contratantes.
La entrada en vigor del presente Protocolo estará también sujeta a la recepción previa por el depositario de una Nota del Reino de Dinamarca en la que el Reino de Dinamarca apruebe las disposiciones que figuran en el presente Protocolo y declare que aplicará las disposiciones mencionadas en el artículo 2 en sus relaciones mutuas con Islandia y Noruega.
Artículo 6 Cada una de las Partes contratantes podrá denunciar el presente Protocolo mediante declaración escrita al depositario.
