SIS II El Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) facilitará el paso de las fronteras en la Unión Europea ampliada sin comprometer la seguridad.
El 7 de marzo de 2005, el Consejo concluyó que sería necesario que las autoridades responsables de la seguridad interior tuvieran acceso al VIS.
La Comisión presentará una propuesta que permitirá a Europol y las autoridades responsables de la seguridad interior acceder al VIS para finalidades claramente definidas. 3.3.
EURODAC EURODAC tiene por objetivo ayudar a determinar el Estado miembro responsable en virtud del Reglamento Dublín II y facilitar la aplicación de este instrumento.
EURODAC es una herramienta indispensable para la eficacia del sistema europeo de asilo. 4.
DEFICIENCIAS OBSERVADAS Aunque el SIS II, el VIS y EURODAC son el objeto de la presente Comunicación, también se examinan otras cuestiones relativas a la lucha contra el terrorismo y la delincuencia. 4.1.
El Reglamento EURODAC también está infrautilizado.
Deficiencias en la aplicación del Reglamento Dublín II Este Reglamento define los criterios que deben aplicarse para determinar el Estado miembro responsable del examen de las solicitudes de asilo.
El hecho de que el Tratado de Prüm, firmado por siete Estados miembros el 27 de mayo de 2005, introducirá el intercambio bilateral de huellas dactilares y datos relativos al ADN en espera de la adopción de tal instrumento a nivel europeo, no hace sino resaltar esta laguna. 4.10.
Se trata de una laguna que también se ha identificado en el marco de la lucha contra la usurpación de identidad, fenómeno que preocupa cada vez más a las autoridades responsables de la seguridad interior y perjudica seriamente a la economía europea. 4.11.
Investigaciones biométricas en el SIS II El problema que supone la identificación de personas en bases de datos que contienen millones de entradas se ha resuelto en EURODAC y se abordará en el VIS utilizando las búsquedas biométricas, que proporcionan unos resultados de una precisión sin precedentes.
Sin embargo, en el SIS II sólo se almacenará la información biométrica que pueda estar vinculada legalmente a una descripción personal en este sistema. 5.2.2.
Un mayor acceso por parte de las autoridades competentes en materia de asilo e inmigración al VIS y al SIS II Las propuestas legislativas prevén el acceso de las autoridades competentes en materia de asilo al VIS y al SIS II.
El acceso al VIS y a algunos datos biométricos del SIS II supondría un paso decisivo en la lucha contra la inmigración clandestina.
Acceso de las autoridades competentes en materia de seguridad interior Por lo que se refiere al VIS, la Comisión acaba de presentar un proyecto de instrumento jurídico que amplía el acceso de las autoridades competentes en materia de seguridad interior a efectos de la prevención, detección e investigación de los delitos de terrorismo.
Por lo que se refiere a los datos del SIS II relativos a la no admisión, debería preverse para las autoridades responsables de la seguridad interior una extensión del acceso a estos datos a efectos de la prevención, detección e investigación de infracciones penales.
Las autoridades responsables de la seguridad interior podrían así tener acceso a EURODAC en casos concretos, cuando existan buenas razones para creer que el autor de una infracción penal grave ha solicitado asilo.
Este acceso no debería ser directo, sino que sería necesario pasar por las autoridades responsables de EURODAC.
El acceso a estos sistemas podría también contribuir a la identificación de las víctimas de catástrofes y de cuerpos no identificados. 5.3.
Creación de un Sistema europeo automatizado de identificación penal mediante huellas dactilares (AFIS) Además de la propuesta ya mencionada sobre la comparación de los perfiles de ADN, podría crearse un AFIS europeo para la identificación penal, en el que se reunirían todos los datos relativos a las huellas dactilares que actualmente sólo están disponibles en los AFIS nacionales.
Este sistema podría estar centralizado o descentralizado (mediante la interconexión de los AFIS existentes).
Este enfoque podría también contribuir a la identificación de las víctimas de catástrofes y de cuerpos no identificados. 5.4.
El umbral que deben respetar las autoridades responsables de la seguridad interior para poder buscar en EURODAC, en los datos de inmigración del SIS II o en VIS, deben ser por tanto considerablemente más elevado que el umbral que debe respetarse para poder buscar en bases de datos penales.
A fin de garantizar el respeto de los derechos consagrados en los artículos 6, 7, 8, 48 y 49 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, el alcance de este acceso deberá por tanto limitarse a las infracciones terroristas, según se definen en la Decisión marco 2002/475/JAI del Consejo, y a las infracciones penales que sean competencia de Europol.
En cualquier caso, al presentar posibles propuestas futuras, la Comisión realizará, de acuerdo con la Comunicación COM (2005)172[9], una evaluación de impacto específica sobre el respeto de los derechos fundamentales. [1] Consejo de la Unión Europea 7906/04 Declaración sobre la lucha contra el terrorismo, 29 de marzo de 2004. [2] Programa de la Haya sobre refuerzo de la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea, 10 de mayo de 2005. [3] Incluido el alcance de la participación de los países que no participan (plenamente) en el "acervo de Schengen". [4] European Interoperability Framework for Pan-European eGovernment Services , Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, 2004, apartado 1.1.2. [5] Las modalidades detalladas de la interacción técnica de las organizaciones respecto del intercambio de datos se fijan generalmente en un marco de interoperatividad, que puede definirse como un conjunto de normas y directrices, véase European Interoperability Framework for Pan-European eGovernment Services , Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, 2004, apartado 1.1.2. [6] Las condiciones relativas al tratamiento de los datos personales se definirán en los instrumentos jurídicos que regulan el SIS II. [7] Reglamento (CE) n° 343/2003 del Consejo, de 18 de febrero de 2003, por el que se establecen los criterios y mecanismos de determinación del Estado miembro responsable del examen de una solicitud de asilo presentada en uno de los Estados miembros por un nacional de un tercer país, DO L 50 de 25.2.2003, p. 1. [8] Propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el Fondo europeo para los refugiados para el período 2008-2013 como parte del Programa general de solidaridad y gestión de los flujos migratorios. [9] Comunicación de la Comisión de 27 de abril de 2005, COM (2005)172 final - Respeto de la Carta de Derechos Fundamentales en las propuestas legislativas de la Comisión - Metodología para un control sistemático y riguroso.
