Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones sobre la planificaci%oacute%n de la preparaci%oacute%n y la respuesta en la Comunidad Europea ante una pandemia de gripe /* COM/2005/0607 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 28.11.2005 COM(2005) 607 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES sobre la planificación de la preparación y la respuesta en la Comunidad Europea ante una pandemia de gripe ÍNDICE 1.
Antecedentes y objetivo de la Comunicación 4 2.
Preparación frente a la gripe pandémica en la Unión Europea 5 3.
Principales cometidos de los Estados miembros, la Comisión y las agencias comunitarias 7 3.1.
Prevención y contención 10 3.4.
Respuesta del sistema sanitario 13 3.5.
En los últimos meses, todos los Estados miembros han definido o reforzado sus medidas de preparación frente a una pandemia de gripe con la ayuda de la Comisión y de la OMS, y el trabajo continúa sobre la base de conclusiones del Consejo[1] y de los Ministros de Sanidad, reunidos en una sesión informal el 20 de octubre de 2005.
Durante varios años, la Comisión ha procurado contribuir a mejorar la preparación de la Unión Europea y sus Estados miembros frente a las pandemias, tal como se expone en el documento de trabajo[4] sobre este tema publicado en marzo de 2004.
Si se comenzasen a detectar circunstancias pandémicas fuera de la UE, el reconocimiento de la pandemia (fase 6 de las recomendaciones de la OMS) sería, con toda probabilidad, efectuado en primer lugar por la OMS.
Por otra parte, la OMS y el CEPCE han comenzado a realizar visitas conjuntas de evaluación a los Estados miembros de la UE y otros países europeos.
Por otra parte, los Estados miembros están evaluando, con la asistencia de la Comisión y del CEPCE, la demanda de máscaras y otros dispositivos, como respiradores, y las características técnicas que deben reunir. 3.
Para disponer del mayor lapso de tiempo posible para producir vacunas y emprender otras acciones de salud pública es esencial una comunicación puntual de los resultados de la vigilancia aplicada a las personas y los animales.
La red de laboratorios del EISS está comenzando a funcionar como una estructura de «laboratorio comunitario de referencia para la gripe humana», que se establecerá con el apoyo del programa de acción comunitaria en el ámbito de la salud y la protección de los consumidores (2007-2013)[12] propuesto por la Comisión el 6 de abril de 2005.
Por otra parte, la capacidad de producción de vacunas es inadecuada.
Por último, la Comisión, al amparo de sus programas marco de investigación, cofinancia desde 1998 proyectos en el ámbito de la gripe humana pandémica.
En general, las actividades a este respecto se definen en un plan general de preparación ante emergencias sanitarias.
Una de las prioridades clave de los Estados miembros, del CEPCE y de la Comisión debería ser dar acceso a una información fiable sobre esa amenaza potencial.
Para poder hacerlo, las autoridades de los Estados miembros, en conexión con la Comisión y el CEPCE, deberían elaborar una serie de materiales que estén disponibles para ofrecer a los medios información sobre la gripe cuando sea necesario.
El modo en que se organicen la vacunación y la distribución de agentes antivíricos variará de un país a otro en función de sus planes nacionales.
La comunicación de estas medidas a los profesionales sanitarios y al público en general será necesariamente tarea de las autoridades de los Estados miembros.
Comunicaciones - La Comisión trabaja con los Estados miembros, con la asistencia del CEPCE y en cooperación con la OMS, para suministrar mensajes precisos relativos a la fase pandémica. - La Comisión informa periódicamente a los medios y al público sobre la situación, mantiene la capacidad para atender la previsible demanda internacional de información y evalúa y actualiza la respuesta en cuanto a comunicación se refiere durante las diversas fases, según la experiencia adquirida.
FASE 1 DE LA OMS (período interpandémico) En esta fase no se han detectado nuevos subtipos del virus de la gripe en los seres humanos.
Un subtipo de este virus que ha causado infección humana puede estar presente en los animales.
La principal meta de salud pública es reforzar la preparación ante una pandemia de gripe a escala mundial, regional, nacional e infranacional.
Este escenario implica que en Europa no se ha detectado ningún nuevo virus de la gripe aviar en los animales, y que no hay ningún caso humano.
FASE 2 DE LA OMS (período interpandémico) No se han detectado nuevos subtipos del virus de la gripe en los seres humanos.
Responsabilidades y actuaciones En las fases 1 y 2, el refuerzo de la preparación ante una pandemia de gripe a los niveles nacional e internacional es de crucial importancia para preparar la respuesta en caso de pandemia.
FASE 3 DE LA OMS (período de alerta pandémica) Se detectan uno o varios casos de infección humana con un nuevo subtipo del virus, pero sin propagación de persona a persona, o como máximo raros casos de propagación a una persona cercana.
Responsabilidades y actuaciones 4.1.1.
Comisión Planificación y coordinación - Coordinar las directrices para la revisión y actualización de los planes nacionales de contingencias por las autoridades nacionales, sobre la base de la evolución de los datos científicos sobre el caso o los casos humanos. - Revisar el plan interno de contingencia de la Comisión.
Comunicaciones - Coordinar la puesta en común de información contextual sobre la eficacia de las medidas recomendadas. - Mantener informados a otros socios, a las partes interesadas y al público de la situación epidemiológica global y de las características de la enfermedad. - Coordinar la puesta en común de información sobre la eficacia de las medidas recomendadas con la asistencia del CEPCE. 4.1.2.
Comunicaciones - Trabajo con otros Estados miembros y con la Comisión para facilitar mensajes precisos. - Compartir información con los demás Estados miembros y con la Comisión acerca de la eficacia de las medidas recomendadas. - Mantener periódicamente informados a otros socios, a las partes interesadas y al público de la situación epidemiológica global y de las características de la enfermedad.
FASE 4 DE LA OMS (período de alerta pandémica) Se detectan uno o varios conglomerados pequeños con transmisión limitada de persona a persona, pero la propagación es muy localizada, lo cual indica que el virus no está bien adaptado a los seres humanos.
No hay casos humanos en la UE, pero sí un riesgo elevado de importación o de aparición de casos aislados en los Estados miembros, y un riesgo mayor de transmisión a partir de ellos.
Responsabilidades y actuaciones 4.1.4.
Comisión Seguimiento y evaluación - En consulta con el CEPCE, coordinar las estrategias de las autoridades nacionales para reforzar la vigilancia de los grupos de riesgo. - En consulta con el CEPCE, coordinar con las autoridades nacionales el seguimiento de las medidas de contención y control.
Prevención y contención Intervenciones de salud pública - Coordinar la aplicación de las medidas de contención suplementarias recomendadas.
Respuesta del sistema sanitario - Estimular a las autoridades nacionales a reevaluar las directrices de gestión clínica y control de infecciones en el sector sanitario (incluidos los centros de cuidados prolongados). - Estimular a las autoridades nacionales a prepararse para la próxima fase, incluido un plan de movilización para los trabajadores del sector sanitario.
Comunicaciones - Con la asistencia del CEPCE, promover la puesta en común de modelos para materiales destinados a la educación general sobre la salud. 4.1.5.
CEPCE Seguimiento y evaluación - Hacer un seguimiento del riesgo para la UE, poniendo especial énfasis en la posible importación de casos procedentes de zonas afectadas. - En consulta con la Comisión, coordinar las estrategias de las autoridades nacionales para reforzar la vigilancia de los grupos de riesgo. - Facilitar la notificación por parte de las autoridades nacionales, a través del SAPR, de la transmisión de la infección entre humanos con una nueva cepa del virus de la gripe. - Prestar el apoyo adecuado a las autoridades nacionales para investigar casos y contactos, reforzar la vigilancia de la enfermedad a fin de identificar otros casos y las circunstancias epidemiológicas de la infección (fuente de la exposición, infección de contactos y propagación a la población en general) y de señalar grupos de riesgo.
Prevención y contención Intervenciones de salud pública - Consultar a los demás Estados miembros y a la Comisión sobre cualesquiera medidas suplementarias de control que se prevea adoptar.
En esta fase es necesario maximizar los esfuerzos para contener o retardar la propagación, a fin de, posiblemente, evitar una pandemia, y ganar tiempo para poner en marcha las medidas de respuesta antipandémicas.
Responsabilidades y actuaciones 4.1.7.
CEPCE Seguimiento y evaluación - Hacer un seguimiento del riesgo para la Unión Europea, poniendo especial énfasis en la posible importación de casos procedentes de zonas afectadas. - Promover, en la mayor medida posible, la intensificación de la vigilancia de la enfermedad en los países que aún no estén afectados. - Cuando sea necesario, revisar y ajustar las definiciones de casos y las directrices. - Acelerar y reforzar al máximo el seguimiento de la situación y las actividades de evaluación comenzadas en la fase pandémica 4. - Fomentar el seguimiento de las necesidades y las instalaciones de asistencia sanitaria en los países con riesgo. - Promover la producción de modelos matemáticos de previsión de tendencias para la primera oleada pandémica (regiones afectadas, grupos de riesgo, necesidades de recursos para asistencia sanitaria, impacto, etc.).
Respuesta del sistema sanitario - Aplicar directrices de gestión clínica y control de infecciones en el sector sanitario (incluidos los centros de cuidados prolongados). - Compartir las medidas de contingencias para la próxima fase, especialmente en lo que se refiere a los ciudadanos de otros Estados miembros, y sobre los planes de asistencia a otros ciudadanos de la UE en terceros países, incluidas la protección in situ y la repatriación.
Varios brotes en al menos un país de fuera de la UE con continuada transmisión entre humanos y propagación a otros países.
Comisión Planificación y coordinación - Establecer y activar centros de información y coordinación sobre la gripe pandémica. - Interactuar con organizaciones y agencias para coordinar las intervenciones a nivel de la UE y a nivel internacional y coordinar las posiciones de los Estados miembros. - Coordinar el desarrollo continuo de directrices. - Coordinar la evaluación de las medidas y de su impacto.
CEPCE Seguimiento y evaluación - Hacer un seguimiento de la propagación de la enfermedad, los grupos de riesgo, la tasa de letalidad y la de transmisión, y coordinar la adaptación de las definiciones de casos. - Coordinar la caracterización clínica, microbiológica y epidemiológica de la cepa pandémica en los primeros conglomerados notificados en la UE para determinar la tasa de transmisión, la tasa de letalidad (mortalidad atribuible) y los grupos de edad afectados. - Coordinar el seguimiento de posibles cambios en los aspectos epidemiológicos, clínicos y virológicos de la infección, incluida la resistencia a los medicamentos antivíricos. - Coordinar la información nacional sobre la estimación del impacto nacional y prestar asistencia para el seguimiento de la situación global (propagación en el mundo, tendencias nacionales). - Estimular la elaboración de previsiones para la próxima oleada (nuevas regiones, grupos de riesgo, recursos de asistencia sanitaria, etc.). - Repasar la experiencia adquirida y ajustar las directrices y los instrumentos de vigilancia para los países.
Los Estados miembros deberían disponer de planes para lograr una rápida revitalización del país tras una pandemia.
Los Estados miembros deben velar por que los servicios esenciales establezcan planes de recuperación de sus prestaciones o de su organización.
Bajo los auspicios de la Comisión, se mantendrá una estrecha cooperación entre las autoridades de sanidad humana y animal y los expertos a nivel nacional y europeo en el ámbito de las infecciones causadas por el virus de la gripe.
El Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades (CEPCE) puede aportar un enfoque estructurado y sistemático a la vigilancia y el control de la gripe y otras enfermedades transmisibles que pudieran afectar a la población de la Unión Europea.
Ya se han emprendido numerosas acciones a escala nacional y de la UE para procurar que las medidas emprendidas en el ámbito de diversas políticas sean eficaces y coordinadas.
ANEXO 3: EU supported research related to human pandemic influenza 5th Framework Programme (1998-2002) - FLUPAN - Preparing for an influenza pandemic - NOVAFLU - Novel vaccination strategies and vaccine formulations for epidemic and pandemic influenza control 6th Framework Programme (2002-2006) - VIRGIL - European vigilance network for the management of antiviral drug resistance” - SARS/FLU VACCINE - FLUVACC - Live attenuated replication-defective influenza vaccine 7th Framework Programme (2007-2013) On 21 September 2005 the European Commission proposed a Council decision concerning the Specific Programmes implementing the Seventh Framework Programme (2007-2013) of the European Community for research, technological development and demonstration activities including a proposal of a specific programme that has as heading ‘Cooperation’ and includes a particular section on health, which is consequently applicable to the field of flu.
