Considerando que los progresos realizados por Rumanía han permitido concluir las negociaciones de adhesión, pero que los esfuerzos para remediar las carencias existentes, identificadas en el Informe de progreso 2004 de la Comisión y en la última Resolución del Parlamento Europeo de 16 de diciembre de 2004 [2], deben proseguirse antes y después de la adhesión, en particular, en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior por lo que se refiere a la lucha contra la corrupción, la delincuencia organizada y el control de las fronteras, así como en el ámbito de la competencia por lo que se refiere a las ayudas estatales, al igual que en el ámbito del medio ambiente por lo que se refiere a la aplicación de la legislación en todos los sectores y a la alineación de la legislación horizontal, G.
Celebra la decisión del Consejo Europeo de los días 16 y 17 de diciembre de 2004 de concluir las negociaciones de adhesión con Rumanía, poniendo fin a cuatro años de negociaciones y a varios años de preparativos, que han modificado considerablemente el paisaje sociopolítico, económico y cultural del país, permitiéndole iniciar una dinámica de cambio y progreso; 2.
Destaca el papel sobresaliente desempeñado desde 1990 por las organizaciones no gubernamentales y otros agentes de la sociedad civil de Rumanía en el proceso de democratización, la lucha contra la corrupción, la defensa de la libertad de prensa y la reivindicación de un poder judicial independiente; 4.
Recuerda que, para satisfacer los compromisos asumidos en las negociaciones de adhesión así como los criterios de adhesión, para poder convertirse en miembro de la Unión según el calendario previsto, en 2007, es necesario que Rumanía haga todos los esfuerzos con el fin de remediar las carencias identificadas en el último Informe de progreso de la Comisión y en la Resolución aprobada por el Parlamento Europeo el 16 de diciembre de 2004; 6.
Aprueba la firma del Tratado de Adhesión en abril de 2005 y se congratula de acoger en su seno a treinta y cinco nuevos observadores parlamentarios rumanos; 27.
