Dictamen del Banco Central Europeo, de 17 de marzo de 2005, solicitado por el Consejo de la Uni%oacute%n Europea, acerca de una propuesta de decisi%oacute%n del Consejo relativa a la firma del Convenio de La Haya sobre la legislaci%oacute%n aplicable a ciertos derechos sobre valores depositados en un intermediario [COM(2003) 783 final] (CON/2005/7) Dictamen del Banco Central Europeo de 17 de marzo de 2005 solicitado por el Consejo de la Unión Europea, acerca de una propuesta de decisión del Consejo relativa a la firma del Convenio de La Haya sobre la legislación aplicable a ciertos derechos sobre valores depositados en un intermediario [COM(2003) 783 final] (CON/2005/7) (2005/C 81/08) Introducción 1.
El 31 de enero de 2005 el Banco Central Europeo (BCE) recibió del Consejo de la Unión Europea una solicitud de dictamen acerca de una propuesta de decisión del Consejo relativa a la firma del Convenio de La Haya sobre la legislación aplicable a ciertos derechos sobre valores depositados en un intermediario (en adelante, la "decisión propuesta") [1]. 2.
La decisión propuesta es una "propuesta de acto comunitario", en el sentido del apartado 4 del artículo 105 del Tratado, por las razones siguientes: - los acuerdos internacionales vinculan a la Comunidad y son parte integrante del Derecho comunitario [2], y - la decisión de una institución comunitaria que autoriza en nombre de la Comunidad la firma de un acuerdo internacional que produzca efectos jurídicos en la Comunidad es en sí misma un acto comunitario [3].
El Convenio afecta directamente al ámbito de competencia del Eurosistema y del BCE porque: i) podría tener consecuencias para el buen funcionamiento, la eficiencia y la solvencia de los sistemas de compensación y liquidación de la zona del euro (apartado 2 del artículo 105 del Tratado y artículos 3.1 y 22 de los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo), y ii) podría también tener consecuencias para la definición y ejecución de la política monetaria de la zona del euro (apartado 2 del artículo 105 del Tratado y artículo 3.1 de los Estatutos), sobre todo teniendo en cuenta la obligación del Eurosistema de realizar sus operaciones de crédito basando los préstamos en garantías adecuadas (artículo 18.1 de los Estatutos).
El BCE observa además que, si la Comunidad firmara y ratificara el Convenio, este afectaría directamente desde su entrada en vigor a disposiciones legislativas comunitarias esenciales respecto de la cuales ya se ha consultado al BCE y al Instituto Monetario Europeo (IME) [4].
Consideraciones generales 5.
El BCE toma nota de la justificación de esa diferencia que se ofrece en el informe sobre el Convenio (véanse los apartados Int-41 a 46, 4-4 y 4-24 a 4-25).
Derechos de terceros 13.
Así, por ejemplo, el Estado en el que se encuentre un sistema de liquidación o central depositaria de valores podría adoptar esas normas imperativas, entre otras, para velar por la solidez y eficacia del marco legal y operativo de la infraestructura de los valores, incluidas las cuentas de valores. 17.
En general y con independencia de las interferencias directas previstas en los apartados 1 y 2 del artículo 11 del Convenio, el BCE observa que, en numerosos ordenamientos jurídicos, muchas otras normas que regulan diversas cuestiones relacionadas con los valores o las cuentas de valores y que a menudo son de derecho público, remiten para su aplicación al lugar en que se encuentran los valores o las cuentas de valores.
La interferencia podría también producirse, por ejemplo, en la recopilación de información estadística por el BCE (véase el artículo 5 de los Estatutos), donde se trata de reducir en lo posible las formalidades informativas en el marco jurídico en vigor y donde un cambio en las actuales normas de conflicto podría afectar a la presentación de la información sobre las transacciones y posiciones transfronterizas en valores.
La posible existencia de esas relaciones entre la norma de conflicto y el marco circundante de otras normas aplicables justifica también una amplia evaluación previa de las repercusiones del Convenio en la Comunidad y la armonización del derecho sustantivo de los valores (véase el apartado 20).
Posibilidad de exclusión 18.
Hecho en Fráncfort del Meno, el 17 de marzo de 2005.
Véase también el Dictamen del IME CON/96/09. [9] Véase el tercer guión del artículo 14 del Reglamento (CE) no 1346/2000 del Consejo, de 29 de mayo de 2000, sobre procedimientos de insolvencia (DO L 160 de 30.6.2000, p. 1). [10] Véase la letra c) del artículo 25 de la Directiva 2001/17/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de marzo de 2001, relativa al saneamiento y a la liquidación de las compañías de seguros (DO L 110 de 20.4.2001, p. 28). [11] Véase el artículo 24 y el tercer guión del artículo 31 de la Directiva 2001/24/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de abril de 2001, relativa al saneamiento y a la liquidación de las entidades de crédito (DO L 125 de 5.5.2001, p. 15).
Véase también el apartado 13 del Dictamen del BCE CON/2004/27 de 4 de agosto de 2004, solicitado por el Ministerio de Hacienda de Bélgica, acerca de un proyecto de ley sobre garantías financieras y disposiciones fiscales diversas en materia de acuerdos de constitución de garantías reales y préstamos de instrumentos financieros. [14] Pueden consultarse en www.ecb.int y www.cesr-eu.org. [15] Véase el informe de la reunión del grupo de trabajo de expertos (15 a 19 de enero de 2001) y la labor oficiosa desarrollada al efecto por la Oficina Permanente acerca de la ley aplicable a la disposición de valores depositados en un intermediario, p. 17. --------------------------------------------------
