Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones al respecto en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Pesca DG FISH/D/3 %quot%Aspectos jurídicos%quot% B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 295 19 42 Dichas observaciones serán comunicadas al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
Se concedía una ayuda del 50 % del coste de adquisición de la participación, con un máximo de 7500 libras esterlinas en el caso de un buque existente, y de 15000 en el caso de uno nuevo, con un máximo del 25 % del valor del buque, a personas de más de 18 años que no poseyeran aún ninguna participación en un buque pesquero.
Según el Reino Unido, el régimen se aplicó desde 1982 hasta el 14 de enero de 2005.
No obstante, su artículo 15 prevé que las competencias de la Comisión en lo relativo a la recuperación de ayudas estén sujetas a un plazo de prescripción de diez años, que el plazo de prescripción se cuente a partir de la fecha en que se haya concedido la ayuda ilegal al beneficiario y que cualquier acción emprendida por la Comisión interrumpa el plazo de prescripción.
La Comisión considera que el plazo de prescripción quedó interrumpido por la solicitud de información que remitió al Reino Unido el 24 de agosto de 2004.
Por lo tanto, el plazo de prescripción se aplica las ayudas concedidas a los beneficiarios antes del 24 de agosto de 1994 y la Comisión evalúa en lo que sigue solamente las ayudas otorgadas mediante decisiones adoptadas entre el 24 de agosto de 1994 y el 14 de enero de 2005.
Parece que estas medidas constituyen una ayuda estatal en el sentido del artículo 87 del Tratado CE.
En lo que se refiere a la ayuda concedida para la adquisición de una participación de un buque usado, según las Directrices de 1994, 1997 y 2001 la ayuda puede considerarse compatible con el mercado común cuando su objeto sea permitir que los pescadores adquieran la propiedad parcial de un buque o sustituyan un buque tras su pérdida total y el buque no tenga más de 20 años y pueda utilizarse durante al menos 10 años más.
Las Directrices de 2004 son más estrictas y hacen referencia a las condiciones establecidas en el artículo 12, apartado 3, letra d), y apartado 4, letra f), del Reglamento (CE) no 2792/1999, que contiene exigencias adicionales en relación con la edad del beneficiario y la eslora total del buque.
En las Directrices de 2001 se hace referencia a las condiciones establecidas en el Reglamento (CE) no 2792/1999, que indica que la nueva capacidad añadida debe compensarse con una retirada de capacidad sin ayuda pública que sea, como mínimo, igual a la nueva capacidad añadida en los segmentos de que se trate.
Hasta el 31 de diciembre de 2001, cuando no se habían alcanzado aún los objetivos, la retirada de capacidad debía ser, como mínimo, superior en un 30 % a la nueva capacidad añadida.
Otra condición es que la ayuda solo podrá concederse cuando el Estado miembro haya transmitido la información relativa a la aplicación del programa de orientación plurianual (POP) según exige el artículo 5 de dicho Reglamento y haya cumplido las obligaciones dimanantes del Reglamento (CEE) no 2930/86 por el que se definen las características de los barcos de pesca, aplicado los mecanismos del artículo 6 del Reglamento (CE) no 2792/1999 y cumplido los objetivos generales del POP.
Dado que el régimen no alude al nivel de referencia para el tamaño de la flota pesquera ni a los requisitos sobre higiene y seguridad, ni impone la obligación de que el buque esté matriculado en el registro de la flota, la Comisión alberga en este momento serias dudas en cuanto a la compatibilidad de las ayudas para la adquisición de una participación en un buque nuevo concedidas con posterioridad al 1 de julio de 2001.
A la vista de cuanto precede, la Comisión ha decidido no plantear objeciones al régimen en cuestión en lo que se refiere a las ayudas para la adquisición de una participación en un buque nuevo concedidas antes del 1 de julio de 2001.
Sin embargo, en lo que se refiere a las ayudas concedidas al amparo del régimen para la adquisición de una participación en un buque nuevo concedidas después del 1 de julio de 2001 y a todas las ayudas concedidas para la adquisición de una participación en un buque de segunda mano, la Comisión alberga en este momento serias dudas en cuanto a su compatibilidad con el mercado común.
De conformidad con el artículo 14 del Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo, toda ayuda concedida ilegalmente podrá ser reclamada a su beneficiario.
TEXTO DE LA CARTA %quot%(1) The Commission wishes to inform the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland that, having examined the information supplied by your authorities on the measure referred to above, it has decided to initiate the procedure laid down in Article 88 (2) of the EC Treaty. 1.
