Propuesta de Directiva %hellip%/%hellip%/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de [%hellip%] sobre reglas y normas comunes para las organizaciones de inspecci%oacute%n y reconocimiento peritaje de buques y para las actividades correspondientes de las administraciones mar%iacute%timas (refundici%oacute%n) (SEC(2005) 1498( /* COM/2005/0587 final - COD 2005/0237 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 23.11.2005 COM(2005) 587 final2005/0237 (COD) Propuesta de DIRECTIVA …/…/CE DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de […] sobre reglas y normas comunes para las organizaciones de inspección y reconocimiento peritaje de buques y para las actividades correspondientes de las administraciones marítimas (refundición) (presentada por la Comisión) (SEC(2005) 1498( EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Motivaciones y objetivos de la propuesta La necesidad de un tratamiento adecuado de los organismos que inspeccionan los buques y expiden los certificados necesarios, generalmente conocidos como "sociedades de clasificación", es una preocupación del legislador comunitario que viene de antiguo.
Conformarse con el sistema existente ya no basta: y es importante seguir mejorándolo con el fin de separar a los buenos operadores de los malos, corregir los fallos de manera proporcionada pero eficaz y excluir del sistema a los que no lo respeten. - Por ello, el Consejo, en sus conclusiones del 13 de diciembre de 2002, destacaba el papel de la Comisión en los procedimientos de autorización y control de las sociedades de clasificación. - A su vez, el Parlamento Europeo, en su Resolución sobre el refuerzo de la seguridad marítima [2003/2235 (INI)], instaba a la Comisión a efectuar un control efectivo de las sociedades de clasificación y sus filiales y empresas participadas, y a auditarlas, estableciendo sanciones por el incumplimiento de las obligaciones.
Ahora bien, desde su enmienda de 12 de diciembre de 2002, este Convenio incluye un aspecto de protección que se incorporó al ordenamiento jurídico comunitario mediante el Reglamento (CE) nº 725/2004 del Parlamento Europeo y el Consejo, de 31 de marzo de 2004 (DO L 129 de 29.4.2004, p. 6).
Es conveniente, por lo tanto, establecer una estrecha relación funcional entre las administraciones y las organizaciones, que puede requerir que la organización cuente con una representación local en el territorio del Estado miembro en nombre del cual realiza sus tareas. ê 94/57/CE Considerando 16 23.
Considerando que procede establecer un comité de reglamentación con el fin de asistir a la Comisión en su labor de garantizar efectivamente la aplicación de la actual normativa sobre seguridad marítima y medio ambiente, tomando en cuenta asimismo los procedimientos nacionales de ratificación; ê 94/57/CE Considerando 17 24.
Los buques que no correspondan a la presente definición, se asimilarán a los buques que enarbolan pabellón de un país tercero; | (c) «inspecciones y peritajes Ö reconocimientos Õ »: | las inspecciones y peritajes que sea obligatorio llevar a cabo en virtud de los convenios internacionales; | (d) «convenios internacionales»: | el Convenio internacional para la seguridad de la vida humana en el mar de 1974 (denominado en lo sucesivo «SOLAS») - ð con excepción del capítulo XI-2 del anexo y el Código internacional para la protección de los buques y de las instalaciones portuarias (Código PBIP) ï -, el Convenio internacional sobre líneas de carga de 1966 y el Convenio internacional para prevenir la contaminación por los buques de 1973/1978, junto con sus protocolos y modificaciones, así como los correspondientes códigos de carácter obligatorio en todos los Estados miembros, è1en su versión actualizada. ç | ê 94/57/EC (adaptado) ð nuevo (e) «organización»: | ðuna entidad jurídica, sus filiales y cualesquiera otras entidades bajo su control que lleven a cabo, de manera conjunta o separada, actividades que entren en el ámbito de aplicación de la presente Directiva ïuna sociedad de clasificación u otra entidad privada que efectúe labores de evaluación de la seguridad en nombre de una administración; | ð (f) «control»: ï | a efectos de la letra (e), ð derechos, contratos o cualquier otro medio, de hecho o de derecho, que, por separado o en combinación, confieran la potestad de ejercer una influencia decisiva sobre una entidad jurídica o permitan a dicha entidad llevar a cabo las actividades reguladas por la presente Directiva. ï | (g) «organización reconocida»: | organización reconocida de conformidad con el artículo 4; Ö de conformidad con la presente Directiva Õ; | (h) «autorización» | el acto por el cual un Estado miembro acredita a una organización reconocida o delega en ella; | (i) «certificado obligatorio»: | certificado expedido por o en nombre de un Estado ð de pabellón ï miembro de conformidad con los convenios internacionales | ð(j) «reglas y reglamentaciones»: ï | ð los requisitos establecidos por una organización reconocida para el diseño, la construcción, el equipamiento, el mantenimiento y el control de buques ï . | ê 2001/105/EC art. 1.1 (adaptado) ð nuevo (k) «certificado de clasificación»: | documento expedido por una Ö organización reconocida Õ sociedad de clasificación en el que se certifica la capacidad estructural y mecánica de un buque para un uso o servicio particular de conformidad con las normas y reglamentos Ö las reglas y reglamentaciones Õ establecidas y hechas públicas por dicha sociedad Ö organización reconocida Õ ; | (l) «certificado de seguridad radiotelefónica para buque de carga» | el certificado introducido por los Reglamentos de radiocomunicaciones SOLAS 1974/1978 revisados, adoptados por la OMI; | ê 94/57/EC (adaptado) è1 2001/105/EC Art. 1.2 ð nuevo (m) «establecimiento»: | el lugar del domicilio social, de la administración central o del principal centro de operaciones de una organización. | Artículo 3 46.
En cumplimiento de sus responsabilidades y obligaciones en virtud de los convenios internacionales, los Estados miembros deberán garantizar que sus administraciones competentes aseguren un cumplimiento adecuado de las disposiciones de estos convenios de los convenios internacionales, especialmente en lo que se refiere a la inspección y peritaje Ö reconocimiento Õ de los buques y a la expedición de los certificados ð obligatorios ï y los certificados de exención ð establecidos en los convenios internacionales ï. è1 Los Estados miembros actuarán según las disposiciones pertinentes del anexo y del apéndice de la Resolución A.847(20) de la OMI sobre “Directrices para ayudar a los Estados de abanderamiento en la implementación de los instrumentos de la OMI” ç. 47.
Los Estados miembros que deseen conceder autorización a cualquier organización que aún no esté reconocida, presentarán una solicitud de reconocimiento a la Comisión, acompañada de información completa y justificantes del cumplimiento de los criterios establecidos en el anexo Ö anexo I Õ y del requisito y el compromiso de que se atendrá a lo dispuesto en los apartados 2, 4 y 5 del artículo 15 Ö los artículos 20 y 21 Õ .
Se aplicará el mismo procedimiento previsto en el apartado 1 a dichas solicitudes especiales, con la diferencia de que los criterios del anexo cuyo cumplimiento deberá evaluar la Comisión, juntamente con el Estado miembro, en su evaluación serán todos criterios salvo los establecidos en los apartados 2 y 3 de la sección A.
Al aplicar el apartado 2 del artículo 3, los Estados miembros no podrán negarse en principio a autorizar a una organización reconocida el ejercicio de dichas funciones, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado Ö 2 Õ 3 del presente artículo y en los artículos Ö 8 y 16 Õ 6 y 11.
A más tardar el 22 de julio de 2006, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe de evaluación de las repercusiones económicas del régimen de responsabilidad previsto en el presente artículo para las partes afectadas y, en particular, sobre sus consecuencias respecto del equilibrio financiero de las organizaciones reconocidas.
El Comité creado en virtud del artículo 7 establecerá los criterios que deberán aplicarse, sobre la base de la información a que se refiere el presente apartado, para decidir en qué casos la actuación de una organización que opere en nombre de un Estado del pabellón puede considerarse una amenaza inaceptable para la seguridad y el medio ambiente.
Al seleccionar los organismos que deberá inspeccionar, la Comisión prestará especial atención a los datos sobre la actuación de la organización en materia de seguridad y prevención de la contaminación, a los expedientes de siniestro y a los informes elaborados por los Estados miembros con arreglo al artículo 12 Ö 18 Õ .
Las organizaciones reconocidas se asegurarán de que, en sus contratos con terceros para la expedición a los buques de certificados obligatorios o certificados de clasificación, dicha expedición esté condicionada a que los terceros mencionados no se opongan al acceso de los inspectores comunitarios a bordo del buque a fines del apartado 3 del artículo 16. ê 2001/105/EC art. 1.11 (adaptado) Article18 En el ejercicio de sus derechos y obligaciones de inspección en calidad de Estados Ö rectores del puerto Õ portuarios, los Estados miembros informarán a la Comisión y a los demás Estados miembros, así como al Estado de pabellón de que se trate, del descubrimiento de casos de expedición de certificados Ö obligatorios Õ válidos por organizaciones que actúen en nombre de un Estado Ö de pabellón Õ de pabellón a buques que no cumplan los requisitos pertinentes de los convenios internacionales, o de cualquier incumplimiento por parte de un buque provisto de un certificado de clasificación válido y que afecte a elementos cubiertos por dicho certificado.
Cuando se trate de un buque de su clase, las organizaciones reconocidas deberán demostrar su disposición a cooperar con las administraciones de control del Estado portuario Ö rector del puerto Õ , en particular con el fin de facilitar la rectificación de las deficiencias u otras discrepancias notificadas. ê 2001/105/EC art. 1.14(b) (adaptado) ð nuevo 3.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 11 y 13, la Comisión revisará todos los reconocimientos limitados concedidos en virtud de la Directiva 94/57/CE, a la luz del apartado 3 del artículo 6 de la presente Directiva, en un plazo de [doce meses a partir de la entrada en vigor de la Directiva refundida], con objeto de decidir, de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 9 , si las limitaciones deben sustituirse por otras o eliminarse.
Artículo 23 Durante la evaluación a la que se refiere el apartado 3 del artículo 16, la Comisión comprobará que el titular del reconocimiento es la entidad matriz dentro de la organización.
Asimismo, la Comisión informará regularmente al Parlamento Europeo y al Consejo sobre los progresos realizados en la aplicación de la Directiva en los Estados miembros. ê Artículo 26 Queda derogada la Directiva 94/57/CE, modificada por las Directivas que figuran en la parte A del anexo II, con efecto a partir del [de la fecha de entrada en vigor de la Directiva refundida], sin perjuicio de las obligaciones de los Estados miembros en cuanto a los plazos de transposición de las Directivas que figuran en la parte B del anexo II.
Artículo 27 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
CRITERIOS GENERALES MÍNIMOS ò nuevo 1.
Como mínimo, se necesitarán 100 peritos con dedicación exclusiva para cumplir los requisitos del apartado 2. ò nuevo 3.
CRITERIOS ESPECÍFICOS MÍNIMOS ò nuevo 1.
La organización habrá desarrollado, aplicado y mantenido un sistema interno eficaz de calidad basado en las secciones pertinentes de las normas de calidad internacionalmente reconocidas y de conformidad con as normas EN ISO/IEC 17020:2004 (organismos de inspección) y EN ISO 9001:2000, interpretadas y certificadas por el organismo conjunto mencionado en el apartado 1 del artículo 21. 8.
La organización estará sujeta a la certificación de su sistema de calidad por el cuerpo independiente de auditores reconocido por la Administración del Estado en que esté establecida. ê 2001/105/EC art. 1.16.b (adaptado) 9. Ö 10. Õ La organización deberá permitir la participación en el desarrollo de sus reglas o normas Ö reglamentaciones Õ de representantes de la administración y otras partes interesadas. é ANEXO II Parte A Directiva derogada con sus modificaciones sucesivas(mencionadas en el artículo 26) Directiva 94/57/CE del Consejo | DO L 319, 12.12.1994, p. 20 | Directiva 97/58/CE de la Comisión | DO L 274, 7.10.1997, p. 8 | Directiva 2001/105/CE del Parlamento Europeo y del Consejo | DO L 19, 22.1.2002, p. 9 | Directiva 2002/84/CE del Parlamento Europeo y del Consejo | DO L 324, 29.11.2002, p. 53 | Parte B Plazos de transposición al Derecho nacional (mencionadas en el artículo 26) Directiva | Plazo de transposición | 94/57/CE | 31 de diciembre de 1995 | 97/58/CE | 30 de septiembre de 1998 | 2001/105/CE | 22 de julio de 2003 | 2002/84/CE | 23 de noviembre de 2003 | _________________ é ANEXO III Tabla de correspondencias Directiva 94/57/CE | Directiva actual | Artículo 1 | Artículo 1 | Artículo 2, palabras introductorias | Artículo 2, palabras introductorias | Artículo 2, primer guión | Artículo 2, letra a) | Artículo 2, segundo guión | Artículo 2, letra b) | Artículo 2, tercer guión | Artículo 2, letra c) | Artículo 2, cuarto guión | Artículo 2, letra d) | Artículo 2, quinto guión | Artículo 2, letra e) | --- | Artículo 2, letra f) | Artículo 2, sexto guión | Artículo 2, letra g) | Artículo 2, séptimo guión | Artículo 2, letra h) | Artículo 2, octavo guión | Artículo 2, letra i) | --- | Artículo 2, letra j) | Artículo 2, noveno guión | Artículo 2, letra k) | Artículo 2, décimo guión | Artículo 2, letra l) | Artículo 2, undécimo guión | Artículo 2, letra m) | Artículo 3 | Artículo 3 | Artículo 4 (1), primera y segunda frases | Artículo 4 (1) | Artículo 4 (1), última frase | Artículo 6 (1) | Artículo 4 (2) y (3) | --- | --- | Artículos 5 y 6 (2) y (3) | Artículo 4 (4) | Artículo 6 (4) | Artículo 4 (5) | --- | Artículos 5, 6, 7 y 8 | Artículos 7, 8, 9 y 10 | Artículo 9 | --- | --- | Artículos 11 a 14 | Artículo 10 (1) | Artículo 15 | Artículo 10 (2), (3) y (4) | --- | Artículo 11 | Artículo 16 | --- | Artículo 17 | Artículo 12 | Artículo 18 | Artículo 14 | Artículo 19 (1) y (2) | --- | Artículo 19 (3) | Artículo 15 | Artículo 20 | --- | Artículos 21 a 24 | Artículo 16 | Artículo 25 | --- | Artículo 26 | --- | Artículo 27 | Artículo 17 | Artículo 28 | Anexo | Anexo I | --- | Anexo II | --- | Anexo III | _________________ FICHA DE FINANCIACIÓN LEGISLATIVA 1.
Los objetivos intermedios son los siguientes: - Objetivo intermedio nº 1: refuerzo de los sistemas de control de las organizaciones reconocidas. - Objetivo intermedio nº 2: reforma del reconocimiento limitado. - Objetivo intermedio nº 3: actualización de los criterios de reconocimiento. 5.4 Método de ejecución (indicativo) Exponga el método o métodos[21] elegidos para la ejecución de la acción. ( Gestión centralizada Directamente por la Comisión ( indirectamente por delegación a: ( agencias ejecutivas, ( organismos creados por las Comunidades con arreglo al artículo 185 del Reglamento financiero ( organismos nacionales del sector público / organismos con misión de servicio público ( Gestión descentralizada o compartida ( con los Estados miembros ( con terceros países ( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (indíquense cuáles) Observaciones: No procede. 6.
Para asegurar un correcto seguimiento de la aplicación de la Directiva, es necesario un refuerzo de los recursos humanos estimado en ½ funcionario A. 8.2.3 Origen de los recursos humanos (estatutarios) ( Puestos actualmente asignados a la gestión del programa que se sustituye o amplía ( Puestos preasignados dentro del ejercicio EPA/AP para el año n ( Puestos que se solicitarán en el próximo procedimiento EPA/AP Puestos que se reasignarán utilizando recursos existentes en el propio servicio gestor (reasignación interna) ( Puestos necesarios en el año n, pero no previstos en el ejercicio EPA/AP del ejercicio en cuestión 8.2.4 Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia(XX 01 04/05 – Gastos de gestión administrativa) millones de euros (al tercer decimal) Línea presupuestaria (nº y denominación) | Año n | Año n + 1 | Año n+2 | Año n + 3 | Año n + 4 | Año n + 5 y ss. | TOTAL | 1.
Total de otros gastos de gestión (XX 01 02 11) | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 3.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2002/84/CE (DO L 324, 29.11.2002, p. 53). [13] DO L […] de […], p. […]. [14] Créditos disociados. [15] Créditos no disociados. [16] Gastos no cubiertos por el capítulo xx 01 del título xx de que se trate. [17] Gastos comprendidos en el artículo xx 01 04 del título xx. [18] Gastos correspondientes al capítulo xx 01, salvo los artículos xx 01 04 y xx 01 05. [19] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo Interinstitucional. [20] Se añadirán más columnas en caso necesario, si la duración de la acción supera los 6 años. [21] Si se consigna más de un método, detállese en la sección «comentarios principales» de este punto. 9 Descrito en la sección 5.3. 10 Coste NO cubierto por el importe de referencia. 11 Coste NO cubierto por el importe de referencia. 12 Coste incluido en el importe de referencia. 13 Menciónese la ficha de financiación legislativa específica para la agencia o agencias ejecutivas de que se trate. 14 Precisar el tipo de comité, así como el grupo al que pertenece.
