Los pagos finales correspondientes a estos programas se efectuaron en 2005 (véanse los apartados 12 a 14).
Los proyectos examinados respondían, por lo general, a los objetivos generales de Phare en materia de inversión, es decir, facilitar la alineación con las normas y estándares de la UE o aportar una contribución en el contexto de los programas de cohesión económica y social (véanse los apartados 15 y 16).
El Tribunal también comprobó que, en general, los proyectos se ejecutaron en la práctica respetando las condiciones de los contratos de suministros y obras (véanse los apartados 17 y 18).
Estas insuficiencias se debían a un déficit constante de capacidad administrativa y de recursos a nivel nacional, lo que muestra la necesidad de que las autoridades nacionales continúen realizando esfuerzos importantes para finalizar los proyectos y conseguir los objetivos subyacentes a los mismos (véanse los apartados 19 a 42).
La asistencia Phare a los dos proyectos dirigidos por instituciones financieras internacionales resultó problemática.
En Bulgaria, el Fondo de Postprivatización carecía de eficiencia y eficacia (escaso nivel de recursos propios en comparación con los elevados costes de administración), mientras que la contribución Phare en Rumanía no proporcionó un claro valor añadido en lo que se refiere a mejorar la infraestructura normativa del mercado eléctrico (véanse los apartados 32 a 36, 37 y 38).
En lo que atañe a los parques industriales y a los viveros de empresas objeto de la asistencia, aún es preciso resolver numerosos problemas de gestión para lograr la viabilidad económica deseada (véanse los apartados 43 a 56).
En consecuencia, la Comisión debería emprender acciones para mejorar su gestión en lo que se refiere a los tres aspectos mencionados (véanse los apartados 57 a 61).
INTRODUCCIÓN Objetivo general de Phare 1.
Una vez cerradas las negociaciones de adhesión en diciembre de 2004, la Comisión adoptó en febrero de 2005 un dictamen favorable sobre la adhesión de estos dos países a la UE.
Ahora bien, el Consejo puede decidir aplazar la fecha un año, al 1 de enero de 2008, si uno de estos dos países no cumple los compromisos contraídos durante las negociaciones.
Programación y ejecución de Phare 5.
La responsabilidad principal de la ejecución y la explotación de los proyectos reside en Bulgaria y Rumanía. 9.
Los programas nacionales Phare relativos al 2000 asignaron 34,6 millones de euros a los componentes de inversión de Bulgaria y 146,6 millones de euros a los de Rumanía (véanse los anexos II y III).
El Tribunal controló 11 proyectos [3] relacionados con 48 contratos de suministros y obras, que representan una asistencia Phare equivalente a 14 millones de euros para Bulgaria y de 51 millones de euros para Rumanía.
OBSERVACIONES Los proyectos respondían a los objetivos generales de Phare 15.
En el recuadro 1 figuran algunos ejemplos del conjunto de proyectos examinados, para ilustrar las inversiones efectuadas.
Recuadro 1 - Sistema de radio comunicación móvil digital destinado al servicio nacional búlgaro de policía de fronteras (valor del contrato: 6,0 millones de euros).
El sistema se utiliza en la región fronteriza de Lyubimetz (limítrofe con Turquía), que, según la Comisión, constituye una de las zonas más críticas de Bulgaria en términos de delincuencia transfronteriza, además de ser una vía de tránsito y penetración importantes de la inmigración ilegal. - Equipos destinados a la policía rumana de fronteras para favorecer su movilidad (4,4 millones de euros) y sus tareas de vigilancia (5,0 millones de euros) en la frontera oriental con Moldova y Ucrania. - Equipos de supervisión en las zonas de contaminación industrial y de protección de radiaciones (Bulgaria). - Infraestructura necesaria para mejorar el alojamiento de los solicitantes de asilo y refugiados (Rumanía). - Equipos informáticos para el Ministerio de Agricultura y Recursos Forestales (Bulgaria). - Una base de datos en el sistema penitenciario para la gestión de los reclusos (Rumanía).
Los casos que figuran a continuación muestran que los avances en la consecución de los objetivos específicos de los proyectos son menores de lo previsto (apartados 20 a 42).
El objetivo específico del proyecto consistía en la modernización de todas las oficinas de la Fiscalía, a nivel central, regional y local.
En consecuencia, 18 meses con posterioridad a la fecha prevista de finalización (final de 2003), el nuevo sistema unificado de archivo de datos aún seguía en fase de prueba, por lo que no podía cumplir su papel de herramienta importante en la lucha contra el crimen organizado y la corrupción.
Refuerzo del sistema judicial y penitenciario de Rumanía 24.
En Rumanía se ejecutó un proyecto similar (tres contratos de suministros por un valor total de 8,4 millones de euros) con el objetivo de crear un sistema de gestión de asuntos y documentos que conectara todos los tribunales y oficinas de la Fiscalía del país.
El proyecto Phare 2000 tenía por objeto constituir la última etapa de la conexión a dicho sistema de todos los tribunales y todas las oficinas de la Fiscalía. 25.
Además, todavía quedaban al margen de dicho sistema secciones importantes del sistema judicial de Rumanía, debido a que las autoridades de este país no habían respetado sus compromisos sustanciales de cofinanciación, es decir poner 12 millones de euros a disposición del Ministerio de Justicia y 10 millones de euros de la Fiscalía, a lo largo de la duración del programa [6].
Inversión para la creación de viveros de PYME en zonas industriales de Bulgaria en declive 26.
Se había previsto crear viveros de empresas mediante la renovación de antiguos edificios situados en zonas en declive industrial en las dos regiones.
Cinco años después de la evaluación de las necesidades no se había materializado ningún impacto regional en términos de creación de puestos de trabajo alternativos en las zonas industriales en declive. 28.
Recuadro 2 El proyecto previsto en Bulgaria denominado %quot%Certificado de la calidad de las PYME%quot% (con un presupuesto asignado de 4,8 millones de euros) terminó por no realizarse en absoluto.
En cuanto al futuro de estos dos proyectos, quedan por resolver una serie de problemas de gestión (véanse los apartados 53 a 56, bajo la rúbrica %quot%Riesgos de la viabilidad económica%quot%). 30.
Otro proyecto en Rumanía se denominó %quot%Modernización y desarrollo de infraestructuras turísticas en Piatra Neamt%quot% (valor del contrato: 2,3 millones de euros).
Otros dos proyectos de infraestructura en Rumanía fueron bloqueados antes de conseguirse los objetivos: a) el puente sobre el río Prut destinado a enlazar Rumanía y Moldova se completó en diciembre de 2004 (precio total del contrato: 3,1 millones de euros).
Pese haberse incurrido en costes reales de unos 3 millones de euros, el proyecto se ve seriamente amenazado.
La financiación por Phare del Fondo Búlgaro de Postprivatización representó un caso especial de ayuda a la inversión.
Varios factores indican que el gasto Phare no fue ni eficiente ni eficaz: a) en lugar de invertir en 12 o 15 empresas, el Fondo Búlgaro de Postprivatización adquirió participaciones únicamente en seis; b) una de estas seis empresas, en la que el fondo había realizado la mayor inversión con diferencia (4 millones de euros), terminó quebrando; c) los costes de administración incurridos por los gestores del fondo eran desproporcionadamente elevados: 4,5 millones de euros utilizados en concepto de gastos administrativos durante el período 1998-2002, si se tiene en cuenta que el importe total de la participación directa en el capital social de las seis empresas, con posterioridad a la privatización, solo fue de 11,6 millones de euros. 35.
El BERD clausuró, prematuramente, las actividades del Fondo al final de 2002. 36.
El 11 % de la parte destinada a la inversión de 203 millones de euros del programa es sufragado por Phare, siendo el resto objeto de cofinanciación nacional (24 %) y préstamos del BERD (25 %) y del Banco Europeo de Inversiones (40 %).
En Bulgaria, la finalización del proyecto de reestructuración del sistema de estadísticas agrícolas (valor total de los contratos: 0,4 millones de euros) se planeó para enero de 2002.
En consecuencia, el sistema de red de estadísticas agrícolas todavía no funcionaba en enero de 2005, pese a que la Comisión había indicado que desde entonces se habían realizado progresos importantes.
Asilo en Rumanía 40.
Los fondos se utilizaron principalmente para la creación de dos nuevos centros de acogida en Galati (frontera oriental) y Timisoara (frontera occidental). 41.
El Tribunal ha verificado la sostenibilidad basándose en dos aspectos: La viabilidad técnica de los bienes de inversión (véanse los apartados 44 a 50) y la viabilidad económica de los viveros de empresas y los parques industriales (véanse los apartados 51 a 56).
Disponer de recursos para el mantenimiento es esencial, máxime cuando parte del equipo no funciona conforme a lo esperado o sus características técnicas no responden a las exigencias de los usuarios: a) en Bulgaria la disponibilidad de gafas de visión nocturna era limitada, ya que 65 pares de los 112 entregados inicialmente habían sido devueltos al proveedor para su reparación; b) el examen de la documentación rumana revela que ocho de los vehículos especialmente adaptados a la vigilancia aduanera sufragados por Phare (coste total: 2,1 millones de euros) no estaban operativos durante la tercera parte del tiempo desde su entrada en servicio en noviembre de 2003.
En las especificaciones técnicas figuraba que las lanchas deberían poder utilizarse día y noche, a través de hielo roto y en temperaturas situadas entre los – 15 y + 45 grados. 50.
No obstante, el Tribunal constató la improbabilidad de que el número de nuevos puestos de trabajo que debía crearse llegara siquiera a la mitad de los 1100 previstos en el estudio de viabilidad financiado por el proyecto Phare. 55.
Si ya de por sí el objetivo de 300 nuevos empleos para el parque de Bacau es relativamente modesto, ni siquiera es seguro que se pueda alcanzar.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 57.
Recomendación 1 Las autoridades nacionales deberían continuar realizando esfuerzos importantes para finalizar los proyectos y conseguir los objetivos subyacentes a los mismos.
Recomendación 2 La Comisión debería adoptar un enfoque de programación más realista para Bulgaria y Rumanía y los nuevos países candidatos, lo que incluye una valoración más acertada de las necesidades, asegurando la complementariedad con otras fuentes de apoyo a la inversión.
La viabilidad técnica de algunos de los bienes queda cuestionada ante la falta de fondos nacionales.
Recomendación 3 La Comisión debería especificar ya en la fase de programación los recursos destinados al mantenimiento y los requisitos para la cofinancación e introducir un procedimiento formalizado para la verificación de dichos principios.
Recomendación 4 La Comisión deberá mejorar su análisis del aspecto de la adicionalidad y los efectos catalizadores, especialmente en proyectos conducidos por instituciones financieras u otras terceras partes.
El presente Informe ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo en su reunión del día 11 de mayo de 2006.
Por el Tribunal de Cuentas Hubert Weber Presidente [1] SEC(1999) 1596 final: Directrices para la ejecución del programa Phare en los países candidatos para el período 2000-2006 en aplicación del artículo 8 del Reglamento (CEE) no 3906/89 del Consejo, Bruselas, 13.10.1999.
Las Directrices se revisaron en septiembre de 2002 y en diciembre de 2003. [2] La inversión se refiere normalmente a los edificios y el equipamiento, para los que las autoridades nacionales adjudican contratos de obras y suministros.
El desarrollo institucional se define como ayuda a los países candidatos a desarrollar sus estructuras, estrategias, recursos humanos y técnicas de gestión necesarios para consolidar su capacidad económica, social, normativa y administrativa, siendo el instrumento principal el hermanamiento [véase el Informe Especial no 6/2003 del Tribunal sobre el hermanamiento (twinning) como principal instrumento de apoyo a la consolidación institucional en los países candidatos]. [3] Por lo general, un proyecto de un programa nacional está formado por numerosos componentes, que contribuyen en su totalidad al mismo objetivo. [4] En el contexto de Phare se contrata un consorcio para realizar anualmente las evaluaciones intermedias de los proyectos. [5] El conjunto del Derecho comunitario que se recoge en los Tratados, en el derecho derivado y en las políticas de la Unión, así como en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo. [6] La finalidad de los préstamos era el suministro de equipos informáticos en la mayoría de los centros judiciales de todo el país. [7] Las directrices para la ejecución del programa Phare establecen que la ayuda a las inversiones %quot%deberá actuar como catalizador para una acción prioritaria y orientada hacia la adhesión que de otro modo no se llevaría a cabo, o únicamente en fechas posteriores%quot%. [8] Las directrices para la ejecución del programa Phare establecen que la ayuda a las inversiones %quot%no deberá desplazar a otras fuentes de financiación, especialmente del sector privado o de las instituciones financieras internacionales%quot%. [9] El centro de acogida de Galati dispone de instalaciones para tramitar y acoger hasta 250 solicitantes de asilo. [10] El riesgo de sobrelapamiento entre grandes inversiones en curso financiadas a nivel nacional y antiguas inversiones sufragadas en el contexto Phare en el ámbito de la gestión de fronteras ya se señaló en el Informe general de 2005 de seguimiento relativo a Rumanía. [11] Se trata, por ejemplo, de indicadores formulados como objetivos de alcance general (por ejemplo, creación y explotación de un mercado eléctrico al por mayor) conforme a la Directiva sobre el mercado único de la electricidad o el cumplimiento de la normativa comunitaria destinada a combatir el crimen organizado y la corrupción). [12] De la preadhesión a la adhesión, evaluación intermedia de la asistencia Phare concedida para el período 1999-2002 y ejecutada hasta noviembre de 2003, Informe de síntesis consolidado, marzo de 2004 (publicado por la Comisión Europea). -------------------------------------------------- ANEXO I ASIGNACIÓN DE LOS FONDOS PHARE A LOS PROGRAMAS NACIONALES (en millones de euros) | Programas nacionales [1] | Bulgaria | Rumanía | | Inversión | Desarrollo institucional | Total | Inversión | Desarrollo institucional | Total | 2000 | 34,625 | 31,095 | 65,720 | 146,595 | 68,425 | 215,020 | 2001 | 44,588 | 38,235 | 82,823 | 120,920 | 127,970 | 248,890 | 2002 | 54,112 | 40,788 | 94,900 | 147,436 | 118,064 | 265,500 | 2003 | 47,476 | 47,424 | 94,900 | 168,365 | 97,135 | 265,500 | 2004 | 81,511 | 91,014 | 172,525 | 223,010 | 182,290 | 405,300 | Total | 262,312 | 248,556 | 510,868 | 806,326 | 593,884 | 1400,210 | Porcentaje | 51,3 % | 48,7 % | 100 % | 57,6 % | 42,4 % | 100,0 % | [1] Los programas nacionales se ejecutan a lo largo de varios años.Por ejemplo, el programa nacional de Bulgaria relativo a 2004 se acordó en septiembre de ese año, y se fijó el 30 de noviembre de 2007 como plazo global para la ejecución de los proyectos. -------------------------------------------------- ANEXO II Programa nacional 2000 — Bulgaria DESGLOSE PRESUPUESTARIO POR PROYECTOS (en millones de euros) | Código del proyecto | Objetivo y proyectos (título abreviado) | Asistencia Phare | Desarrollo institucional | Inversión | | Reforma económica | 5,500 | 4,000 | 1,500 | 0002.01 | Refuerzo del Ministerio de Economía | 2,000 | 2,000 | 0,000 | 0002.02 | Ayuda suplementaria al Fondo Búlgaro de Post-privatización | 1,500 | 0,000 | 1,500 | 0002.03 | Reestructuración de la organización del ferrocarril | 2,000 | 2,000 | 0,000 | | Adopción del acervo y refuerzo del marco reglamentario | 15,400 | 11,025 | 4,375 | 0003.01 | Refuerzo del marco reglamentario en materia de telecomunicaciones | 2,450 | 1,750 | 0,700 | 0003.02 | Establecimiento de un sistema de evaluación de la conformidad | 3,000 | 2,325 | 0,675 | 0003.03 | Aplicación de un sistema de licitaciones | 1,300 | 1,000 | 0,300 | 0003.04 | Desarrollo institucional del organismo regulador de la energía | 1,100 | 1,000 | 0,100 | 0003.05 | Desarrollo institucional de la agencia para la eficacia de la energía | 2,200 | 1,600 | 0,600 | 0003.06 | Acervo en materia de medio ambiente y desarrollo institucional | 5,350 | 3,350 | 2,000 | | Cohesión económica y social | 15,000 | 1,080 | 13,920 | 0004.01 | Certificación de la calidad de las PYME | 5,000 | 0,200 | 4,800 | 0004.02 | Viveros de empresas PYME | 3,000 | 0,320 | 2,680 | 0004.03 | Formación profesional | 5,000 | 0,240 | 4,760 | 0004.04 | Renovación de los institutos de formación profesional | 2,000 | 0,320 | 1,680 | | Refuerzo del Estado de Derecho y la protección de los grupos vulnerables | 16,500 | 4,555 | 11,945 | 0005.01 | Refuerzo de la fiscalía | 3,000 | 1,200 | 1,800 | 0005.02 | Equipos para la policía de fronteras en la frontera turca | 9,000 | 0,500 | 8,500 | 0005.03 | Desarrollo de una estrategia nacional antidroga | 1,000 | 0,705 | 0,295 | 0005.04 | Reforma de la ayuda social a los niños | 3,500 | 2,450 | 1,050 | | Finanzas públicas y gestión de los fondos comunitarios | 13,320 | 10,435 | 2,885 | 0006.01 | Refuerzo del control interno de las finanzas públicas | 2,000 | 1,500 | 0,500 | 0006.02 | Refuerzo de la institución de auditoría externa de los fondos públicos | 2,000 | 1,400 | 0,600 | 0006.03 | Reforma y modernización de la administración fiscal | 2,000 | 1,800 | 0,200 | 0006.04 | Desarrollo institucional y desarrollo de estadísticas nacionales | 2,000 | 1,315 | 0,685 | 0006.05 | Reestructuración de las estadísticas agrícolas | 2,000 | 1,200 | 0,800 | 0006.06 | Capacidad de ejecución de Sapard | 1,000 | 0,900 | 0,100 | 0006.07 | Desarrollo de las capacidades de la unidad central de financiación y control | 0,320 | 0,320 | 0,000 | 0006.08 | Servicio de elaboración de los proyectos Phare | 2,000 | 2,000 | 0,000 | Total | 65,720 | 31,095 | 34,625 | -------------------------------------------------- ANEXO III Programa nacional 2000 — Rumanía DESGLOSE PRESUPUESTARIO POR PROYECTOS (en millones de euros) | Código del proyecto | Objetivo y proyecto (título abreviado) | Total asistencia Phare | Desarrollo institucional | Inversión | | Criterios políticos | 13,00 | 5,75 | 7,25 | RO-0004.01 | Refuerzo de los sistemas penitencial y judiciario | 8,00 | 0,75 | 7,25 | RO-0004.02 | Sociedad civil | 5,00 | 5,00 | | | Criterios económicos | 40,90 | 12,975 | 27,925 | RO-0005.01 | Liberalización del sector de la energía | 28,90 | 8,50 | 20,40 | RO-0005.02 | Sistema de pagos interbancarios | 10,00 | 3,00 | 7,00 | RO-0005.03 | Reglamentación del mercado de títulos | 2,00 | 1,475 | 0,525 | | Cumplimiento de los requisitos del acervo | 73,12 | 36,70 | 36,42 | RO-0006.01 | Política industrial | 0,60 | 0,60 | | RO-0006.02 | Infraestructura de calidad | 4,40 | 1,40 | 3,00 | RO-0006.03 | Reconocimiento mutuo de cualificaciones con fines profesionales | 1,65 | 1,35 | 0,30 | RO-0006.04 | Mejora del sistema de recaudación de ingresos | 2,00 | 1,50 | 0,50 | RO-0006.05 | Fiscalía | 2,00 | 1,55 | 0,45 | RO-0006.06 | Refuerzo de la auditoría interna y del control financiero | 2,40 | 1,95 | 0,45 | RO-0006.07 | Refuerzo del Tribunal de Cuentas rumano | 1,60 | 0,90 | 0,70 | RO-0006.08 | Política y coordinación en materia de agricultura | 4,00 | 3,50 | 0,50 | RO-0006.09 | Control de calidad agroalimentario | 2,55 | 1,55 | 1,00 | RO-0006.10 | Acervo en materia fitosanitaria | 2,00 | 0,35 | 1,65 | RO-0006.11 | Refuerzo de la capacidad de gestión del acervo veterinario | 4,00 | 1,00 | 3,00 | RO-0006.12 | Refuerzo de la capacidad de gestión del acervo en materia de vino | 2,00 | 1,00 | 1,00 | RO-0006.13 | Estadística agrícolas y regionales | 6,00 | 5,20 | 0,80 | RO-0006.14 | Aplicación del acervo en materia de medio ambiente | 8,00 | 5,50 | 2,50 | RO-0006.15 | Aplicación del control del estado de la red viaria | 3,00 | | 3,00 | RO-0006.16 | Refuerzo de la gestión en materia de fronteras | 18,92 | 1,60 | 17,32 | RO-0006.17 | Lucha contra los estupefacientes | 1,00 | 0,75 | 0,25 | RO-0006.18 | Acciones de apoyo para reforzar el proceso de integración europea | 7,00 | 7,00 | | | Cohesión económica y social | 88,00 | 13,00 | 75,00 | RO-0007.01 | Plan de acción nacional para el desarrollo institucional | 13,00 | 13,00 | | RO-0007.02 | Desarrollo regional | 75,00 | | 75,00 | Total | 215,02 | 68,425 | 146,595 | -------------------------------------------------- RESPUESTAS DE LA COMISIÓN RESUMEN IV.
Se han adoptado medidas de garantía y de mantenimiento para asegurar tanto la viabilidad técnica como la longevidad.
Primer guión — La ejecución de los programas Phare se ha visto afectada por las deficiencias de la capacidad administrativa de Rumanía y Bulgaria en muchas áreas, lo que ha generado retrasos en la ejecución de algunos proyectos.
Todas las fiscalías designadas han recibido su equipo informático y están conectadas a Internet. 23.
En efecto, este proyecto de inversión dirigido a establecer una aplicación de ámbito nacional para el funcionamiento del sistema de gestión de documentos y casos (SGDC) no estaba totalmente acabado en el momento de la visita del Tribunal: el equipo informático estaba allí, instalado en todos los sitios, pero no estaba plenamente operativo.
El proyecto de Iasi está operativo desde junio de 2005, mientras que el proyecto de Bacau finalizó en noviembre de 2005.
Los esfuerzos comunes de los servicios de la Comisión y de las instituciones financieras internacionales (IFI), así como los realizados en el marco de los proyectos Phare 2000 (no solo los elementos de inversión, sino también el importante componente de desarrollo institucional no mencionado en el Informe) actuaron como catalizadores para un desarrollo estable y duradero de las reglas del mercado y su aplicación, favoreciendo también la alineación con las normas y estándares de la UE.
En Rumanía, la cuestión de las necesidades de expertos informáticos, mantenimiento y ayuda para la durabilidad de las inversiones en el sector judicial se incluyó en el plan de acción para la reforma del sistema judicial, que fue aprobado por el Gobierno rumano en junio de 2005.
La Comisión continuará supervisando de cerca estos aspectos. 46.
El hecho de que el mercado sea bastante limitado para este tipo de equipo específico justificó la adjudicación del contrato a la mejor oferta, dado que ninguna de las ofertas técnicamente válidas tenía capacidad local para garantizar el mantenimiento del equipo.
Sin embargo, se está reforzando el seguimiento de la ejecución (en 2005 se realizaron dos misiones paritarias de evaluación, y hay otra prevista para la primavera de 2006). 51.
En Rumanía, el proyecto de Iasi está operativo desde junio de 2005, mientras que el proyecto de Bacau finalizó en noviembre de 2005. 52.
Los parques empresariales de este tipo constituyen efectivamente un nuevo instrumento en Rumanía para atraer inversores y pequeñas empresas.
Se espera que esta experiencia pueda transferirse con éxito a otros parques empresariales. 54.
Por lo que respecta a los puestos de trabajo creados, ya se han creado 50 y se esperan otros 100 para finales de 2006.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 58.
Recomendación 1 La capacidad de gestión de las autoridades nacionales se ha reforzado, y ahora son más conscientes de la necesidad de finalizar los proyectos.
Recomendación 3 Durante los últimos años se han mejorado los requisitos en materia de notificación por lo que respecta a la cofinanciación nacional, debiendo las autoridades nacionales certificar los importes contratados y desembolsados a través de los fondos nacionales, compararlos con los importes previstos en los memorándums de financiación y, en caso necesario, explicar las diferencias entre los importes.
Recomendación 4 A fin de cumplir la recomendación del Tribunal, se organizan reuniones periódicas a nivel nacional entre los servicios de la Comisión (delegaciones y unidades geográficas) y las instituciones financieras internacionales, con objeto de coordinar las actividades de programación, y a nivel horizontal para estructurar mejor la cooperación.
