De esta manera, el ejercicio de “revisión” simplificará el marco jurídico, puesto que la política común de visados se regirá en adelante por los cuatro instrumentos jurídicos siguientes: Reglamento (CE) n° 539/2001 del Consejo, de 15 de marzo de 2001, por el que se establecen la lista de terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación [base jurídica: TCE 62 (2) (b) (i)]; Reglamento (CE) nº 1683/95 del Consejo, de 29 de mayo de 1995, por el que se establece un modelo uniforme de visado [base jurídica: TCE 62 (2) (b) (iii)]; Reglamento (CE) n° 333/2002 del Consejo, de 18 de febrero de 2002, sobre un modelo uniforme de impreso para la colocación del visado expedido por los Estados miembros a titulares de un documento de viaje no reconocido por el Estado miembro que expide el impreso [base jurídica: TCE 62 (2) (b) (iii)]; el presente Reglamento por el que se establece un Código sobre Visados [base jurídica: TCE 62 (2) (a), (b) (ii) y (iv) y 62 (3)].
Cabe recordar que, debido a la diferencia en la base jurídica y a la “geometría variable” ligada a la base jurídica, es necesario mantener cuatro actos separados. | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta Reglamento (CE) n° 539/2001 del Consejo, de 15 de marzo de 2001, por el que se establecen la lista de terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación; Reglamento (CE) nº 1683/95 del Consejo, de 29 de mayo de 1995, por el que se establece un modelo uniforme de visado; Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985, relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes (en particular los artículos 9-18, que establecen principios comunes y uniformes en dicho ámbito); Reglamento (CE) n° 415/2003 del Consejo, de 27 de febrero de 2003, sobre expedición de visados en frontera, incluidos los de marinos en tránsito; Instrucción consular común dirigida a las Misiones Diplomáticas y Oficinas Consulares de carrera (ICC), que establece normas detalladas para aplicar estos principios y reúne casi todas las disposiciones relacionadas con la expedición de visados para estancia de corta duración; Reglamento (CE) n° 1091/2001 del Consejo, de 28 de mayo de 2001, relativo a la libre circulación con visado para estancias de larga duración; Decisiones del Comité ejecutivo de Schengen (SCH/Com-ex (93) 21, SCH/Com-ex (93) 24, SCH/Com-ex (94) 25, SCH/Com-ex (98) 12 y SCH/Com-ex (98) 57; Acción Común 96/197, de 4 de marzo de 1996, adoptada por el Consejo sobre la base del artículo K.3 del Tratado de la Unión Europea, sobre el régimen del tránsito aeroportuario. | Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión Para la revisión y modificación de las normas actuales sobre expedición de visados, se ha tenido en cuenta el recientemente adoptado Código de fronteras Schengen para garantizar la coherencia de la legislación.
Anulación y revocación de la validez de un visado Actualmente, las normas sobre anulación y revocación de la validez de un visado expedido figuran en la Decisión SCH/Com-ex (93) 24 y en la ICC, anexo 14, sección 2.
A pesar de la existencia de dos Decisiones SCH/Com-ex sobre el intercambio de estadísticas [(94) 25 y (98) 12], actualmente no existen datos útiles y comparativos sobre el número de visados expedidos y denegados. 2.
Por otra parte, la introducción de identificadores biométricos como requisito para solicitar un visado tendrá un considerable impacto en los aspectos prácticos de la recepción de solicitudes.
Como el VIS deberá estar operativo ya en 2007, la Comisión ha optado por actualizar la ICC en una propuesta legislativa separada, que establece las normas para la recogida de los identificadores biométricos y prevé una serie de opciones para la organización práctica de las Misiones Diplomáticas y las Oficinas Consulares de los Estados miembros por lo que respecta a la inscripción de los solicitantes de visado, así como un marco jurídico para la cooperación de los Estados miembros con los proveedores de servicios externos.
Las disposiciones sobre cooperación con intermediarios comerciales, como agencias de viajes y operadores turísticos, se han reforzado para tener en cuenta esta nueva situación (véase infra). 3.
Esta nueva organización de la cooperación consular local también tiene en cuenta el marco institucional de la Comunidad. 4.
Todas las disposiciones relativas a la expedición de visados VTL se han integrado en un artículo, y el requisito de informar a otros Estados miembros acerca de la expedición de visados VTL se ha restringido a aquellos casos en que la razón para expedir un visado con validez territorial limitada sea la respuesta negativa de un Estado miembro en el procedimiento de consulta previa o cuando se expida un visado a un nacional de un tercer país que no cumpla las condiciones de entrada establecidas en el Código de fronteras Schengen. - Seguro médico de viaje La Decisión 2004/17/CE del Consejo en relación con la inclusión del requisito de posesión de un seguro médico de viaje entre los documentos justificativos para la expedición de un visado de entrada uniforme entró en vigor el 1 de junio de 2004.
El Acuerdo con Suiza, firmado el 26 de octubre de 2004, prevé la aplicación provisional de determinadas disposiciones después de la firma, en particular, la participación de Suiza en el Comité mixto encargado del desarrollo del acervo de Schengen. 7) CONSECUENCIAS PARA LOS NUEVOS ESTADOS MIEMBROS DERIVADAS DEL PROCEDIMIENTO DE APLICACIÓN EN DOS FASES DE LOS ACTOS QUE DESARROLLAN EL ACERVO DE SCHENGEN En el artículo 3, apartado 1, del Acta de adhesión se especifica que las disposiciones del acervo de Schengen y los actos que lo desarrollan o están relacionados con él de otro modo, enumerados en el anexo a que se refiere dicho artículo, serán vinculantes para los nuevos Estados miembros y aplicables a ellos desde la adhesión[7].
Las disposiciones de Schengen sobre la política de visados (artículos 9 a 17 del Convenio de Schengen y sus decisiones de aplicación, en especial la Instrucción consular común, con excepción de sus anexos 1, 7, 8 y 15) no figuran en dicho anexo.
El apartado 2 establece que el Reglamento se aplicará a los nacionales de terceros países sujetos a este requisito de conformidad con el Reglamento (CE) n° 539/2001 del Consejo.
Dada la base jurídica de la presente propuesta, no es posible cubrir las decisiones del Comité Ejecutivo de Schengen SCH/Com-ex (98) 56 y (99)14, que establecen las disposiciones para la compilación del Manual de documentos de viaje que permiten a su titular a cruzar las fronteras exteriores y en los que puede colocarse un visado.
Sin embargo, se ha derogado el anexo 6 de la ICC para excluir a los cónsules honorarios de la participación en la tramitación de las solicitudes de visado.
Artículo 5: Estado miembro responsable de la tramitación de una solicitud de visado Estas disposiciones se han tomado de la ICC y establecen los criterios para determinar qué Misión Diplomática u Oficina Consular es responsable de la tramitación de una solicitud de visado.
Artículo 7: Acuerdos de representación La mayor parte del contenido de este artículo se ha tomado de la ICC.
El apartado 5 establece que, en el marco de las normas sobre representación, serán las autoridades centrales del Estado miembro de representación quienes tengan que consultar a las autoridades centrales de otros Estados miembros (para los terceros países enumerados en el anexo II).
El contenido de este artículo corresponde a la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica la Instrucción consular común dirigida a las misiones diplomáticas y oficinas consulares de carrera en relación con la introducción de datos biométricos y se incluyen disposiciones sobre la organización de la recepción y la tramitación de las solicitudes de visado, presentada por la Comisión el 31 de mayo de 2006 [COM(2006) 269].
Artículo 13: Impreso de solicitud El apartado 1 se ha tomado de la ICC, pero añadiendo el requisito de que los acompañantes incluidos en el pasaporte del solicitante deberán rellenar impresos de solicitud individuales.
Artículo 15: Seguro médico de viaje Este artículo se ha tomado de la ICC, pero las disposiciones se han modificado para aclarar diversas lagunas y ambigüedades de la Decisión original, y se han tenido en cuenta tanto las directrices para la aplicación de esta medida elaboradas en 2004 como la evaluación de la aplicación de la medida realizada sobre la base de un cuestionario distribuido a las Misiones Diplomáticas y Oficinas Consulares de los Estados miembros en 2005.
El apartado 7 se ha añadido para evitar que un nacional de un tercer país que esté en posesión de un documento de viaje no reconocido por un Estado miembro, y al que se le haya expedido un visado de validez territorial limitada, se vea obligado a pagar un segundo derecho de tramitación, puesto que esta persona tendrá que solicitar un segundo visado para viajar a un Estado miembro cuyo territorio no esté cubierto por el primer visado.
El apartado 8 introduce un derecho adicional de tramitación de urgencia: el derecho de tramitación se duplicará para las solicitudes que se presenten a última hora sin justificación.
Artículo 17: Sello que indica que se ha presentado una solicitud El requisito de que las Misiones Diplomáticas y las Oficinas Consulares de los Estados miembros deberán sellar el documento de viaje de los solicitantes cuando se presente una solicitud se ha tomado de la ICC.
El apartado 7 se ha tomado de la ICC, y puede resumirse en la siguiente frase: “en caso de duda, no se expedirá el visado”.
Cabe señalar que el actual anexo 13 de la ICC, que proporciona ejemplos prácticos de etiquetas de visado rellenas, se actualizará y formará parte de las “instrucciones sobre la aplicación práctica del Código sobre Visados” que acompañará a la versión final del Código sobre Visados.
También se utilizarán los impresos armonizados cuando se denieguen las solicitudes de visado en la frontera (véanse los artículos 32 y 33).
Artículo 25: Cumplimentación de la etiqueta de visado Este artículo se ha tomado de la ICC, y en el anexo X figuran disposiciones complementarias.
De conformidad con el artículo 18 del Convenio de Schengen, los visados nacionales para estancia de larga duración, visados “D”, permiten a su titular, siempre que se cumplan las condiciones adicionales que figuran en dicho artículo, transitar por el territorio de otros Estados miembros para llegar al territorio del Estado miembro que haya expedido el visado “D”.
Capítulo IV Modificación del período de validez de un visado expedido Artículo 28: Ampliación La Decisión SCH/Com-ex (93) 21 relativa a la ampliación de la validez de un visado no está cubierta por la ICC, y ahora se incorpora al Reglamento y se introducen disposiciones más detalladas.
El apartado 6 establece que la ampliación sólo podrá adoptar la forma de un sello uniforme, que se determina en el anexo XI.
Artículo 29: Anulación Las disposiciones de los artículos 28, 29 y 30 del Reglamento están actualmente “ocultas” en el anexo 14 de la ICC, que reproduce esencialmente el contenido de la Decisión SCH/Com-ex (93) 24.
El apartado 1 establece dos casos en los que podrá revocarse un visado expedido: (a) a petición de su titular, y (b) si las autoridades competentes estiman que el titular ya no cumple las condiciones de entrada, después de haber entrado en el territorio de los Estados miembros.
Capítulo V: Visados expedidos en las fronteras exteriores Artículo 32: Visados expedidos en las fronteras exteriores Los artículos 32 y 33 incorporan el contenido del Reglamento (CE) nº 415/2003 del Consejo, dividiéndolo en dos artículos para separar las disposiciones generales sobre la expedición de visados en la frontera de las cuestiones particulares relacionadas con los marinos en tránsito.
TÍTULO III Gestión administrativa y organización Artículo 34: Organización del servicio de visados Este artículo se ha tomado esencialmente de la ICC, parte VII.
Artículos 37, 38 y 39: Formas de cooperación en relación con la recepción y la tramitación de las solicitudes de visado La finalidad de estos artículos es establecer un marco jurídico para que los Estados miembros escojan entre diversas opciones organizativas para poder recoger los datos biométricos de los solicitantes de visado.
El artículo 38 establece normas específicas que deben respetarse, si los Estados miembros deciden cooperar con proveedores de servicios externos.
El artículo 39 trata determinados aspectos organizativos, con el fin específico de garantizar la transparencia de las formas de cooperación elegidas.
El apartado 2 enumera los distintos aspectos que deben verificarse antes de concederse la acreditación.
Artículo 41: Información del público general Es esencial que los solicitantes estén bien informados esencialmente acerca de los criterios y procedimientos para solicitar un visado.
El apartado 4 declara que deberá proporcionarse información clara sobre los plazos de expedición y sobre el requisito de la consulta previa para nacionales de determinados terceros países o categorías específicas de estos nacionales.
Artículo 44: Modificaciones de los anexos Este artículo prevé que deberán modificarse los anexos III, IV, V, VI, VIII, IX, X y XI del Reglamento de conformidad con el procedimiento de comité mencionado en el artículo 46, apartado 2.
La razón para proponer el uso de un procedimiento de comité es que los anexos contienen medidas que aplican las normas generales sobre recepción y tramitación de las solicitudes de visado establecidas en el título II del presente Reglamento.
Asimismo, el Comité deberá poder preparar las medidas de ejecución, y por tanto, también el artículo 44 deberá aplicarse a partir de la fecha de entrada en vigor.
Anexos Los anexos se han enumerado siguiendo su orden de aparición en el Reglamento.
ANEXO Disposiciones de la Instrucción consular común no incorporadas Disposiciones de la Instrucción consular común no incorporadas | Razones | Parte I, punto 2.1.4 Visados colectivos | Por razones de seguridad, y dado que todos los solicitantes individuales de visado deben presentar impresos de solicitud individuales y que todos aquellos que soliciten el visado por primera vez deben presentarse y proporcionar sus identificadores biométricos, los visados colectivos ya no son aceptables. | Parte I, 2.2 Visado para estancia de larga duración | El Código comunitario sobre visados no cubre la expedición de visados para estancias superiores a 3 meses [artículo 1(1)]; por tanto, los visados para estancia de larga duración con valor de visado uniforme para estancias de corta duración se han suprimido. | Parte IV Base jurídica | Esta parte se limita a reproducir disposiciones del Convenio de Schengen [artículos 5, 11 (2), 14 (1), 15 y 16], y es redundante. | Parte V, 2.3 Procedimiento especial en supuestos de consulta previa a otras autoridades centrales | Esta parte contiene esencialmente directrices de carácter práctico en vez de jurídico. | ANEXOS | Anexo 1 Lista común de terceros países a cuyos nacionales se exige visado en los Estados miembros sujetos al Reglamento (CE) nº 539/2001*, modificado por el Reglamento (CE) nº 2414/2001** y por el Reglamento (CE) nº 453/2003***.
Estas cuestiones están ligadas a la Decisión SCH/Com-ex (98) 57, que deberán incluirse en el marco legislativo comunitario. | Anexo 12 Derechos a percibir, expresados en euros, correspondientes a los gastos administrativos de tramitación de la solicitud de visado | Puesto que en 2003 se introdujo el pago de un importe fijo para la tramitación de las solicitudes de todos los tipos de visado, no es necesario reproducir el cuadro.
Las tres “normas” que figuran en el anexo se han integrado en las disposiciones del Reglamento (artículo 16). | Anexo 13 Cumplimentación de la etiqueta de visado | Este anexo reproduce ejemplos de cumplimentación de etiquetas de visado.
Los Estados miembros podrán decidir que las solicitudes de visado presentadas por nacionales de terceros países específicos o las solicitudes de un tipo particular de visado deberán presentarse directamente en una Misión Diplomática u Oficina Consular permanente del Estado que sea el destino principal del solicitante. (5) La cooperación consular local es crucial para la aplicación armonizada de la política común de visados y para una evaluación adecuada del riesgo migratorio.
De esta manera, las personas procedentes de una lista común de terceros países deberán estar en posesión de un visado de tránsito aeroportuario, suprimiéndose la posibilidad de que los Estados miembros exijan este tipo de visado a nacionales de otros terceros países. (7) En los casos en que en un Estado miembro se celebren los Juegos Olímpicos y los Juegos Paralímpicos, deberá establecerse un régimen especial que facilite la expedición de visados a los miembros de la familia olímpica. (8) Los acuerdos bilaterales celebrados entre la Comunidad y los terceros países destinados a facilitar la tramitación de las solicitudes de visado de corta duración podrán constituir excepciones a las disposiciones establecidas en el presente Reglamento. (9) La organización de la recepción de los solicitantes deberá hacerse con el respeto debido a la dignidad humana.
TÍTULO II Recepción y tramitación de las solicitudes de visado Capítulo I Autoridades que intervienen en la tramitación de las solicitudes de visado Artículo 3 Autoridades competentes a efectos de la tramitación de las solicitudes de visado 1.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, las solicitudes podrán ser presentadas por nacionales de terceros países que se encuentren legalmente en un tercer país distinto al de su residencia.
La Misión Diplomática o la Oficina Consular responsable de la tramitación de la solicitud de un visado para estancia de corta duración será: a) la Misión Diplomática o la Oficina Consular del Estado miembro en cuyo territorio se encuentre el destino único o principal de la visita , o b) si no puede determinarse el Estado miembro del destino principal, la Misión Diplomática o la Oficina Consular del Estado miembro cuya frontera exterior pretenda cruzar el solicitante para entrar en el territorio de los Estados miembros.
Cuando se solicite un visado para entradas múltiples, el Estado miembro del destino habitual será responsable de la tramitación de la solicitud.
Estos visados sólo podrán expedirse en el país de residencia del solicitante. 2.
La Misión Diplomática o la Oficina Consular responsable de la tramitación de la solicitud de un visado de tránsito será: a) en caso de tránsito a través de un único Estado miembro, la Misión Diplomática o la Oficina Consular del Estado miembro en cuestión, o b) en caso de tránsito a través de varios Estados miembros, la Misión Diplomática o la Oficina Consular del Estado miembro cuya frontera exterior pretenda cruzar el solicitante para iniciar el tránsito. 3.
La Misión Diplomática o la Oficina Consular responsable de la tramitación de una solicitud de visado de tránsito aeroportuario será: a) en caso de un único tránsito aeroportuario, la Misión Diplomática o la Oficina Consular del Estado miembro en cuyo territorio esté situado el aeropuerto de tránsito, o b) en caso de tránsito aeroportuario doble o múltiple, la Misión Diplomática o la Oficina Consular del Estado miembro en cuyo territorio esté situado el aeropuerto del primer tránsito aeroportuario.
Artículo 7 Acuerdos de representación 1.
Estos acuerdos bilaterales podrán prever que las solicitudes de visado de determinadas categorías de nacionales de terceros países deberán ser transmitidas por el Estado miembro de representación a las autoridades del Estado miembro representado a efectos de consulta previa, según se dispone en el artículo 9, apartado 3. 2.
La recepción y transmisión de expedientes y datos a la Oficina Consular representada se realizarán respetando las normas pertinentes de seguridad y de protección de datos. 3.
La Misión Diplomática o la Oficina Consular del Estado miembro de representación, cuando actúen en nombre de otro Estado miembro, cumplirán todas las normas sobre tramitación de solicitudes de visados para estancias de corta duración, visados de tránsito y visados de tránsito aeroportuario establecidas en el presente Reglamento, y se aplicarán los plazos de expedición fijados en el artículo 20, apartado 1. 6.
Artículo 8 Consulta previa a las autoridades centrales de los Estados miembros 1.
Un Estado miembro podrá exigir a sus Misiones Diplomáticas u Oficinas Consulares que consulten a las autoridades centrales antes de expedir visados a nacionales de determinados terceros países o a categorías específicas de estos nacionales.
La lista de los terceros países para cuyos nacionales o categorías específicas de nacionales se requiere tal consulta figura en el anexo I. 2.
Artículo 9 Consulta previa e información a las autoridades centrales de otros Estados miembros 1.
Un Estado miembro podrá requerir que las autoridades centrales de otros Estados miembros consulten a sus autoridades centrales antes de expedir visados a nacionales de terceros países específicos o a categorías específicas de estos nacionales.
Los terceros países para cuyos nacionales o categorías específicas de nacionales se requiere esta consulta serán los previstos en el anexo II. 2.
Los terceros países para cuyos nacionales se requiere tal información están señalados con un (*) en el anexo II. 4.
La consulta previa y la información se realizarán de conformidad con el artículo 14, apartado 2, del Reglamento VIS nº... 5.
Si un Estado miembro representa a otro, según lo previsto en el artículo 7, apartado 1, las autoridades centrales del Estado miembro de representación procederán a la consulta prevista en el apartado 1 y/o a la información prevista en el apartado 3.
Capítulo II Solicitudes Artículo 10 Modalidades prácticas para la presentación de las solicitudes 1.
La cita tendrá lugar en el plazo de dos semanas. 3.
Artículo 11 Registro de datos biométricos 1.
Artículo 12 Presentación de una solicitud de visado 1.
Las Misiones Diplomáticas y las Oficinas Consulares de los Estados miembros podrán acordar, en virtud de los acuerdos de cooperación consular local, que esta prueba no se presente hasta que se haya expedido el visado. 3.
Artículo 14 Documentos justificativos 1.
En el anexo IV figura una lista no exhaustiva de documentos justificativos que la Misión Diplomática o la Oficina Consular podrán exigir al solicitante de visado con el fin de verificar que se cumplen las condiciones fijadas en el artículo 12, apartado 1, letras c) y d). 3.
Artículo 15 Seguro médico de viaje 1.
La necesidad de establecer otras exenciones podrá evaluarse en el marco de la cooperación consular local. 7.
Esta exención podrá afectar a grupos profesionales concretos que ya estén cubiertos por un seguro médico de viaje por razón de sus actividades profesionales. 8.
Al presentar la solicitud de visado, los solicitantes abonarán unos derechos de tramitación de 60 euros correspondientes a los gastos administrativos de tramitación de la solicitud de visado.
Si los derechos de tramitación se pagan en la moneda nacional del país donde se presenta la solicitud de visado, las Misiones Diplomáticas y las Oficinas Consulares de los Estados miembros aplicarán el tipo de cambio de referencia del euro establecido por el Banco Central Europeo.
Hasta el 1 de enero de 2008, los nacionales de terceros países respecto de los cuales el Consejo haya dado a la Comisión un mandato para negociar un acuerdo de facilitación de visado antes del 1 de enero de 2007 pagarán unos derechos de tramitación de 35 euros. 7.
Cuando el titular de un visado VTL expedido de conformidad con el artículo 21, apartado 1, letra c), deba viajar, dentro del período de validez de ese visado, a un Estado miembro no incluido en la validez territorial del visado VTL, no se exigirán derechos de tramitación para la tramitación de la segunda solicitud de visado. 8.
Artículo 17 Sello que indica que se ha presentado una solicitud 1.
El sello se colocará en la primera página libre del documento de viaje que no contenga ninguna entrada o sello, cuando la Misión Diplomática o la Oficina Consular reciba la solicitud. 2.
Capítulo III Examen y tramitación de las solicitudes de visado Artículo 18 Examen de la solicitud 1.
Respecto de cada solicitud de visado, se consultará el VIS de conformidad con los artículos 5 y 13 del Reglamento VIS. 4.
Si el solicitante es un nacional de un tercer país incluido en las listas de los anexos I o II, se consultará a las autoridades centrales del Estado o Estados miembros en cuestión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 14(1) y (2) del Reglamento VIS. 6.
Artículo 19 Inadmisibilidad 1.
En los casos mencionados en el apartado 1, la Misión Diplomática o la Oficina Consular modificarán la información del VIS, según lo mencionado en el artículo 8, apartado 2, del Reglamento VIS. 3.
Artículo 20 Decisión sobre la solicitud de visado 1.
Artículo 21 Visados de validez territorial limitada 1.
Se expedirá un visado de validez territorial limitada (visado VTL) excepcionalmente en los casos siguientes: a) cuando una Misión Diplomática o un Oficina Consular consideren necesario, por razones humanitarias, por razones de interés nacional o por razón de obligaciones internacionales, establecer una excepción al principio de cumplimiento de las condiciones de entrada fijadas en el artículo 5, apartado 1, del Código de fronteras Schengen; b) cuando una Misión Diplomática o un Oficina Consular consideren necesario, por razones humanitarias, por razones de interés nacional o por razón de obligaciones internacionales, expedir un visado, aunque el procedimiento de consulta previa haya dado lugar a objeciones por parte del Estado miembro consultado o aunque no se haya realizado la consulta previa por razones de urgencia (por razones humanitarias, por razones de interés nacional o por razón de obligaciones internacionales); c) cuando por razones urgentes, justificadas por el solicitante, una Misión Diplomática o una Oficina Consular expidan un nuevo visado para una estancia durante el mismo semestre a un solicitante que, a lo largo de este semestre, ya haya utilizado un visado que permita una estancia de tres meses.
Artículo 22 Visados de tránsito aeroportuario 1.
Artículo 23 Denegación de un visado 1.
Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 21, apartado 1, se denegará el visado en los casos en que el solicitante: (a) presente un documento de viaje falso o falsificado; (b) no demuestre tener medios de subsistencia suficientes para toda la duración de la estancia y para el retorno a su país de origen o de procedencia, o estar en condiciones de obtener legalmente dichos medios; (c) no proporcione suficientes pruebas que justifiquen la finalidad y duración de la estancia; (d) no aporte pruebas de tener un seguro médico de viaje adecuado, cuando proceda; (e) haya permanecido ya durante tres meses en un periodo de seis meses en el territorio de los Estados miembros; (f) figure en la lista de no admisibles del SIS o en un registro nacional a efectos de denegación de la entrada; (g) suponga un peligro para el orden público, la seguridad nacional, la salud pública o las relaciones internacionales de la Unión Europea o sus Estados miembros. 2.
La decisión que establezca las razones exactas de la denegación se notificará utilizando el impreso estándar que figura en el anexo IX.
En los casos mencionados en el artículo 7, apartado 6, la Misión Diplomática o la Oficina Consular del Estado miembro de representación informarán al solicitante de la decisión adoptada por el Estado miembro representado. 5.
Artículo 24 Derechos derivados de un visado expedido La mera posesión de un visado para estancia de corta duración o de un visado de tránsito no confiere un derecho automático de entrada.
Artículo 25 Cumplimentación de la etiqueta de visado 1.
Al rellenar la etiqueta de visado, las Misiones Diplomáticas de los Estados miembros y las Oficinas Consulares cumplimentarán los campos obligatorios establecidos en el anexo X y rellenarán la zona de lectura óptica, según lo previsto en el documento 9303 de la OACI, parte 1, 6ª edición (junio de 2006). 2.
Si se detectase un error después de haberse introducido los datos pertinentes en el VIS de conformidad con lo previsto en el artículo 8 del Reglamento VIS, el error se corregirá de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, apartado 1, del Reglamento VIS.
Artículo 27 Colocación de la etiqueta de visado 1.
La etiqueta de visado impresa que contenga los datos previstos en el artículo 25 y en el anexo X se colocará en la primera página del pasaporte que no contenga ninguna entrada o sello, con excepción del sello que indique que se ha presentado una solicitud.
Capítulo IV Modificación del período de validez de un visado expedido Artículo 28 Ampliación 1.
La autoridad competente también estampará su sello. 7.
La información sobre los visados ampliados se introducirá en el VIS de conformidad con el artículo 12 del Reglamento VIS.
Artículo 29 Anulación 1.
Un visado podrá ser anulado: a) por las Misiones Diplomáticas o las Oficinas Consulares expedidoras, para impedir que el titular entre en el territorio de los Estados miembros, si se pone de manifiesto después de expedirse el visado que el titular no cumple las condiciones para la expedición del mismo; b) por las autoridades de control fronterizo, de conformidad con las disposiciones del artículo 13, apartado 1, y del anexo V, parte A (2) del Código de fronteras Schengen. 2.
La información sobre visados anulados se introducirá en el VIS, de conformidad con el artículo 11 del Reglamento VIS. 3.
Artículo 30 Revocación de un visado 1.
Un visado podrá revocarse en los siguientes casos: a) por la Misión Diplomática o la Oficina Consular de expedición a petición del titular, en cuyo caso deberá estamparse un sello en la etiqueta de visado indicando que el visado ha sido revocado a petición del titular; b) por las autoridades competentes después de que el titular haya entrado en el territorio de los Estados miembros, si el titular ha dejado de cumplir las condiciones de entrada según lo previsto en el artículo 5, apartado 1, del Código de fronteras Schengen. 2.
La información sobre los visados revocados se introducirá en el VIS, según lo previsto en el artículo 11 del Reglamento VIS. 3.
Artículo 31 Acortamiento de la duración de la estancia autorizada por un visado 1.
La información sobre el acortamiento de la estancia autorizada por un visado se introducirá en el VIS, de conformidad con lo previsto en el artículo 11 del Reglamento VIS.
Capítulo V Visados expedidos en las fronteras exteriores Artículo 32 Visados expedidos en las fronteras exteriores 1.
En los casos en que no se cumplan las condiciones previstas en el artículo 5, apartado 1, del Código de fronteras Schengen, las autoridades responsables de la expedición de visados en la frontera podrán expedir un visado con validez territorial limitada para el territorio del Estado miembro expedidor, de conformidad con lo previsto en el artículo 21, apartado 1, letra a). 5.
Sin embargo, a estas personas, en casos excepcionales, podrá expedírseles en la frontera un visado de validez territorial limitada al territorio del Estado miembro de expedición, de conformidad con lo previsto en el artículo 21, apartado 1, letra b). 6.
Se aplicarán las disposiciones sobre justificación y notificación de las denegaciones y posibilidades de recurso establecidas en el artículo 23 y en el anexo IX.
Artículo 33 Visados expedidos a marinos en tránsito en la frontera 1.
Este artículo se aplicará sin perjuicio de lo previsto en el artículo 32 (3), (4) y (5).
TÍTULO III Organización y gestión administrativa Artículo 34 Organización del servicio de visados 1.
Artículo 35 Recursos para la tramitación de las solicitudes de visado y la supervisión de las Misiones Diplomáticas y Oficinas Consulares 1.
Artículo 36 Conducta del personal que tramita las solicitudes de visado 1.
Artículo 37 Formas de cooperación en relación con la recepción de las solicitudes de visado 1.
En tal caso, el Estado miembro o Estados miembros en cuestión seguirán siendo responsables del cumplimiento de las normas sobre protección de datos en la tramitación de las solicitudes de visado.
Artículo 38 Cooperación con proveedores de servicios externos 1.
La cooperación con proveedores de servicios externos adoptará la siguiente forma: a) el proveedor de servicios externo actúa como centro de atención telefónica para proporcionar información general sobre los requisitos para solicitar un visado, y se encarga del sistema de citas; y/o b) el proveedor de servicios externo proporciona información general sobre los requisitos para solicitar un visado, recoge las solicitudes, los documentos justificativos y los datos biométricos de los solicitantes de visado y recauda los derechos de tramitación (según lo previsto en el artículo 16), y transmite los datos y los expedientes finalizados a la Misión Diplomática u Oficina Consular del Estado miembro competente para la tramitación de la solicitud. 2.
Los Estados miembros en cuestión celebrarán un contrato con el proveedor de servicios externo de conformidad con el artículo 17 de la Directiva 95/46/CE.
Además de las obligaciones enunciadas en el artículo 17 de la Directiva 95/46/CE, el contrato también contendrá disposiciones que: (a) definan las responsabilidades exactas del proveedor de servicios; (b) exijan al proveedor de servicios que actúe conforme a las instrucciones de los Estados miembros responsables y utilice los datos únicamente a efectos del tratamiento de datos personales de las solicitudes de visado en nombre de los Estados miembros responsables, de conformidad con la Directiva 95/46; (c) exijan que el proveedor de servicios proporcione a los solicitantes la información necesaria de conformidad con el Reglamento VIS; (d) prevean el acceso del personal consular a los locales del proveedor de servicios en todo momento; (e) exijan que el proveedor de servicios respete normas de confidencialidad (incluida la protección de los datos recogidos en relación con las solicitudes de visado); (f) contengan una cláusula de suspensión y rescisión. 6.
El importe total de los derechos cobrados por el proveedor de servicios externo por la tramitación de las solicitudes de visado no excederá del importe establecido en el anexo 16. 8.
Artículo 39 Aspectos organizativos 1.
Artículo 40 Presentación de las solicitudes de visado por intermediarios comerciales 1.
Artículo 41 Información del público general 1.
El Estado miembro de representación y el Estado miembro representado informarán al público general acerca de los acuerdos de representación según lo previsto en el artículo 7 tres meses antes de la entrada en vigor de tales acuerdos.
Se comunicará al público general, así como a las autoridades del país de acogida, que el sello previsto en el artículo 17 no tiene ninguna consecuencia jurídica. 4.
Si, por lo que respecta a uno o más de los puntos a) a d), la evaluación en el marco de la cooperación consular local confirma la necesidad de un enfoque local armonizado, se adoptarán medidas sobre tal enfoque armonizado de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 46, apartado 2. 2.
Los representantes de las Misiones Diplomáticas o las Oficinas Consulares de los Estados miembros que no aplican el acervo comunitario en relación con los visados, o de terceros países, podrán ser invitados en casos concretos a participar en reuniones para el intercambio de información sobre cuestiones específicas relativas a la expedición de visados. 7.
TÍTULO V: Disposiciones Finales Artículo 43 Disposiciones extraordinarias Los Estados miembros que acojan los juegos olímpicos y los juegos paralímpicos aplicarán los procedimientos y condiciones específicos destinados a facilitar la expedición de visados establecidos en el anexo XIII.
Artículo 44 Modificaciones de los anexos 1.
Los anexos III , IV, V, VI, VIII, IX, X y XI se modificarán de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 46, apartado 2. 2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 47, apartado 2, los cambios de los anexos I y II se decidirán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 46, apartado 2.
Artículo 45 Instrucciones para la aplicación práctica del Código sobre Visados Se elaborarán unas instrucciones que establezcan los procedimientos y prácticas armonizados que deberán seguir las Misiones Diplomáticas y las Oficinas Consulares de los Estados miembros al tramitar las solicitudes de visado de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 46, apartado 2.
Artículo 46 Comité 1.
El plazo contemplado en el artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE será de tres meses. 3.
Artículo 47 Notificación 1.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión: a) las situaciones de representación mencionadas en el artículo 7; b) la lista de terceros países para los que se requieren los procedimientos de información mencionados en el artículo 9, apartado 3; c) las anotaciones nacionales adicionales incluidas en la sección de “observaciones” de la etiqueta de visado según lo mencionado en el artículo 25, apartado 2; d) las autoridades competentes para ampliar visados, mencionadas en el artículo 28, apartado 3; e) las situaciones de cooperación mencionadas en el artículo 37; f) las estadísticas sobre todos los tipos de visados expedidos cada seis meses (1 de marzo y 1 de septiembre de cada año civil) utilizando el cuadro uniforme para el intercambio de estadísticas.
Artículo 48 Derogaciones 1.
Se sustituirán los artículos 9 a 17 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985. 2.
Artículo 49 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Los artículos 46 y 47 se aplicarán a partir de la fecha de entrada en vigor .
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente ANEXO I: LISTA DE TERCEROS PAÍSES PARA LOS QUE SE EXIGE LA CONSULTA PREVIA DE LAS AUTORIDADES CENTRALES DE LOS ESTADOS MIEMBROS, DE CONFORMIDAD CON LO PREVISTO EN EL ARTÍCULO 8 DEL CÓDIGO COMUNITARIO SOBRE VISADOS En el marco de los acuerdos de representación, las autoridades centrales del Estado miembro de representación consultarán a las autoridades del Estado miembro representado, de conformidad con lo previsto en el artículo 9, apartado 2, del Código comunitario sobre visados.
ANEXO V: IMPRESO ARMONIZADO PARA LA PRUEBA DEL ALOJAMIENTO Y/O LA SUFRAGACIÓN DE GASTOS [pic] ANEXO VI: MODELO UNIFORME DEL SELLO QUE INDICA QUE SE HA PRESENTADO UNA SOLICITUD DE VISADO …[25] visado …[26] R/ …[27] xx/xx/xxxx[28] …….[29] Ejemplo: Visado C FR R/ IT 22/04/2006 Consulado de Francia Djibouti | ANEXO VII: LISTA COMÚN DE TERCEROS PAÍSES, QUE FIGURA EN EL REGLAMENTO (CE) nº 539/2001, ANEXO I, CUYOS NACIONALES ESTÁN OBLIGADOS A ESTAR EN POSESIÓN DE UN VISADO DE TRÁNSITO AEROPORTUARIO PARA PASAR POR LA ZONA INTERNACIONAL DE TRÁNSITO DE LOS AEROPUERTOS SITUADOS EN EL TERRITORIO DE LOS ESTADOS MIEMBROS AFGANISTÁN BANGLA DESH CONGO (REPÚBLICA DEMOCRÁTICA) ERITREA ETIOPÍA GHANA IRÁN IRAK NIGERIA PAKISTÁN SOMALIA SRI LANKA ANEXO VIII: LISTA DE LOS PERMISOS DE RESIDENCIA QUE PERMITEN A SUS TITULARES TRANSITAR POR LOS AEROPUERTOS DE LOS ESTADOS MIEMBROS SIN NECESIDAD DE TENER UN VISADO DE TRÁNSITO AEROPORTUARIO ANDORRA: - Tarjeta provisional de estancia y de trabajo (de color blanco).
Tras “DEL” se escribirá la fecha del primer día en que el titular podrá efectuar la entrada en el espacio geográfico determinado por la validez territorial del visado. - La fecha se escribirá de la siguiente manera: dos cifras para señalar el número del día, siendo la primera cifra un cero cuando el número del día corresponda a unidades; - guión horizontal de separación; - dos cifras para señalar el mes, siendo la primera cifra un cero cuando el número del mes corresponda a unidades; - guión horizontal de separación; - dos cifras para señalar el año, que corresponderán a las dos últimas cifras del número del año. - Ejemplo: 05-12-07 = 5 de diciembre de 2007.
Requisitos mínimos para la resolución: - escáner, 300 “ pixels per inch ” (ppi), sin comprimir - impresora de color, 720 “ dot per inch ” (dpi) para la fotografía impresa.
Zona de lectura óptica Dicha zona estará compuesta por dos líneas de 36 caracteres (OCR B-10 caracteres/pulgada).
ANEXO XI: MODELO UNIFORME PARA EL SELLO QUE INDICA LA AMPLIACIÓN DE LA DURACIÓN DE LA ESTANCIA AUTORIZADA POR UN VISADO VISADO n° | 7.3.06[31] | 15.3.06[32] | 30[33] | 35[34] | Ausländeramt[35] | 20.2.06[36] | ANEXO XII – Parte 1: INSTRUCCIÓN PARA LA EXPEDICIÓN DE VISADOS EN LA FRONTERA A MARINOS EN TRÁNSITO SUJETOS A VISADO La finalidad de la presente instrucción consiste en prever una regulación para el intercambio de información entre las autoridades competentes de los Estados miembros que aplican el acervo de Schengen respecto a los marinos en tránsito sujetos a visado.
El armador o su agente marítimo firmarán una declaración en la que se hagan garantes de dichos marinos. - Las autoridades competentes mencionadas verificarán en el plazo más breve posible la exactitud de los datos notificados por el armador o su agente marítimo y averiguarán si se cumplen las demás condiciones para la entrada en el territorio del Estado miembro.
Además, en este caso, se estampará un sello de entrada o de salida del Estado miembro en el documento de viaje del marino anteriormente mencionado y se entregará a su titular. (b) Entrada en el territorio de los Estados miembros por una frontera terrestre o marítima situada en otro Estado miembro - Se seguirá el mismo procedimiento que el de entrada por un aeropuerto de un Estado miembro, con la diferencia de que se informará a las autoridades competentes del puesto fronterizo por el que entra en el territorio del Estado miembro el marino de que se trate.
Desembarco de un buque que hizo entrada en un puerto de un Estado miembro (a) Salida del territorio de los Estados miembros a través de un aeropuerto situado en otro Estado miembro - El armador o su agente marítimo informará a las autoridades competentes del puerto del Estado miembro mencionado de la entrada de marinos sujetos a visado que desembarcan y abandonarán el territorio de los Estados miembros por un aeropuerto de un Estado miembro.
El armador o su agente marítimo firmarán una declaración por la que se hagan garantes de dichos marinos. - Las autoridades competentes verificarán en el plazo más breve posible la exactitud de los datos notificados por el armador o su agente marítimo y averiguarán si se cumplen las demás condiciones de entrada en el territorio de los Estados miembros.
Reembarco pasando de un buque que hizo entrada en un puerto de un Estado miembro a otro buque que zarpará de un puerto situado en otro Estado miembro - El armador o su agente marítimo informarán a las autoridades competentes del puerto del Estado miembro mencionado de la entrada de marinos sujetos a visado que desembarcarán y abandonarán, por un puerto situado en otro Estado miembro, el territorio de los Estados miembros.
El armador o su agente marítimo firmarán una declaración por la que se hagan garantes de dichos marinos. - Las autoridades competentes verificarán en el plazo más breve posible el carácter fidedigno de la notificación realizada por el armador o su agente marítimo y averiguarán si se cumplen las demás condiciones de entrada en el territorio de los Estados miembros.
Nacionalidad D.
Lugar de nacimiento B.
Fecha de nacimiento 3) A.
Número del pasaporte B.
Fecha de expedición C.
Fecha de expedición C.
Nombre del buque B.
Fecha de arribo del barco B.
Fecha de salida del buque B.
Fecha del tránsito Se trata de la fecha en la que el marino desembarca en un puerto situado en el territorio de los Estados miembros y se dirige a otro puerto situado también en el territorio de los Estados miembros.
Fecha de partida Se trata de la fecha en la que el marino desembarca en un puerto situado en el territorio de los Estados miembros para reembarcar en otro buque que está en un puerto situado fuera del territorio de los Estados miembros o la fecha en la que el marino desembarca en un puerto situado en el territorio de los Estados miembros para regresar a su domicilio (fuera del territorio de los Estados miembros).
La solicitud conjunta de visado para las personas interesadas se transmitirá, al mismo tiempo que las solicitudes de expedición de la tarjeta de acreditación olímpica, al Comité Organizador de los Juegos Olímpicos de [ año ], con arreglo al procedimiento establecido por éste. 3.
Se presentará una única solicitud de visado por persona interesada para los participantes en los Juegos Olímpicos y en los Juegos Paralímpicos de [ año ]. 4.
Artículo 7 Gratuidad de los visados El trámite de las solicitudes de visado y la expedición de los mismos no darán lugar a la percepción de ningún derecho por parte de los servicios competentes para la expedición de visados.
Capítulo III DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 8 Anulación de un visado Cuando la lista de las personas propuestas para participar en los Juegos Olímpicos y/o en los Juegos Paralímpicos de [ año ] se modifique antes de la apertura de los juegos, las organizaciones responsables informarán al Comité Organizador de los Juegos Olímpicos de [ año ] con el fin de permitir la revocación de la tarjeta de acreditación de las personas que hayan sido borradas de la lista.
Informarán a las autoridades encargadas del control en las fronteras y éstas transmitirán la información a las autoridades competentes de los otros Estados miembros Artículo 9 Control en la s fronteras exteriores 1.
El apartado 2 se aplicará a los miembros de la familia olímpica que sean nacionales de terceros países, independientemente de si están sujetos al requisito de visado conforme al Reglamento (CE) n° 539/2001.
Concepto y clases de visados (p. 10) ICC: Parte IV “Base normativa” CAS: Artículos 11(2), 14(1), 15, 16 | Artículo 2, apartado 5 Tránsito aeroportuario | Acción Común 96/197/JAI (L 63/1996), ICC 2.1.1 | Artículo 2, apartados 6, 7 y 8 Documento de viaje reconocido Etiqueta de visado Impreso separado para la colocación del visado | Reglamento 333/2002, artículo 1, apartado 1 | Título II Recepción y tramitación de las solicitudes de visado Capítulo I Autoridades que intervienen en la tramitación de las solicitudes de visado | Artículo 3 Autoridades competentes a efectos de la tramitación de las solicitudes de visado | ICC, II 1.1 (a) (b) y II. 4.
Anexo 6 = suprimido CAS, art. 12(1)(2) | Artículo 4 Competencia territorial | ICC, II, 1. 1 y 3 | Disposición del presente Reglamento | Disposición del Convenio de Schengen (CAS), de la Instrucción consular común (ICC) o del Comité ejecutivo de Schengen (SCH/COM-ex) reemplazada | Artículo 5 Estado miembro responsable de la tramitación de una solicitud de visado | ICC, II 1.1 (a) (b) y II. 4.
