Informe final del Consejero Auditor en el Asunto COMP/37.956 — Redondo para cemento armado (con arreglo al artículo 15 de la Decisión (2001/462/CE, CECA) de la Comisión, de 23 de mayo de 2001 , relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21 ) Informe final del Consejero Auditor en el Asunto COMP/37.956 — Redondo para cemento armado (con arreglo al artículo 15 de la Decisión (2001/462/CE, CECA) de la Comisión, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) (2006/C 303/02) El proyecto de Decisión presentado a la Comisión plantea varias observaciones relativas al derecho de las partes a ser oídas. 1.
Después de que las empresas recibieran el pliego de cargos adoptado por la Comisión, el 26 de marzo de 2002, se intercambiaron varias decenas de cartas y faxes.
Esta audiencia tuvo lugar el 13 de junio de 2002.
Sin embargo, la necesidad de evaluar todos los temas planteados, especialmente los suscitados durante la propia audiencia, resultó en que los servicios fueron incapaces de presentar a la Comisión un proyecto de Decisión final antes de la fecha de expiración del Tratado CECA, es decir, del 23 de julio de 2002.
Por lo tanto, un pliego de cargos suplementario fue enviado a las partes el 12 de agosto de 2002.
Pero el motivo era esencialmente técnico y conforme con la comunicación de la Comisión relativa a determinados aspectos de la gestión de los casos de competencia derivada de la expiración del Tratado CECA, publicada el 26 de junio de 2002, que estipulaba que los procedimientos ulteriores se regirían por el procedimiento del Tratado CE, mientras el fondo seguiría evaluándose de conformidad con el Tratado CECA.
