Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la Propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE, Euratom) n o  1605/2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas COM(2005) 181 final — 2005/0090 (CNS) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas%quot% COM(2005) 181 final — 2005/0090 (CNS) (2006/C 28/17) El 15 de julio de 2005, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
Al adoptar estas últimas, la Comisión se comprometió con el Consejo a presentar antes del 1 de enero de 2006 un informe sobre la aplicación de este Reglamento y a presentar propuestas de modificación en su caso.
Observaciones generales 2.1 Existen determinados principios generales en los que se han basado las nuevas disposiciones del Reglamento financiero y de las normas de desarrollo que entraron en vigor el 1 de enero de 2003.
Debería preverse un control por muestreo de las cuentas, así como sanciones para quienes no las presenten, como medio para consolidar el principio de buena gestión de los asuntos públicos. 3.4.4 El artículo 114 también da motivos para la reflexión.
