Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la iniciativa del Reino de los Pa%iacute%ses Bajos con vistas a la adopci%oacute%n de una Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la lucha contra las acciones delictivas de dimensi%oacute%n transfronteriza relacionadas con veh%iacute%culos (5450/2004, 5216/2004 %mdash% C5-0056/2004 %mdash% 2004/0803(CNS)) P6_TA(2004)0097 Lucha contra la delincuencia transfronteriza relacionada con vehículos * Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la iniciativa del Reino de los Países Bajos con vistas a la adopción de una Decisión del Consejo relativa a la lucha contra las acciones delictivas de dimensión transfronteriza relacionadas con vehículos (5450/2004, 5216/2004 — C5-0056/2004 — 2004/0803(CNS)) (Procedimiento de consulta) El Parlamento Europeo, - Vista la iniciativa del Reino de los Países Bajos (5450/2004, 5216/2004) [1], - Visto el apartado 2 del artículo 34 del Tratado UE, - Visto el apartado 1 del artículo 39 del Tratado UE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C5-0056/2004), - Visto el Protocolo por el que se integra el acervo de Schengen en el marco de la Unión Europea, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo, - Vistos los artículos 93 y 51 de su Reglamento, - Vistos el informe de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y la opinión de la Comisión de Transportes y Turismo (A6-0052/2004), 1.
Este plan debe contener un esquema de los diversos actos legislativos necesarios para abordar el problema. | Enmienda 9 Artículo 2, apartado 2 2.
Se prestará especial atención a la relación existente entre el robo y el comercio ilegal de vehículos y otras formas de delincuencia, como el tráfico de estupefacientes, el tráfico de armas, la trata de seres humanos o el robo y el hurto de cargas de vehículos. | Enmienda 10 Artículo 3, párrafo 1 Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para reforzar la cooperación entre las autoridades competentes nacionales (policía, aduanas y matriculación de vehículos) a fin de facilitar la lucha contra las acciones delictivas de dimensión transfronteriza relacionadas con vehículos, entre otras cosas, mediante acuerdos de cooperación. | Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para reforzar la cooperación entre las autoridades competentes nacionales a fin de facilitar la lucha contra las acciones delictivas de dimensión transfronteriza relacionadas con vehículos, entre otras cosas, mediante acuerdos de cooperación. | Enmienda 12 Artículo 5, apartado 2 2.
Dicho intercambio no deberá incluir la información relativa a los datos personales. | Enmienda 13 Artículo 5, apartado 3 3.
La información referente a los puntos de contacto nacionales, así como las posteriores modificaciones, se transmitirá al Consejo, que la publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. | Enmienda 14 Artículo 6, apartado 1 1.
Inmediatamente después de la denuncia del robo de un vehículo, las fuerzas y cuerpos de seguridad de los Estados miembros se encargarán de indicar los vehículos robados al Sistema de Información de Schengen (SIS) y, si fuera posible, al SBA/Sistema de vehículos de motor robados de Interpol. | Suprimido | Enmienda 15 Artículo 6, apartado 2 2.
Cuando hayan desaparecido las razones que motivaron la descripción del vehículo o el propietario del vehículo haya retirado la denuncia de robo, el Estado miembro que haya transmitido una descripción la retirará inmediatamente del registro de búsqueda. | Suprimido | Enmienda 16 Artículo 6, apartado 3 3.
Inmediatamente después de la denuncia del robo de certificados de matriculación de vehículos en blanco, las fuerzas y cuerpos de seguridad de los Estados miembros se encargarán de transmitir su descripción al SIS. | Suprimido | Enmienda 17 Artículo 7 Artículo 7 Matriculación 1.
De cara a la prevención del uso fraudulento del certificado de matriculación de vehículos, cada Estado miembro asegurará que sus autoridades nacionales competentes adopten las medidas necesarias de conformidad con la legislación nacional para retirar el certificado de matriculación al propietario o al titular del vehículo que haya sufrido daños graves tras un accidente (siniestro total). | Enmienda 19 Artículo 9 Artículo 9 Europol En el marco del mandato y la función de Europol, los servicios policiales informarán a ese organismo de los autores o grupos de autores de acciones delictivas relacionadas con vehículos. | Suprimido | Enmienda 20 Artículo 12 Artículo 12 Acuerdos con terceros países 1.
Cuando un tercer país solicite la verificación de un vehículo, el Estado miembro de que se trate consultará a la parte nacional del Sistema de Información de Schengen, así como a la autoridad de matriculación de dicho Estado miembro. | Suprimido | [1] DO C 34 de 7.2.2004, p. 18. --------------------------------------------------
