Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n relativo a las normas de acceso al expediente de la Comisi%oacute%n en los supuestos de aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 81 y 82 del Tratado CE, los art%iacute%culos 53, 54 y 57 del Acuerdo EEE, y el Reglamento (CE) n o 139/2004 del Consejo (Texto pertinente a efectos del EEE) Comunicación de la Comisión relativo a las normas de acceso al expediente de la Comisión en los supuestos de aplicación de los artículos 81 y 82 del Tratado CE, los artículos 53, 54 y 57 del Acuerdo EEE, y el Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo (2005/C 325/07) (Texto pertinente a efectos del EEE) I.
El acceso al expediente se establece en los apartados 1 y 2 del artículo 27 del Reglamento (CE) no 1/2003 [1] del Consejo, en el apartado 1 del artículo 15 del Reglamento (CE) no 773/2004 de la Comisión ("el Reglamento de aplicación") [2], en los apartados 1 y 3 del artículo 18 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo ("el Reglamento de concentraciones") [3] y en el apartado 1 del artículo 17 del Reglamento (CE) no 802/2004 de la Comisión ("el Reglamento de aplicación del Reglamento de concentraciones") [4].
Los principios que se establecen en la presente Comunicación son igualmente aplicables en los casos en que la Comisión aplica los artículos 53, 54 y 57 del Acuerdo EEE [5]. 2.
Documentos accesibles 10.
Documentos no accesibles 3.1.
Un caso particular de documentación interna es el de la correspondencia de la Comisión con otras autoridades públicas, y los documentos internos recibidos de tales autoridades (ya procedan de Estados miembros de la CE ("los Estados miembros"), ya de terceros países).
Como ejemplos de tales documentos no accesibles cabe citar: - la correspondencia entre la Comisión y las autoridades de competencia de los Estados miembros, o entre estas últimas [19]; - la correspondencia entre la Comisión y otras autoridades públicas de los Estados miembros [20]; - la correspondencia entre la Comisión, el Órgano de Vigilancia de la AELC, y las autoridades públicas de los Estados AELC [21]; - la correspondencia entre la Comisión y los autoridades públicas de terceros países, incluidas sus autoridades de competencia, en especial cuando la Comunidad y un tercer país hayan concluido un acuerdo que rija la confidencialidad de la información intercambiada [22]. 16.
Estas consideraciones se aplican, en particular, en lo que respecta a las siguientes situaciones: - documentos e información intercambiados de conformidad con el artículo 12 del Reglamento (CE) no 1/2003, e información proporcionada a la Comisión de conformidad con el apartado 6 del artículo 18 del Reglamento (CE) no 1/2003; - denuncias presentadas por un Estado miembro de conformidad con el apartado 2 del artículo 7 del Reglamento (CE) no 1/2003.
Información confidencial 17.
Por lo tanto el concepto de otra información confidencial puede incluir la información que permita a las partes identificar a los denunciantes o a otros terceros cuando estos deseen de forma justificada permanecer en el anonimato. 20.
La información se considerará confidencial cuando la persona o empresa en cuestión haya presentado una solicitud a este efecto y dicha solicitud haya sido aceptada por la Comisión [27]. 22.
Las razones por las que se reivindica que la información es un secreto comercial u otra suerte de información confidencial deberán justificarse [28].
En los procedimientos de conformidad con los artículos 81 y 82 del Tratado, el hecho de que una información se considere confidencial no será óbice para su revelación si tal información es necesaria para probar una presunta infracción ("documento incriminatorio") o puede ser necesaria para exculpar a una parte ("documento exculpatorio").
En los procedimientos con arreglo al Reglamento de concentraciones 28.
Los denunciantes no tendrán derecho de acceso a los secretos comerciales o a otra suerte de información confidencial obtenida por la Comisión en el curso de su investigación [39].
Procedimiento preparatorio 35.
b) En procedimientos de control de concentraciones - las partes notificantes u otras partes interesadas que formulen sus observaciones sobre los cargos planteados por la Comisión con vistas a la adopción de una decisión relativa a una solicitud de dispensa de la suspensión de una concentración y que tenga consecuencias desfavorables para una o varias de dichas partes, o sobre una decisión provisional adoptada en el asunto de que se trate [46]; - las partes notificantes a las que la Comisión haya enviado un pliego de cargos, otras partes interesadas que hayan sido informadas de tales cargos o partes a las que la Comisión haya enviado un pliego de cargos con vistas a la imposición de una multa o una multa coercitiva, que presenten sus observaciones sobre dichos cargos [47]; - terceros que soliciten ser oídos o cualquier otra persona física o jurídica que sea invitada por la Comisión a expresar sus observaciones, por escrito o en una audiencia [48]; - cualquier persona que facilite información conforme al artículo 11 del Reglamento de concentraciones. 36.
Por otra parte, la Comisión puede exigir a las empresas [49], siempre que presenten o hayan presentado documentos, que identifiquen los documentos o las partes de los mismos que a su juicio contienen secretos comerciales u otra información confidencial que les pertenece, y que identifiquen a las empresas respecto de las cuales tales documentos se deben considerar confidenciales [50]. 37.
A efectos de atender rápidamente las solicitudes de confidencialidad mencionadas en el anterior punto 36, la Comisión podrá fijar un plazo dentro del cual las empresas: (i) justificarán su solicitud de confidencialidad por lo que se refiere a cada documento o cada parte de él; (ii) facilitarán a la Comisión una versión no confidencial de los documentos, en la que se suprimirán los pasajes confidenciales [51].
En los procedimientos de defensa de la competencia, si las empresas no cumplen las disposiciones expuestas en los puntos 35 a 37, la Comisión podrá dar por sentado que los documentos o declaraciones en cuestión no contienen información confidencial [53].
La Comisión podrá en una fase posterior revocar total o parcialmente su aceptación provisional de la solicitud de confidencialidad. 42.
En estos casos, la Dirección General de Competencia informará por escrito a dicha persona o empresa de su intención de revelar la información, expondrá sus motivos y establecerá un plazo para que la persona o empresa pueda comunicarle por escrito sus observaciones.
Las solicitudes de anonimato en tales circunstancias, así como las solicitudes de anonimato conforme al punto 81 de la Comunicación de la Comisión sobre la tramitación de denuncias [57] se tratarán con arreglo a lo dispuesto en los puntos 40 a 42.
La Comisión podrá elegir cualquier combinación de estos métodos. 45.
Corregido en DO L 172 de 6.5.2004, p. 9. [5] Las referencias en esta Comunicación a los artículos 81 y 82 CE se aplican, pues, igualmente, a los artículos 53 y 54 del Acuerdo EEE. [6] Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 2001, relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión, DO L 145 de 31.5.2001, p. 43.
Lo mismo cabe decir cuando una persona física es una empresa en el sentido de los artículos 81 y 82.
II-1775, apartados 81-86, y asunto T-36/91 ICI/Comisión, Rec. 1995, p.
II-4381, apartado 98 y ss.). [27] Véase el punto 40. [28] Véase el punto 35. [29] Sin embargo, los secretos comerciales u otra información confidencial entregados a una asociación empresarial o profesional por sus miembros no pierden su naturaleza confidencial por lo que se refiere a terceros y por lo tanto no pueden ser comunicados a los denunciantes.
