El 16 de junio de 2003, el Consejo acogió favorablemente esta comunicación e invitó a la Comisión, cuando proceda con la contribución del Alto Representante, a presentar propuestas de planes de acción para todos los países en cuestión, comenzando por Ucrania, Moldova y los socios del Sur del Mediterráneo con los que están en vigor acuerdos de asociación.
El 14 de junio de 2004, el Consejo acogió positivamente la Comunicación de la Comisión titulada «Política europea de vecindad - Documento de estrategia»[2].
De acuerdo con las conclusiones del Consejo del 14 de junio de 2004, que estipulan que los planes de acción serán aprobados por el Consejo y ulteriormente por los respectivos Consejos de Asociación o Cooperación, la Comisión adjunta el texto de una propuesta de Decisión del Consejo relativa a la posición que adoptarán las Comunidades Europeas y sus Estados miembros en el Consejo de Cooperación EU-Túnez, con relación a la adopción de una Recomendación sobre la ejecución de Plan de acción adjunto.
