Ayudas estatales %mdash% B%eacute%lgica %mdash% Ayuda estatal C 46/2005 (ex NN 9/2004 - N 55/2005) %mdash% Inter Ferry Boats %mdash% Invitaci%oacute%n a presentar observaciones en aplicaci%oacute%n del art%iacute%culo 88, apartado 2, del Tratado CE (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayudas estatales — Bélgica Ayuda estatal C 46/2005 (ex NN 9/2004 %amp% N 55/2005) — Inter Ferry Boats Invitación a presentar observaciones en aplicación del artículo 88, apartado 2, del Tratado CE (2006/C 159/02) (Texto pertinente a efectos del EEE) Por carta de 7 de diciembre de 2005, reproducida en la versión lingüística auténtica en las páginas siguientes al presente resumen, la Comisión notificó a Bélgica su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE en relación con la ayuda/medida antes citada.
Las partes interesadas pueden presentar sus observaciones sobre las ayudas/medidas respecto de las cuales la Comisión ha incoado el procedimiento en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta que figura a continuación, enviándolas a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Energía y Transportes Dirección A — Asuntos Generales y Recursos Edificio DM 28, Despacho 6/100 B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 296 41 04 Esas observaciones serán comunicadas a Bélgica.
La consecuencia de ambas medidas fue una reducción de su volumen de negocios, que pasó de 62 millones de EUR en 2002 a 58 millones de euros en 2003.
IFB aumentó su volumen en este mercado de forma importante en 2004 (con respecto a 2003).
En ese mercado, IFB tiene menos de un 7 % de cuota de mercado.
No obstante, la Comisión observa, por un lado, que el cierre se refería a la más pequeña de las terminales y servía en primer lugar para reducir las pérdidas de IFB Terminals y, por otro, que IFB volverá a explotar las dos terminales que ha vendido tras el aumento de capital, ya que la empresa TRW, de la que un 47 % de las acciones será aportado por SNCB a IFB, posee participaciones importantes en las terminales de Bruselas y Zeebrugge.
TEXTO DE LA CARTA "1.
