Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre la estrategia de la UE en la Conferencia de Punta del Este sobre los contaminantes org%aacute%nicos persistentes P6_TA(2005)0154 Contaminantes orgánicos persistentes (COP) Resolución del Parlamento Europeo sobre la estrategia de la UE en la Conferencia de Punta del Este sobre los contaminantes orgánicos persistentes El Parlamento Europeo, - Visto el Convenio de Estocolmo relativo a los contaminantes orgánicos persistentes, de 22 de mayo de 2001, y la primera Conferencia entre las Partes (COP-1) que se celebrará en Punta del Este (Uruguay), del 2 al 6 de mayo de 2005, - Vista la pregunta oral B6-0171/2005 en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, de conformidad con el artículo 108 de su Reglamento, y vistas las declaraciones del Consejo y de la Comisión, - Visto el apartado 5 del artículo 108 de su Reglamento, A.
Considerando que el Convenio de Estocolmo entró en vigor el 17 de mayo de 2004; B.
Considerando que el Convenio de Estocolmo fue ratificado el 16 de noviembre de 2004 por la Comunidad Europea y por la mayoría de sus Estados miembros, incluidos los de la última ampliación [1]; C.
