Politica de transporte aéreo en Chile, país pionero de la liberalización del sector Chile es uno de los países más avanzados en lo que se refiere a la liberalización del transporte aéreo.
La autorización a realizar operaciones está condicionada a la posesión de un certificado válido de operador aéreo que de fe de la capacidad de las compañías aéreas para llevar a cabo actividades de aviación en condiciones de seguridad y al cumplimiento de los requisitos aplicables en materia de seguros. - Contrariamente a las prácticas más comunes a nivel internacional, Chile permite que las compañías aéreas extranjeras realicen vuelos nacionales, sobre una base de reciprocidad. - En el marco de sus relaciones bilaterales, Chile ha otorgado a más de 30 países derechos ilimitados de tráfico de tercera y cuarta libertad[6]. - Cuando hay más de un candidato, los derechos internacionales de tráfico se asignan mediante subasta pública.
Las autoridades de aviación supervisan la determinación de los precios en las rutas no competitivas (esto es, las rutas en monopolio o cuasimonopolio). - La liberalización económica del sector del transporte aéreo se ha visto acompañada de una aplicación rigurosa de las normas de seguridad y protección de la aviación, los derechos de los usuarios y la normativa en materia de competencia. - El sector aeroportuario se encuentra abierto a la inversión privada.
En 2003, Chile realizó exportaciones a la UE por un total de 7 millardos de euros.
A su vez, las exportaciones de la UE a Chile ascienden a 3 millardos de euros.
Las restricciones existentes limitan el potencial de crecimiento de los servicios aéreos entre la UE y Chile .
Aunque los flujos turísticos entre la UE y Chile aumentaron en un 50% entre 1998 y 2004 [17], de no adoptarse ninguna medida el crecimiento adicional del mercado turístico podría verse obstaculizado por las restricciones contenidas en los acuerdos de servicios aéreos.
La eliminación de las restricciones que se aplican en la actualidad sobre los servicios aéreos facilitaría el crecimiento libre del comercio entre ambas partes , en particular habida cuenta de la distancia que las separa y el importante porcentaje de mercancías perecederas en los intercambios comerciales con Chile.
El incremento de los servicios aéreos y, en particular, de los vuelos directos, facilitará el desarrollo posterior de los flujos turísticos y comerciales entre ambas partes .
El refuerzo de la cooperación UE-Chile en materia de regulación facilitaría los servicios aéreos entre ambas partes .
Este país ya ha celebrado con Uruguay el acuerdo bilateral de servicios aéreos más abierto del mundo, que contempla incluso el acceso a los vuelos nacionales.
Además, ha consolidado recientemente su cooperación con Argentina y Brasil en el ámbito del transporte aéreo y ha firmado un nuevo acuerdo de cielos abiertos con Paraguay.
LAN, principal compañía aérea chilena, ha establecido filiales en Perú, Ecuador y Argentina.
El estudio confirma que el marco regulador y político que rige el transporte aéreo en Chile debería permitir a la Comunidad lograr sin mayores obstáculos con dicho país un acuerdo tipo que establezca niveles más elevados de convergencia reglamentaria y abra nuevas oportunidades para la industria y los usuarios de la UE.
Por otra parte, el estudio hace hincapié en los considerables beneficios económicos a más largo plazo para la industria europea del transporte aéreo, los usuarios y otros agentes económicos, teniendo en cuenta las repercusiones sobre las relaciones con otros países de la región.
El acuerdo de liberalización del transporte aéreo entre la Comunidad Europea y Chile establecería un marco moderno para la prestación de servicios aéreos entre ambas partes, caracterizado por la máxima apertura posible del acceso al mercado y la cooperación y la convergencia en el ámbito reglamentario.
Varios Estados miembros ya han procedido a una apertura recíproca del acceso al mercado con Chile.
La existencia de un acuerdo global de transporte aéreo de ámbito comunitario dotaría de mayor coherencia a las relaciones que la Comunidad mantiene con Chile y garantizaría a todas las compañías aéreas comunitarias la igualdad de oportunidades para la prestación de servicios aéreos con destino a dicho país .
Con dicho acuerdo se abrirían, además, nuevas oportunidades comerciales para las compañías aéreas de los catorce Estados miembros que no gozan en la actualidad de ningún derecho de transporte aéreo hacia Chile o desde ese país.
Un acuerdo global de transporte aéreo con Chile a nivel comunitario consolidaría una normativa muy rigurosa en lo relativo a la seguridad, a la protección de la aviación, el medio ambiente y los pasajeros y a otros aspectos reglamentarios .
La salvaguardia de la libre competencia es un elemento clave para los mercados abiertos de la aviación.
En los contactos preliminares mantenidos a título oficioso, Chile ha confirmado su voluntad de alcanzar un elevado nivel de convergencia reglamentaria con la Comunidad , con el fin de facilitar los servicios aéreos entre la UE y Chile.
En consideración de lo anteriormente expuesto, la Comisión Europea recomienda que el Consejo la autorice para iniciar negociaciones con Chile, al objeto de celebrar un acuerdo global de transporte aéreo.
La Comisión colaborará estrechamente con los Estados miembros y todas las partes interesadas para definir y alcanzar los objetivos establecidos en las directrices de negociación. [1] COM (2005) 79 final. [2] Conclusiones del Consejo, de 27 de junio de 2005, sobre el desarrollo de la política exterior comunitaria en el sector de la aviación. [3] El «Acuerdo horizontal» sustituye por un acuerdo comunitario las disposiciones de los acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre Estados miembros de la UE y Chile consideradas incompatibles con el Derecho de la CE. [4] Alemania, Bélgica, Dinamarca, España, Finlandia, Francia, Italia, Luxemburgo, Países Bajos, Reino Unido y Suecia. [5] Propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República de Chile sobre determinados aspectos de los servicios aéreos, COM (2004) 829 final.
El Acuerdo entró en vigor el 1 de marzo de 2005. [11] Artículo 94 del Acuerdo de Asociación. [12] Artículo 95.2.d) del Acuerdo de Asociación. [13] Fuente: Eurostat (2004). [14] Declaración común del II Consejo de Asociación UE-Chile, 26 de mayo de 2005. [15] España, Alemania y Francia representan más del 90% del tráfico de pasajeros entre la UE y Chile. [16] Fuente: IATA, Previsiones de pasajeros 2004-2008. [17] Fuente: Sernatur, Estadísticas de Turismo. [18] Cuotas del mercado de pasajeros en 2004: Lan Chile 32%, Iberia 31%, Lufthansa 20%, Air France 12%.
Cuotas del mercado de carga en 2004: Lan Chile 30%, Iberia 22%, Martinair 18%, Air France 13%, Cargolux 10%, Lufthansa 7%.
Fuente: Junta de Aeronáutica Civil. [19] Fuente: Sernatur (2005). [20] The Brattle Group, The Economic Impact of an EU-US Open Aviation Area , estudio elaborado para la Comisión Europea, diciembre de 2002.
