CONTEXTO Fecha de transmisión de la propuesta al PE y al Consejo (documento COM(1999) 577 final – 1999/0238 COD): | 10 de noviembre de 1999. | Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 1 de marzo de 2000. | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura: | 6 de julio de 2000. | Fecha de adopción de la Posición común: | 4 de abril de 2005 | 2.
DEHP, DBP y BBP De las evaluaciones del riesgo se desprende que el DEHP[1], el DBP[2] y el BBP[3] son tóxicos para la reproducción.
Por tanto, el DEHP, el DBP y el BBP deberían prohibirse en todos los juguetes y artículos de puericultura. 3.2.
DINP, DIDP y DNOP Respecto al DINP[4], existen opiniones divergentes entre la evaluación del riesgo en el marco del Reglamento (CEE) nº 793/93 del Consejo sobre evaluación y control del riesgo de las sustancias existentes, por una parte, y el Comité científico de la toxicidad, la ecotoxicidad y el medio ambiente, por otra.
La evaluación del riesgo en el marco del Reglamento (CEE) nº 793/93 llegó a la conclusión de que, si el DIDP se utilizase en los juguetes de PVC blandos en los niveles en que actualmente se usan el DINP y el DEHP (35-45%), la situación sería preocupante.
Respecto al DNOP[6], para el que no se ha efectuado ninguna evaluación del riesgo, ya que no se utiliza intencionadamente en juguetes ni en artículos de puericultura, el Comité científico de la toxicidad, la ecotoxicidad y el medio ambiente ya afirmó en 1998 que, si el DNOP se utilizase en dosis parecidas a las del DEHP y el DINP, los juguetes emitirían una mayor cantidad y cabría esperar unos márgenes de seguridad menores.
En un nuevo dictamen, de 8 de junio de 2004, el Comité científico de la toxicidad, la ecotoxicidad y el medio ambiente concluyó que las lagunas observadas se cubrían adecuadamente con los nuevos datos y que no había motivos de preocupación por el uso del ATBC como plastificante para los juguetes y artículos de puericultura de PVC que los niños pequeños se introducen en la boca. 3.4.
