Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE — Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (2006/C 248/05) Fecha de adopción de la decisión | 26.7.2006 | Ayuda no | N 58/05 | Estado miembro | Países Bajos | Región | Polder van Biesland en Twickel | Denominación | Boeren voor Natuur | Base jurídica | Kaderwet voor subsidies van het ministerie van Landbouw, Natuurbeheer en Voedselveiligheid | Tipo de medida | Régimen de ayudas | Objetivo | La finalidad de esta medida es fomentar una agricultura más sostenible y respetuosa con el medio ambiente en dos zonas con paisajes tradicionales | Forma de la ayuda | Pagos anuales | Presupuesto | 565570 EUR anuales | Intensidad | 100 % | Duración | 10 años | Sectores económicos | Agricultura | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Ministerie van landbouw, natuurbeheer en voedselveiligheid Postbus 20401 2500 EK Den Haag Nederland | El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la decisión | 31.8.2006 | Ayuda no | N 215A/06 | Estado miembro | Italia | Región | Friuli Venezia Giulia | Denominación | Aiuti all'innovazione nel settore agricolo | Base jurídica | Legge regionale 10 novembre 2005, n. 26 e la Deliberazione della Giunta regionale 3 marzo 2006, n. 402 relativa al regolamento d'applicazione degli Aiuti all'innovazione nel settore agricolo | Tipo de medida | Régimen de ayudas | Objetivo | Fomentar la innovación en el sector agrícola, apoyando las inversiones, los proyectos piloto y la investigación en tecnologías innovadoras.
La ayuda pública será en forma de ayudas a la inversión (inversiones en las explotaciones agrícolas e inversiones relacionadas con la transformación y comercialización de productos agrícolas), de ayudas a la investigación y de ayudas a la realización de pequeños proyectos piloto o de demostración de una envergadura razonable en cultivos non alimentarios | Forma de la ayuda | Subvención | Presupuesto | 5 millones de EUR para el régimen | Intensidad | Véase la ayuda N 26A/04 | Duración | Hasta el 12 de enero de 2011 | Sectores económicos | Agricultura | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Regione Friuli Venezia Giulia Direzione centrale risorse agricole, naturali, forestali e montagna Via A.
Caccia, 17 I-33100 Udine | Otros datos | Modificación de la ayuda N 26A/04 | El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión | 26.7.2006 | Ayuda no | N 386/04 | Estado miembro | Italia | Región | Friuli-Venezia Giulia | Denominación | Reglamento relativo a la concesión de financiación a las empresas agrícolas en dificultad | Base jurídica | Articolo 16, commi 1-2 della legge regionale n. 18/2004 e deliberazione della Giunta regionale n. 1658 dell' 8 luglio 2005 | Tipo de medida | Régimen de ayudas | Objetivo | Ayudas para la reestructuración de las pequeñas y medianas empresas del sector agrario | Forma de la ayuda | Bonificación de intereses | Presupuesto | 20 millones de EUR | Intensidad | 15 % del préstamo bonificado | Duración | 6 años desde la aprobación del régimen por la Comisión | Sectores económicos | Agricultura | Nombre y dirección de la autoridad responsable de la concesión | Regione Autonoma Friuli Venezia Giulia Direzione centrale risorse agricole, naturali, forestali e montagna Via A.
Caccia, 17 I-33100 Udine | Otros datos | Las autoridades regionales se han comprometido a elaborar un informe anual sobre el funcionamiento del régimen | El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ --------------------------------------------------
