Las nuevas obligaciones de servicio público son las siguientes: Α) Frecuencias mínimas de los vuelos y número mínimo de plazas semanales en las siguientes rutas: - Atenas — Kárpathos - Atenas — Sitia - Salónica — Corfú Atenas — Kárpathos Tres vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 150 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada de invierno.
Siete vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 350 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada estival.
Atenas — Sitia Tres vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 90 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada de invierno.
Cuatro vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 120 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada estival.
Salónica — Corfú Tres vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 180 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada de invierno.
Cuatro vuelos semanales de ida y vuelta, con un total de 240 plazas por semana en cada sentido, durante la temporada estival.
B) Tarifas: El precio de venta de los billetes de ida en clase económica no podrá superar los importes que se indican a continuación: —Atenas — Corfú: | 40 euros | —Atenas — Naxos: | 54 euros | —Atenas — Paros: | 53 euros | —Atenas — Kárpathos: | 64 euros | —Atenas — Sitia: | 62 euros | —Atenas — Skiathos: | 45 euros | —Salónica — Corfú: | 60 euros | —Rodas — Kos: | 38 euros | —Rodas — Astipalea: | 44 euros | —Rodas — Leros: | 44 euros | —Kos — Astipalea: | 44 euros | —Kos — Leros: | 38 euros | —Astipalea — Leros: | 38 euros | —Corfú — Aktio: | 33 euros | —Corfú — Cefalonia: | 33 euros | —Corfú — Zante: | 44 euros | —Aktio — Cefalonia: | 28 euros | —Aktio — Zante: | 33 euros | —Cefalonia — Zante: | 26 euros | 3.
Las presentes obligaciones de servicio público aplicables a las tres rutas mencionadas, así como a las tarifas, sustituyen a las obligaciones publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 239 de 25 de agosto de 2001.
Por lo demás, siguen vigentes las obligaciones de sevicio público publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 239 de 25 de agosto de 2001. --------------------------------------------------
