Considerando que el Parlamento no opina que se le haya consultado adecuadamente en la forma prevista por el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea, ya que la actual práctica del Consejo consiste sencillamente en transmitir una lista descriptiva de las acciones del año precedente en lugar de consultar al Parlamento sobre los principales aspectos y las opciones fundamentales para el año siguiente, B.
Considerando que el espíritu y el contenido del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, firmado en Roma el 29 de octubre de 2004, aun estando pendiente de ratificación, debería tener ya consecuencias en lo relativo a la aplicación de la PESC de la UE para 2005 y años sucesivos, D.
Declara que, si bien está satisfecho del modo en que el Alto Representante/Secretario General del Consejo ha mantenido al Parlamento plenamente informado de los progresos de los asuntos de la PESC, rechaza enérgicamente el enfoque a posteriori seguido hasta ahora por el Consejo y consistente en la mera entrega de una relación descriptiva de las actividades desarrolladas el año precedente y considera que esta práctica infringe con claridad el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea y el Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 por lo que se refiere a la consulta previa al Parlamento Europeo; 2.
Insta al Consejo a que garantice que sus instrumentos políticos, como la política de sanciones, se aplican con un rigor y un compromiso político mayores; Principales aspectos y opciones fundamentales de la PESC para 2005 tras la firma del Tratado constitucional 7.
Acoge con satisfacción la Estrategia Europea de Seguridad adoptada por el Consejo Europeo el 12 de diciembre de 2003; se adhiere plenamente a su enfoque holístico civil-militar y a sus conceptos cruciales de acción preventiva y multilateralismo eficaz, que deben caracterizar tanto a la PESC como a la PESD, y remite al informe que está elaborando actualmente su Comisión de Asuntos Exteriores sobre la Estrategia; insiste en la necesidad de desarrollar capacidades de respuesta rápida para casos de desastres humanitarios y catástrofes; 15.
Apoya plenamente los actuales esfuerzos comunes para aplicar la estrategia de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva, teniendo en cuenta la revisión del Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares que tendrá lugar en 2005 y el papel activo que la UE deberá desempeñar en este contexto y en la aplicación de la Resolución 1540 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas (2004); hace referencia a sus posiciones anteriores sobre las armas ligeras y a su Resolución de 22 de abril de 2004 sobre los preparativos de la Unión Europea para la Conferencia de Examen de la Convención de Ottawa sobre minas antipersonal [15]; reitera su apoyo al refuerzo del Código de Conducta de la UE sobre las exportaciones de armas con el objetivo de que sea vinculantey a la acción de la UE en favor de un tratado internacional sobre el tráfico de armas; 17.
Subraya su firme convencimiento de que la actividad de desarme nuclear contribuirá de manera significativa a la seguridad internacional y a la estabilidad estratégica y reducirá el riesgo de proliferación nuclear; pide a aquellos Estados miembros que disponen de un arsenal de armas nucleares que cumplan con las obligaciones que han contraído en virtud del artículo 6 del Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares; insta a los Estados miembros a que, durante la próxima Conferencia de revisión del Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares apoyen la nueva iniciativa a escala internacional propuesta por Kofi Annan, Secretario General de las Naciones Unidas, sobre nuevos peligros nucleares, y por Mohammed El Baradei, Director General de la Agencia Internacional de la Energía Atómica, sobre desarme nuclear y la revitalización de la Conferencia sobre Desarme de las Naciones Unidas; 18.
Considera necesario que, en caso de catástrofes naturales, se recurra a las capacidades desarrolladas por el Consejo y la Comisión en el ámbito civil-militar, entre ellas la célula de planificación civil-militar y las aplicaciones como GALILEO y GMES; Prioridades del Parlamento Europeo en las diferentes zonas geográficas para 2005 21.
Otorga asimismo la mayor importancia a la continuación y desarrollo de la estrategia europea para los Balcanes Occidentales, a la paulatina incorporación de los países de la región en las instituciones europeas, en particular de cara a la adopción de decisiones críticas durante el segundo semestre de 2005 sobre el estatuto definitivo de Kosovo; 25.
Se declara dispuesto a trabajar, conjuntamente con el Consejo y la Comisión, en pro de una reorganización estratégica a largo plazo de Serbia y Montenegro, incluido Kosovo, con miras a brindar a todos los habitantes de la zona la perspectiva de un futuro común en paz en el seno de la Unión Europea; 26.
Remite a sus numerosas resoluciones e informes sobre las diferentes zonas geográficas, que contienen valiosas contribuciones referentes a la forma en que debería evolucionar la política de la Unión respecto a estas zonas geográficas con vistas al equilibrio justo que se menciona arriba; 39.
Pide al Consejo que, en caso de cualquier futura operación de la PESD en la lucha contra el terrorismo, y en oposición a normas actuales tales como el principio de que "los costes se asumen donde recaen" o cualquier otro acuerdo ad hoc como el llamado "mecanismo de Atenas", considere la financiación de los costes conjuntos de dichas operaciones desde el presupuesto comunitario; * * * 50.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión así como a los Parlamentos de los Estados miembros, al Secretario General de las Naciones Unidas, al Secretario General de la OTAN y al Presidente del Consejo de Europa. [1] DO C 172 de 18.6.1999, p. 1. [2] P6_TA(2005)0004. [3] DO C 82 E de 1.4.2004, p. 599. [4] DO C 96 E de 21.4.2004, p. 79. [5] DO C 87 E de 7.4.2004, p. 506. [6] DO C 64 E de 12.3.2004, p. 599. [7] DO C 98 E de 23.4.2004, p. 182. [8] DO C 104 E de 30.4.2004, p. 1043. [9] P6_TA(2005)0007. [10] DO C 82 E de 1.4.2004, p. 610. [11] DO C 77 E de 26.3.2004, p. 226. [12] DO C 97 E de 22.4.2004, p. 647. [13] DO C 140 E de 13.6.2002, p. 569. [14] P6_TA(2005)0006. [15] DO C 104 E de 30.4.2004, p. 1075. --------------------------------------------------
