Esta estrategia, titulada «Sharing this Space», inicia la fase final de actividad del Fondo (2006-2010).
Se propone adoptar los siguientes actos: - una propuesta de Reglamento del Consejo relativo a las contribuciones financieras de la Comunidad al Fondo Internacional para Irlanda (2007-2010); y - una Comunicación de la Comisión relativa al Informe sobre el Fondo Internacional para Irlanda presentado en aplicación del artículo 5 del Reglamento (CE) nº 177/2005 del Consejo. 2006/0194 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO relativo a las contribuciones financieras de la Comunidad al Fondo Internacional para Irlanda (2007-2010) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 308, Vista la propuesta de la Comisión[1], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[2], Considerando lo siguiente: (1) El Fondo Internacional para Irlanda (en lo sucesivo, «el Fondo») se creó en 1986 mediante el Acuerdo de 18 de septiembre de 1986 entre el Gobierno de Irlanda y el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte sobre el Fondo Internacional para Irlanda (en lo sucesivo, «el Acuerdo») con objeto de fomentar el progreso económico y social y de promover el contacto, el diálogo y la reconciliación entre nacionalistas y unionistas en toda Irlanda, en aplicación de uno de los objetivos enunciados en el Acuerdo angloirlandés de 15 de noviembre de 1985. (2) La Comunidad ha proporcionado contribuciones financieras al Fondo desde 1989.
Dicho Reglamento expira el 31 de diciembre de 2006. (3) Las evaluaciones efectuadas de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) nº 177/2005 han confirmado la necesidad de seguir apoyando las actividades del Fondo y de reforzar la sinergia entre los objetivos y la coordinación con las intervenciones de los Fondos Estructurales, y, en particular, con el Programa especial de apoyo a la paz y la reconciliación en Irlanda del Norte y en las regiones fronterizas de Irlanda (en lo sucesivo, «el programa PEACE»), creado con arreglo al Reglamento (CE) nº 1260/1999 del Consejo, de 21 de junio de 1999, por el que se establecen disposiciones generales sobre los Fondos Estructurales[4]. (4) El proceso de paz en Irlanda del Norte requiere que la ayuda comunitaria al Fondo se mantenga una vez transcurrido el 31 de diciembre de 2006.
Artículo 2 El Fondo utilizará las contribuciones con arreglo a lo dispuesto en el Acuerdo de 18 de septiembre de 1986 entre el Gobierno de Irlanda y el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte por el que se creó el Fondo Internacional para Irlanda (en lo sucesivo, «el Acuerdo»).
Artículo 3 La Comisión representará a la Comunidad en calidad de observador en las reuniones del Consejo de administración del Fondo (en lo sucesivo, «el Consejo de administración»).
Artículo 4 En cooperación con el Consejo de administración del Fondo, la Comisión determinará los procedimientos más adecuados para favorecer la coordinación a todos los niveles entre, por una parte, el Fondo, y por otra, las autoridades de gestión y los órganos de ejecución establecidos en el marco de las intervenciones en cuestión de los Fondos Estructurales, especialmente por lo que se refiere al programa PEACE.
Artículo 5 La Comisión, en cooperación con el Consejo de administración, determinará los procedimientos adecuados de publicidad e información para dar a conocer la participación de la Comunidad en los proyectos financiados por el Fondo.
Artículo 10 La contribución final de cada ejercicio se abonará con arreglo al análisis de las necesidades financieras contemplado en el artículo 7, apartado 2, y siempre que la actuación del Fondo respete la estrategia de cese de actividad que recoge el artículo 6.
Artículo 11 La fecha final de admisión de gastos será el 31 de diciembre de 2013.
Artículo 12 El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 2007.
Expirará el 31 de diciembre de 2010.
LÍNEA(S) PRESUPUESTARIA(S) + PARTIDA 13.03.12 2.
DATOS GLOBALES EN CIFRAS 2.1.
Dotación total de la medida (Parte B): 60 millones de euros de compromiso 2.2.
Periodo de aplicación: 2007-2010 2.3.
Compatibilidad con la programación financiera y las perspectivas financieras La propuesta es compatible con la programación financiera vigente. 2.5.
CARACTERISTICAS PRESUPUESTARIAS Tipo de gasto | Nuevo | Participación de la AELC | Participación de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | GNO | CD | NO | NO | NO | 1A | 4.
FUNDAMENTO JURÍDICO Artículo 308 (CE) 5.
DESCRIPCIÓN Y JUSTIFICACIÓN 5.1.
INCIDENCIA FINANCIERA 6.1.
Intervención financiera Créditos de compromiso en millones de euros (cifra aproximada al tercer decimal) Desglose | [Año n] 2007 | [n+1] 2008 | [n+2] 2009 | [n+3] 2010 | [n+4] | [n+5 y años siguien-tes] | Total | Acción 1 | 15 | 15 | 15 | 15 | 60 | Acción 2 | etc. | TOTAL | 15 | 15 | 15 | 15 | 60 | 6.1.2.
Incidencia en los recursos humanos Tipos de puestos de trabajo | Personal que deberá destinarse a la gestión de la acción utilizando los recursos existentes y/o adicionales | Total | Descripción de las tareas que se derivan de la acción | Número de puestos de trabajo permanentes | Número de puestos de trabajo temporales | Funcionarios o agentes temporales | A B C | 0,2 0,1 | 0,2 0,1 | En caso necesario, puede adjuntarse una descripción más completa de las tareas. | Otros recursos humanos | Total | 0,3 | 0,3 | 7.2.
Incidencia financiera total de los recursos humanos Tipo de recursos humanos | Importes en euros | Método de cálculo * | Funcionarios o agentes temporales | 32 400 | 0,3 * 108 000 EUR | Otros recursos humanos (indíquese la línea presupuestaria) | Total | 32 400 | Los importes corresponden a los gastos totales durante doce meses. 7.3.
Otros gastos de funcionamiento derivados de la acción Línea presupuestaria (número y denominación) | Importe (en euros) | Método de cálculo | Asignación global (Título A7) A0701 – Misiones A07030 – Reuniones A07031 – Comités obligatorios A07032 – Comités optativos A07040 – Conferencias A0705 – Estudios y consultoría Otros gastos (especifíquense) de auditoría | 8 000 1 600 | 800 EUR * 10 p.a. (5 misiones de 2 días de media cada una) 800 EUR * 2 p.a. | Sistemas de información (A-5001/A-4300) | Otros gastos - Parte A (especifíquese) | Total | 9 600 | Los importes corresponden a los gastos totales durante doce meses.
Total anual (7.2 + 7.3) II.
Coste total de la acción (I x II) | 42 000 EUR 4 años 168 000 EUR | 8.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 8.1.
Además, las operaciones del Fondo están sujetas a la supervisión de la DG REGIO y de los servicios de auditoría y control. * Acuerdo entre el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretaña y de Irlanda del Norte y el Gobierno de Irlanda en relación con el Fondo Internacional para Irlanda, de 18 de septiembre de 1986 (modificado por última vez el 10 de octubre de 2000); UK Treaty Series N°58 (1987) Cm 266 / Republic of Ireland N°1 (1986) Cmnd 9908. ** Reglamento (CE) nº 177/2005 del Consejo, de 24 de enero de 2005 (DO L 30 de 3.2.2005, p. 1). *** COM(2006) 563 final de 12.10.2006. [1] DO C , p. [2] DO C, p. [3] DO L 30 de 3.2.2005, p. 1. [4] DO L 161 de 26.6.1999, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 173/2005 (D O L 29 de 2.2.2005, p. 3), que será derogado y sustituido por el Reglamento (CE) nº 1083/2006 (DO L 210 de 31.7.2006, p. 210) a partir del 1 de enero de 2007. [5] DO L 210 de 31.7.2006, p. 25. [6] DO C 139 de 14.6.2006, p. 1.
