ANTECEDENTES Fecha de envío de la propuesta al PE y al Consejo (documento COM(2003)379 final – 2003/139(COD): | 30 de junio de 2003. | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo, primera lectura: | 19 de noviembre de 2003. | Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 28 de enero de 2004. | Fecha de transmisión de la propuesta modificada: | 9 de marzo de 2004. | Fecha de adopción de la posición común: | 24 de junio de 2005. | 2.
Son los siguientes: - Cambios de estructura. - Modificaciones y aclaraciones con respecto a las definiciones y al ámbito de aplicación (Título I). - Modificaciones y aclaraciones relativas a los procedimientos aplicables a los traslados de residuos (Títulos II-VI): entre Estados miembros (Título II); en el interior de los Estados miembros (Título III); importados o exportados de la Comunidad (Títulos IV, V y VI). - Modificaciones relativas a otras disposiciones del Reglamento (Título VII). 3.
Los más importantes son los siguientes: La Comisión sigue siendo de la opinión de que el fundamento jurídico compartido que se había propuesto para el Reglamento, es decir, medio ambiente y política comercial (arts. 175 y 133 del Tratado CE) es el correcto, y no puede aceptar el fundamento jurídico único propuesto por el Consejo (art. 175 del Tratado CE).
De este modo se atendería a las inquietudes expresadas por algunos Estados miembros en cuanto al peligro de duplicación de procedimientos, y permitiría a la Comisión mantener su propuesta. 3.2 Observaciones específicas 3.2.1 Enmiendas parlamentarias aceptadas íntegramente, en parte o en cuanto al fondo por la Comisión e incorporadas en la posición común Se han incorporado las enmiendas 8 y 108, relativas a los considerandos.
Ha quedado incorporada en cuanto al fondo.
La enmienda 12 se refiere a mezclas de residuos para las que no existe categoría específica.
Ha quedado incorporada en el artículo 2, apartado 3.
Las enmiendas 15 y 22 establecen la definición de notificador, que ha sido incorporada en el artículo 2, apartado 15.
La enmienda 81 ha sido aceptada parcialmente y en cuanto al fondo, lo que se refleja en el artículo 3, apartado 5.
Se ha incorporado en el artículo 11, apartado 1, letra e).
La enmienda 45, relativa a la formulación de objeciones al traslado de residuos destinados a valorización cuando resulte que la finalidad del traslado no es la valorización sino la eliminación, ha sido aceptada.
Se ha incorporado en el artículo 12, apartado 1, letra h).
Ha sido incorporada en el artículo 23, apartado 5.
Las enmiendas 58 y 101, relativas al intercambio electrónico de datos, han sido aceptadas.
Se han incorporado en el artículo 25, apartado 4 y en el artículo 58, apartado 1, letra f).
Se ha incorporado en el artículo 29.
Se ha incorporado en el artículo 48, apartado 2.
Las enmiendas 62-65, relativas a las situaciones de crisis o guerra, han sido aceptadas.
Se han incorporado en el artículo 40, apartado 1, letra d), artículo 41, apartado 2, letra b), artículo 42, apartado 1, letra e) y en el artículo 43, apartado 2, letra c).
Se ha incorporado en el artículo 57, apartado 1.
La enmienda 28, relativa al método de cálculo de las fianzas, ha sido parcialmente aceptada en los considerandos.
Las enmiendas 82 y 46, relativas a las directrices que deberán seguirse en la aplicación de la disposición sobre valorización ficticia, han sido parcialmente aceptadas.
Se han incorporado en el artículo 58, apartado 1, letra b).
Las enmiendas 75, 76 y 77, relativas a los anexos, han sido aceptadas.
Las enmiendas 17 y 18 proponen que los residuos no peligrosos enumerados en el anexo III estén sujetos a una notificación previa por escrito.
Además, no se ha considerado necesario mantener en la propuesta una disposición específica para los traslados de residuos que contengan o estén constituidos o contaminados por las sustancias químicas recogidas en los anexos A, B y C del Convenio de Estocolmo de 22 de mayo de 2001, relativo a los contaminantes orgánicos persistentes (COP), ya que se ha adoptado un reglamento específico sobre este punto (Reglamento (CE) n° 850/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre contaminantes orgánicos persistentes y por el que se modifica la Directiva 79/117/CE, Diario Oficial L 158, 30.4.2004, p.7-49).
Las enmiendas 21, 26-27, 34, 41, 85 rev.
Por otro lado, la enmienda 116 crearía un obstáculo al mercado interior de la valorización de residuos.
La enmienda 49, relativa a determinados criterios en materia de valorización, no puede aceptarse.
Sin embargo, en el artículo 58, apartado 1, letra b), se ha incorporado una disposición relativa a la adopción de directrices que deberán seguirse en caso de valorización ficticia.
Las enmiendas 40 y 50 suprimen la posibilidad de que las autoridades competentes interesadas puedan acordar con el notificador no exigir una nueva notificación cuando los problemas que motiven las objeciones no se hayan resuelto en un plazo determinado.
Se considera que la enmienda 51 no es necesaria (véase artículo 4, primera frase, y artículo 9).
La enmienda 105, que suprime la obligación para la persona que organiza el traslado de facilitar una copia del contrato si así lo solicita la autoridad competente en relación con los traslados de residuos no peligrosos destinados a la valorización, no puede aceptarse.
Las enmiendas 68, 71-73, 78 y 106 se refieren todas a cambios en las categorías específicas de las listas de residuos adjuntas en anexo a la propuesta y no pueden aceptarse.
Pero dado que las disposiciones de los Títulos IV, V y VI sobre exportaciones de la Comunidad, importaciones a la Comunidad y tránsito por la Comunidad con destino y procedencia en terceros países, también son normas de comercio internacional, el fundamento jurídico de estas disposiciones concretas es el artículo 133 del Tratado CE.
Las enmiendas 42, 47 y 48, relativas a la formulación de objeciones al traslado de residuos destinados a valorización sobre la base de normas u obligaciones nacionales, no pueden ser aceptadas por la Comisión.
La Comisión considera que una disposición de este tipo crearía barreras en el mercado europeo del reciclado y la valorización, sin por ello aumentar el nivel de exigencia ambiental de la gestión de residuos en la UE.
La Comisión quisiera recordar que en su Comunicación COM(2003) 301 final «Hacia una estrategia temática para la prevención y el reciclado de residuos», que se centraba en el desarrollo de las normas europeas de gestión de residuos, ya fueron propuestas soluciones al problema potencial del dumping de las normas.
La enmienda 31 establece que las autoridades competentes de destino y tránsito harán constar su autorización por escrito remitiendo una declaración por escrito a las demás autoridades competentes así como al notificador.
La Comisión no puede aceptar este aspecto de la posición común y considera que es preferible adelantar el análisis de la relación entre este Reglamento y el Reglamento (CE) nº 1774/2002 por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al consumo humano, de forma que los resultados del mismo se hagan públicos antes de la entrada en vigor del Reglamento.
DECLARACIÓN DE LA COMISIÓN La Comisión ha podido comprobar la unanimidad que existe en el Consejo respecto a la sustitución del fundamento jurídico compartido propuesto por la Comisión (arts. 133 y 175, apartado 1, del Tratado CE) por un fundamento jurídico único (art. 175, apartado 1, del Tratado CE).
La Comisión considera que una disposición de este tipo crearía barreras en el mercado europeo del reciclado y la valorización, sin por ello aumentar el nivel de exigencia ambiental de la gestión de residuos en la UE.
