Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinados cables de hierro o de acero originarias de la Rep%uacute%blica de Corea Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinados cables de hierro o de acero originarias de la República de Corea (2004/C 283/05) La Comisión ha recibido una denuncia, con arreglo al artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo [1] (%quot%el Reglamento de base%quot%), en la que se alega que las importaciones de determinados cables de hierro o de acero originarias de la República de Corea (%quot%el país afectado%quot%) están siendo objeto de dumping y están causando por ello un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. 1.
Denuncia La denuncia fue presentada el 11 de octubre de 2004 por el Comité de Enlace de la Federación Europea de Industrias de Cables de Acero (%quot%EWRIS%quot%) (%quot%el denunciante%quot%) en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 50 %, de la producción total comunitaria de determinados cables de hierro o de acero. 2.
El margen de dumping calculado de esta forma es significativo. 4.
Procedimiento Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que la denuncia ha sido presentada por la industria de la Comunidad o en su nombre y que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de un procedimiento, la Comisión abre por el presente anuncio una investigación de conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base. 5.1.
ii) Muestreo de los importadores Para que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los importadores, o a los representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer a la Comisión y proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas en el plazo fijado en el inciso i) de la letra b) del punto 6 del presente anuncio y en los formatos indicados en el punto 7 del mismo: - nombre, dirección, dirección electrónica, número de teléfono, fax o télex y persona de contacto, - volumen total de negocios en euros de la empresa durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004, - número total de empleados, - actividades exactas de la empresa en relación con el producto afectado, - volumen en toneladas y valor en euros de las importaciones y reventas hechas en el mercado comunitario durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004 del producto importado afectado originario de la República de Corea, - nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [0] implicadas en la producción o venta del producto afectado, - cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra, - indicación de si la empresa o empresas están de acuerdo en ser incluidas en la muestra, lo que implica responder a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de su respuesta.
Cabe señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si va acompañada de pruebas materiales en el momento de la presentación. 6.
Dirección de la Comisión para la correspondencia: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 5/16 B-1049 Bruselas Fax (32-2) 295 65 05 Télex COMEU B 21877. 8.
Falta de cooperación Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles.
Cuando una parte no coopere o sólo lo haga parcialmente y, como consecuencia de ello, según prevé el artículo 18 del Reglamento de base, sólo se haga uso de los datos disponibles, las conclusiones podrán resultarle menos favorables que si hubiese prestado su cooperación. 9.
Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo (DO L 56 de 6.3.1996, p. 1) y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del Artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping).
