Comunicación de la Comisión - Informe de seguimiento sobre el nivel de preparación de Bulgaria y Rumanía con vistas a su adhesión a la UE [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 26.9.2006 COM(2006) 549 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Informe de seguimiento sobre el nivel de preparación de Bulgaria y Rumanía con vistas a su adhesión a la UE ÍNDICE 1.
Medidas de salvaguardia y otras medidas 7 3.1.
Instrumentos aplicables a todos los Estados miembros 7 3.2.
Sistema judicial y lucha contra la corrupción 10 3.3.2.
Fondos agrícolas 11 3.3.3.
Seguridad alimentaria 12 3.3.4.
Las negociaciones de adhesión se completaron en diciembre de 2004.
El Tratado de Adhesión se firmó en abril de 2005.
Hasta la fecha, el Tratado de Adhesión[1] ha sido ratificado por Bulgaria, Rumanía y 21 Estados miembros.
En su informe de mayo de 2006[2], la Comisión indicaba que ambos países deberían estar preparados para la adhesión en enero de 2007, a condición de que se resolvieran algunos temas pendientes.
La Comisión especificaba que volvería a realizar un informe sobre el nivel de preparación de ambos países a principios de octubre.
El presente informe esboza la evaluación de la Comisión de los avances realizados por ambos países desde mayo de 2006.
RESUMEN DE LAS CONCLUSIONES DEL SEGUIMIENTO Esta sección recoge los progresos realizados por cada país desde mayo de 2006.
Se han introducido normas que establecen procedimientos objetivos para el nombramiento y evaluación de fiscales.
Es necesaria una reforma más importante del Consejo Judicial Supremo, en particular por lo que respecta a su responsabilidad y capacidad de gestionar el sistema judicial de manera efectiva, con objeto de asegurar la transparencia y eficiencia de los procesos judiciales.
Persisten las dificultades en la aplicación de los procedimientos penales.
Sin embargo, la cooperación entre los organismos encargados de la lucha contra la delincuencia organizada es todavía deficiente.
Bulgaria ha realizado grandes progresos por lo que se refiere a la recogida y el tratamiento de cadáveres de animales y subproductos animales en el contexto de las encefalopatías espongiformes transmisibles ( EET ).
Las medidas necesarias se han adoptado.
A pesar de ello, se debe avanzar todavía en asuntos como inclusión social, diálogo social, lucha contra la discriminación, salud pública, aseguramiento de los vehículos de motor, energía y seguridad nucleares, medio ambiente, gestión financiera y control de los futuros fondos estructurales, así como enfermedades de los animales.
La continuación del ritmo actual de reforma le permitirá hacer frente a la presión de la competencia y a las fuerzas del mercado dentro de la Unión.
En general, se han registrado progresos en los siguientes ámbitos: trata de seres humanos, protección de la infancia y protección e integración de las minorías.
Asimismo, Bulgaria debe garantizar la continuidad de la reforma de la administración pública. 2.2.
Se ha introducido la responsabilidad penal de las personas jurídicas y se ha adoptado normativa nueva que endurece las normas de financiación de los partidos políticos.
Ha seguido aumentando la calidad y calidad de las investigaciones no partidistas de la Dirección Nacional Anticorrupción en relación con la corrupción de alto nivel.
La corrupción sigue siendo un problema sobre todo en las administraciones locales.
Por lo que respecta a los organismos pagadores, sin embargo, deben proseguir los esfuerzos para implementar a tiempo un sistema informático adecuado, subsanar deficiencias respecto a las oficinas, los equipos y el personal, así como completar la mayor parte de los procedimientos de gestión y control.
El país ha avanzado enormemente respecto de la recogida y el tratamiento de cadáveres y subproductos animales ( EET ).
Se han registrados progresos importantes respecto de la interconectividad de los sistemas de las tecnologías de la información en el ámbito de la fiscalidad .
No obstante, se debe seguir avanzando en otros ámbitos, a saber: políticas social y de empleo – incluida la salud pública –, organismos genéticamente modificados, aseguramiento de los vehículos de motor, requisitos de capital de instituciones de crédito y empresas de inversión, blanqueo de capitales y lucha contra el fraude y la corrupción, gestión financiera y control de los fondos estructurales, así como enfermedades animales.
Asimismo, Rumanía debe garantizar la continuidad de la reforma de la administración pública y ajustarse plenamente a las posiciones exteriores de la UE, por ejemplo en el Tribunal Penal Internacional. 3.
Como para cualquier Estado miembro, en su caso, aplicará todos los instrumentos disponibles en la normativa de la UE (acervo) .
La sección 3.1 recoge un resumen de todos los instrumentos disponibles contemplados en el acervo.
La sección 3.2 presenta los instrumentos basados en el Tratado de Adhesión.
Instrumentos aplicables a todos los Estados miembros Se trata de las acciones preventivas o correctoras que la Comisión está obligada a utilizar para subsanar las deficiencias que puedan interferir en el buen funcionamiento de las políticas de la UE.
Estarán incluidas medidas de salvaguardia, correcciones financieras de fondos de la UE, medidas de política de competencia y procedimientos de infracción[3].
Tras la adhesión se pueden invocar medidas de salvaguardia con arreglo al acervo, como cualquier Estado miembro, en varios sectores (transporte, seguridad alimentaria, seguridad aérea, etc.).
Por ejemplo, el acervo contempla varias medidas para garantizar la seguridad alimentaria en la UE.
En el caso de enfermedades de animales o plantas, distintas Directivas especifican las medidas que se han de tomar cuando aparecen tales enfermedades en un Estado miembro actual o nuevo.
Tales medidas consisten a menudo en la prohibición de exportar determinados animales o productos de un Estado miembro al mercado interior hasta que se haya controlado o erradicado la enfermedad.
La Comisión decide implantar medidas en materia de seguridad alimentaria después de recibir el dictamen conforme por mayoría cualificada del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal.
La Comisión puede aplicar medidas de salvaguardia en relación con los fondos de la UE, incluidas correcciones financieras.
Respecto a los fondos agrícolas , el acervo contempla distintos tipos de control.
Por último, si la Comisión concluye que se incumplen las normas comunitarias o se hace uso abusivo de los fondos de la UE, puede suprimir o reducir temporalmente el pago de los anticipos, considerando cada caso individualmente.
En el caso de los fondos estructurales , el acervo estipula cuatro tipos de control susceptibles de llevar a correcciones financieras.
En primer lugar, cada Estado miembro debe presentar programas operativos que especifiquen cómo se van a gastar los fondos en cada sector.
Por último, además de esta serie de medidas de salvaguardia aplicadas a los fondos de la UE, se pueden realizar correcciones financieras en caso de que se comprueben irregularidades individuales o sistemáticas en los controles regulares a posteriori . 3.2.
La salvaguardia relacionada con el mercado interior se puede invocar en caso de que un nuevo Estado miembro cause, o pueda causar, perturbaciones graves del funcionamiento del mercado interior.
La salvaguardia en materia de justicia a asuntos de interior permite la suspensión unilateral de las obligaciones de los actuales Estados miembros en el campo de la cooperación judicial con el país correspondiente, tanto en Derecho civil como penal por lo que respecta a los instrumentos jurídicos recogidos en el principio de reconocimiento mutuo.
Se puede invocar en caso de que existan o puedan existir problemas graves en estos dos ámbitos.
Asimismo, el Tratado de Adhesión contempla disposiciones transitorias .
La primera categoría incluye disposiciones que han sido acordadas durante las negociaciones en algunos campos, para evitar posibles perturbaciones regionales o sectoriales ya sea en los antiguos o los nuevos Estados miembros.
Por ejemplo, la libre circulación de trabajadores de los nuevos Estados miembros se puede restringir por un período máximo de siete años tras las adhesión.
Por último, el Tratado de Adhesión prevé una segunda categoría de disposiciones transitorias que la Comisión puede tomar durante un período de tres años[5] tras la adhesión relativas a las normas veterinarias, fitosanitarias y de salud alimentaria.
Estas medidas están encaminadas a evitar, por ejemplo, que los establecimientos de alimentación que no cumplan los requisitos vendan sus productos en el mercado interior durante un período transitorio de tres años como máximo.
Disposiciones de acompañamiento previstas para la adhesión de Bulgaria y Rumanía De conformidad con las conclusiones de este informe, la Comisión adoptará medidas correctoras, en su caso, para garantizar el funcionamiento de las políticas de la UE.
Si se determinan deficiencias antes o después de la adhesión, se tomarán igualmente medidas adecuadas para asegurar el buen funcionamiento de las políticas de la UE. 3.3.1.
Sistema judicial y lucha contra la corrupción El informe demuestra la necesidad de realizar progresos complementarios en el ámbito de la reforma judicial y la lucha contra la delincuencia organizada y la corrupción.
La Comisión establecerá un mecanismo de asistencia y comprobación de los avances en estos ámbitos después la adhesión.
Se apoyará en los artículos 37 y 38 del Acta de Adhesión.
Tanto Bulgaria como Rumanía deberá informar regularmente de los progresos logrados con respecto a los indicadores específicos citados.
El primer informe se deberá presentar antes del 31 de marzo de 2007.
La Comisión facilitará expertos comunitarios y externos para que cooperen, aporten orientaciones sobre el proceso de reforma y verifiquen los progresos.
La Comisión a su vez informará al Parlamento Europeo y al Consejo antes de junio sobre los progresos realizados por ambos países en relación con los indicadores.
De conformidad con las conclusiones de este informe, a continuación figuran los indicadores que deben cumplirse: Bulgaria - Adoptar modificaciones constitucionales que eliminen cualquier ambigüedad relativa a la independencia y responsabilidad del sistema judicial. - Garantizar un proceso judicial más transparente y eficiente mediante la adopción y aplicación de una nueva Ley relativa al sistema judicial y el nuevo Código de Procedimiento Civil.
Presentar informes sobre las investigaciones nuevas y en curso, los procesos y las condenas en estos campos.
Presentar informes y llevar a cabo el seguimiento por lo que se refiere a las consecuencias de los nuevos códigos procesales civil y penal. - Establecer, tal como está previsto, una Agencia de Integridad encargada de verificar las declaraciones de patrimonio, las incompatibilidades y los posibles conflictos de intereses, así como de expedir decisiones preceptivas con arreglo a las cuales se puedan aplicar sanciones disuasorias. - Ampliar los progresos ya realizados, continuar las investigaciones profesionales y no partidistas de las alegaciones de corrupción a alto nivel. - Tomar medidas complementarias de prevención y lucha contra la corrupción, en particular en las fronteras y las administraciones locales.
La Comisión adoptará una Decisión relativa a la aplicación y determinación de las modalidades de dicho mecanismo tras consultar con los Estados miembros.
Entrará en vigor el 1 de enero de 2007.
La lista de los indicadores se modificará en caso de que cualquiera de los dos países cumpla uno o más de los indicadores antes de la adhesión. 3.3.2.
Fondos agrícolas Se corre gran riesgo de que el SIGC no funcione adecuadamente en el momento de la adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Para hacer frente a los riesgos, es necesario un mecanismo que contemple la posibilidad de una futura decisión sobre medidas relativas al uso adecuado de los fondos agrícolas gestionados por el SIGC.
Tales medidas son necesarias para evitar pagos indebidos en los primeros años tras la adhesión y para afrontar un riesgo inminente de perturbaciones graves del funcionamiento del mercado interior de productos agrícolas.
En la práctica, el mecanismo concede a los dos países tiempo para completar los trabajos y lograr el buen funcionamiento del SIGC.
Bulgaria ha presentado para aprobación formal un plan según el cual se finaliza la erradicación de la peste porcina de los jabalíes.
Rumanía ha presentado para aprobación formal un plan según el cual se finaliza la erradicación de la peste porcina de los jabalíes y los animales domésticos de la especie porcina.
Las medidas correspondientes entrarán en vigor tras la adhesión.
Estas medidas se basarán en el Acta de Adhesión o el acervo.
La lista de centros agroalimentarios búlgaros y rumanos a los cuales no se permite vender sus productos en los demás Estados miembros durante un período de tres años en caso de que todavía no cumplan las normas de la UE se actualizará antes de la fecha de adhesión.
Este procedimiento se basa en las medidas transitorias previstas en el Acta de Adhesión.
Además, es posible que haya que adoptar medidas transitorias específicas de conformidad con el artículo 42 del Acta de Adhesión en el sector lácteo, a consecuencia de la discrepancia existente entre la capacidad de tratamiento de los establecimientos que cumplen las normas y la disponibilidad de esta leche cruda no conforme a los requisitos.
Tales medidas impedirían la venta en los demás Estados miembros de algunos productos a base de leche cruda no conforme a los requisitos. 3.3.4.
Seguridad aérea Dadas las graves deficiencias constatadas por la Agencia Europea de Seguridad Aérea (EASA) y las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas (AAC) en el ámbito de la seguridad aérea, las AAC han denegado a Bulgaria el reconocimiento mutuo en el sistema conjunto por lo que respecta a los ámbitos de seguridad correspondientes, esto es, aeronavegabilidad, mantenimiento, operaciones aéreas y autorización de personal de vuelo.
Todas estas medidas se basan en el acervo. 4.
CONCLUSIÓN Bulgaria y Rumanía solicitaron su adhesión a la Unión Europea en 1995 y las negociaciones de adhesión con ambos países se iniciaron en febrero de 2000.
En 2002, el Consejo Europeo anunció que su objetivo era acoger a ambos países en la Unión Europea en 2007, a condición de que hubieran realizado progresos suficientes en el cumplimiento de los criterios de adhesión.
Las negociaciones de adhesión se completaron en diciembre de 2004 y el Tratado de Adhesión se firmó en abril de 2005.
Los dos países están suficientemente preparados para cumplir los criterios políticos, económicos y relativos al acervo el 1 de enero de 2007.
Muchas deficiencias señaladas en el informe de mayo se han colmado.
La Comisión ha adoptado las disposiciones legales necesarias para garantizar la buena gestión de los fondos agrícolas.
El informe subraya que las normas existentes contemplan las garantías necesarias para la buena gestión de los fondos estructurales y demás programas de la UE.
El acervo y el Tratado de Adhesión recogen garantías suficientes para asegurar el buen funcionamiento de las políticas e instituciones de la UE.
Como consecuencia de los progresos realizados, Bulgaria y Rumanía estarán en posición de asumir los derechos y obligaciones de su adhesión a la UE el 1 de enero de 2007.
La Comisión espera acoger a Bulgaria y Rumanía como miembros de pleno derecho de la Unión Europea en esa fecha.
En junio de 2006, le Consejo General del Poder Judicial adoptó un reglamento relativo a la convocación de oposiciones y la evaluación de los fiscales, de conformidad con la Ley relativa al sistema judicial.
El sistema informático de atribución aleatoria de asuntos a los jueces es en la actualidad aplicable en la mayoría de los tribunales.
La formación organizada por el Instituto Nacional de Justicia prosiguió su curso.
La transferencia de responsabilidades de los jueces de instrucción (Sledovateli) a los investigadores de la policía (Dosnateli) se ha llevado a cabo sin dificultad.
Los fiscales han comenzado a tomar una posición dirigente al frente de las investigaciones en la fase de instrucción.
Un grupo de trabajo creado recientemente supervisa el funcionamiento del nuevo Código Procesal Penal.
El procedimiento acelerado ha reducido la duración de los procedimientos penales en algunos casos.
La composición y el funcionamiento del Consejo General del Poder Judicial siguen siendo preocupantes.
La toma de decisiones por el Consejo General del Poder Judicial en materia de medidas disciplinarias ha sido a menudo lenta.
Hasta el momento, el mecanismo de seguimiento del nuevo Código Procesal Penal es bastante ineficaz.
Por lo que se refiere a la fase de instrucción, es necesario que los investigadores de la policía reciban formación complementaria.
Las autoridades competentes deben hacer frente a las graves deficiencias señaladas en la auditoría sobre el funcionamiento de la Oficina del Fiscal General aplicando medidas duraderas que garanticen un comportamiento responsable y profesional de los fiscales en todos los asuntos.
La nueva Ley sobre agentes encargados de la aplicación del Derecho por particulares todavía no ha mejorado sensiblemente la ejecución de las sentencias.
Los servicios de lucha contra la corrupción del Consejo General del Poder Judicial y de las fiscalías deben reforzarse y es necesario protegerlos contra presiones injustificadas.
Medidas de lucha contra la corrupción Bulgaria ha seguido progresando en la lucha contra la corrupción.
En el marco del programa de aplicación de la estrategia de gobernanza transparente y con objeto de prevenir y combatir la corrupción, en agosto de 2006 se adoptaron modificaciones de la «Ley relativa a la publicación del patrimonio de las personas que ocupan altos cargos públicos».
Las modificaciones de la Ley sobre partidos políticos se adoptaron en agosto de 2006.
De conformidad con la Ley sobre la Administración, en todos los ministerios y la mayoría de los organismos nacionales se han instituido inspecciones directamente dependientes de un ministro.
Estas inspecciones pueden proponer medidas disciplinarias o legales contra miembros del personal en caso de mala conducta.
Se han creado puntos de contacto en numerosos organismos públicos que tienen por misión acoger informes de corrupción.
Se ha elaborado un plan de formación en materia de lucha contra la corrupción, que se impartirá a 50 000 funcionarios de todos los niveles de la administración y se han tomado varias medidas preventivas más.
Desde mayo de 2006, se ha retirado la inmunidad a dos diputados parlamentarios.
Los servicios de recaudación de impuestos, las aduanas y la agencia ejecutiva de la administración del transporte por carretera, así como los servicios de inspección veterinaria, están especialmente expuestos a prácticas de corrupción.
En julio de 2006 se adoptó la Ley sobre la adopción, aplicación y ejecución de decisiones para embargar bienes o asegurar pruebas, que integra la decisión del Consejo sobre la ejecución de órdenes para el aseguramiento de pruebas y el embargo de bienes en la UE.
La cooperación con los países vecinos y los Estados miembros de la UE en el desmantelamiento de las redes de delincuencia internacional continúa.
Por lo que se refiere al nuevo Código de Procedimiento Penal, persisten las deficiencias, como se indica en la sección dedicada a la reforma judicial.
En junio de 2006, se modificó la Ley sobre medidas contra el blanqueo de capitales a fin de que recogiese plenamente los requisitos de la segunda Directiva contra el blanqueo de capitales de la UE.
Por otro lado, se han tomado algunas medidas encaminadas a mejorar las prácticas y la cooperación entre los organismos ejecutivos, tales como formación de investigadores y fiscales, estructuras organizativas nuevas en la policía y la oficina del Fiscal General y mejora de la coordinación entre agencias de los organismos ejecutivos.
Sistema de administración y control integrados (SIGC) Últimamente se ha avanzado mucho respecto al establecimiento del Sistema de administración y control integrados (SIGC).
Se ha elaborado un plan detallado sobre controles in situ ; se ha contratado y formado a personal, se han comprado los equipos y se han establecido manuales de referencia.
Bulgaria ha elaborado un inventario de todas las plantas existentes involucradas en el comercio y posterior tratamiento de materiales de la categoría 3.
Control financiero del gasto de las iniciativas estructurales Se han realizado grandes progresos con respecto a la acreditación del Sistema de ejecución descentralizada ampliada (SEDA) de los instrumentos financieros de preadhesión Phare e ISPA.
Bulgaria debe actualmente continuar sus esfuerzos intensivos y completar el proceso de contratación y formación en curso, realizar otro programa general de formación de expertos de los organismos ejecutivos por lo que respecta a la normativa y los procedimientos de contratación pública, y preparar los manuales adicionales correspondientes.
Bulgaria sigue siendo un país de tránsito y de origen de la trata de seres humanos.
La inexistencia de un registro fiable no permite que existan datos claros sobre las personas objeto de tráfico y el número de personas desaparecidas.
La aplicación de la ley relativa a los documentos nacionales de identidad sigue incompleta.
La ejecución del programa de protección de testigos ha sido limitada.
En general, los progresos realizados respecto de la trata de seres humanos han sido escasos.
Se han dado algunos pasos, en particular con objeto de mejorar la transparencia sobre el reparto de responsabilidades entre los Ministerios de Sanidad y Trabajo y el de Asuntos Sociales.
Protección e integración de las minorías Se ha progresado algo con respecto a la integración de los gitanos.
Bulgaria está a cargo de la Presidencia del Decenio de la Inclusión de los Gitanos durante un año.
La implementación de medidas de formación profesional y de otro tipo destinada a grupos vulnerables ha continuado.
La capacidad administrativa del Consejo Nacional de cooperación en cuestiones étnicas y demográficas sigue siendo deficiente, en especial a nivel regional.
Sin embargo quedan algunas deficiencias importantes que deben corregirse.
Sin embargo quedan algunas deficiencias importantes que deben corregirse.
El proceso de privatización previsto por el Gobierno no ha sido completado.
La estrategia de privatización de la compañía marítima está todavía pendiente de revisión del Consejo de Ministros.
Mundo empresarial El informe de mayo de 2006 llegaba a la conclusión de que se requería mejorar el funcionamiento del sistema judicial y aligerar el peso regulador en el contexto empresarial.
Sin embargo quedan algunas deficiencias importantes que deben corregirse.
El funcionamiento de los sistemas administrativo y judicial todavía debe mejorar.
Flexibilidad del mercado laboral El informe de mayo de 2006 llegaba a la conclusión de que había que flexibilizar el marco regulador laboral.
Sin embargo quedan algunas deficiencias importantes que deben corregirse.
Los progresos son también patentes por lo que se refiere a las profesiones del sector sanitario (médicos, enfermeros, dentistas, farmacéuticos y comadronas), la coordinación de la formación y el reconocimiento mutuo de cualificaciones, para lo cual se aprobaron ordenanzas en agosto de 2006.
Capítulo 3 Libre prestación de servicios En el sector bancario , la ley sobre supervisión complementaria de conglomerados y la ley sobre instituciones de crédito se adoptaron en julio de 2006.
La ley sobre garantía de depósitos en establecimientos bancarios también se modificó en julio de 2006.
Bulgaria ha logrado progresos importantes en los ámbitos de la banca, los servicios de inversión y los mercados de capitales, así como la sociedad de la información Capítulo 7 Agricultura El país ha avanzado en algunos ámbitos de la agricultura.
Capítulo 8 Pesca Respecto a la inspección y el control , se ha procedido a la transposición de los requisitos legales de registro de las capturas y anotación de los datos en los diarios de pesca, y se aplican.
En el contexto de la gestión de recursos y de las flotas , se ha avanzado mucho en la instalación del sistema basado en satélite de localización de buques de pesca, que se espera sea operativo para todos los buques afectados antes de la adhesión.
Capítulo 9 Transportes En el campo del transporte marítimo , se han registrado algunos avances.
Tras la adhesión, tales inspecciones sólo podrán ser realizadas por sociedades de clasificación reconocidas por la UE.
Capítulo 10 Fiscalidad Se han logrado progresos sustanciales en materia de Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA).
Capítulo 13 Empleo y política social El país ha realizado grandes progresos en el área del Derecho laboral .
Se han logrado progresos importantes de los preparativos para la gestión del Fondo Social Europeo (FSE) , en particular en relación con la formación de funcionarios y la contratación de personal complementario.
Capítulo 21 Política regional En relación con las estructuras institucionales (capacidad administrativa), Bulgaria ha dado pasos muy importantes al seguir aplicando planes de contratación en los distintos organismos involucrados.
El aumento de los salarios de los funcionarios encargados de administrar los fondos de la UE ha facilitado la contratación de personal cualificado.
Capítulo 22 Medio ambiente Bulgaria ha realizado progresos importantes en el área de la seguridad nuclear y la protección contra las radiaciones .
Capítulo 23 Protección de los consumidores y de la salud Se han realizado considerables progresos en este ámbito.
El ajuste jurídico de la legislación búlgara al acervo en cuanto a medidas relacionadas y medidas no relacionadas con la seguridad ha progresado enormemente tras la adopción de la Ley sobre crédito al consumo y las modificaciones que ha sufrido la Ley sobre protección de los consumidores.
Se ha elaborado un proyecto de ley sobre comercialización a distancia de servicios financieros, aunque necesita la aprobación del Gobierno búlgaro y su adopción por el Parlamento.
Estas ONG han participado formalmente en la vigilancia del mercado desde que se firmó el Memorando de actividad conjunta con Comisión de protección de los consumidores.
Capítulo 24 Cooperación en los ámbitos de la justicia y los asuntos de interior Por lo que respecta al asilo , se ha reforzado adecuadamente la capacidad administrativa de la Agencia para los refugiados.
A este respecto, existe por consiguiente el riesgo de que se efectúen controles fronterizos de los vehículos búlgaros después de la adhesión y que no esté prevista, o sólo parcialmente, la compensación a las víctimas de accidentes de tráfico por organismos de compensación contemplada en el artículo 6 de la Directiva.
La preparación de Bulgaria en materia de seguros debe continuar los próximos meses, y se deben reforzar los progresos realizados desde mayo de 2006.
En lo que se refiere a la protección de los datos personales la legislación búlgara todavía no está completamente adaptada al acervo.
Capítulo 4 Libre circulación de capitales En el ámbito del blanqueo de capitales , se ha avanzado gracias a la modificación de la Ley relativa a las medidas contra el blanqueo de capitales, que refleja en gran medida las exigencias de la segunda Directiva UE contra el blanqueo de capitales y en materia de ajuste de la normativa a las recomendaciones revisadas del Grupo de Acción financiera sobre blanqueo de capitales y financiación terrorista.
En julio de 2006 se adoptaron modificaciones de la Ley sobre patentes y en agosto de 2006 se adoptaron modificaciones de la Ley sobre marcas comerciales e indicaciones geográficas y la Ley sobre diseño industrial.
En agosto se inició una campaña pública de sensibilización nacional en materia de utilización de medios electrónicos.
Capítulo 7 Agricultura Respecto de los sistemas de control veterinario en el mercado interno , Bulgaria debe terminar las infraestructuras (puestos de inspección fronteriza) y procedimientos de control de animales vivos y productos de origen animal procedentes de terceros países; establecer un sistema de control efectivo para participar en el mercado interior y demostrar el funcionamiento de las bases de datos, en tiempo real a través de medios informáticos para muchos tipos de usuario, para la identificación, registro y control de movimientos de las especies animales correspondientes (trazabilidad).
Capítulo 9 Transportes En el área del transporte aéreo , la Agencia Europea de Seguridad Aérea (EASA) y las Autoridades Aeronáuticas Conjuntas (AAC) han constatado deficiencias graves y persistentes en cuanto a la capacidad administrativa de la Autoridad de Aviación Civil Búlgara para asegurar la supervisión de la seguridad necesaria, aplicar los requisitos comunitarios sobre certificación, la aeronavegabilidad y el mantenimiento de aeronaves, así como asegurar que la gran flota proyectada de la Comunidad de Estados Independientes cumpla estos requisitos.
EASA deberá verificar la aplicación de ese plan mediante una nueva inspección antes de la adhesión de Bulgaria.
Capítulo 10 Fiscalidad En materia de impuestos directos y asistencia mutua , no se han registrado progresos, ya que el Parlamento todavía no ha adoptado los actos legislativos correspondientes.
Capítulo 13 Política social y empleo En el área de la salud pública , está en preparación un nuevo ajuste de la legislación en materia de sangre y productos sanguíneos, así como de tejidos y células con objeto de completar el ajuste al acervo.
Se ha reforzado algo la capacidad administrativa de los organismos ejecutivos correspondientes.
Se llevan a cabo inspecciones regulares de la red de instituciones especializadas existentes, que conllevan actos administrativos o sanciones en caso necesario.
Los criterios de representatividad deben ser aplicados de un modo imparcial por todas las organizaciones de interlocutores sociales.
Bulgaria debe intensificar los preparativos en este campo.
Bulgaria debe proseguir las tareas analíticas y la elaboración de estadísticas sobre la pobreza y la exclusión social de conformidad con los indicadores de la UE sobre inclusión social.
El país ha realizado grandes progresos en el área de la lucha contra la discriminación .
No obstante, hay que mejorar la capacidad administrativa de la Comisión para la protección contra la discriminación.
Asimismo, Bulgaria debe abolir los monopolios de importación/exportación actuales antes de la adhesión, tal como está previsto en la Ley sobre energía.
Bulgaria ha solicitado una ampliación del período de reestructuración hasta 2008.
Capítulo 19 Comunicaciones electrónicas y tecnologías de la comunicación Quedan por abordar determinadas cuestiones clave en el campo de las comunicaciones electrónicas y las tecnologías de la comunicación .
Se está llevando a cabo la adopción del nuevo derecho primario para la transposición del acervo de 2002 y el correspondiente Derecho derivado.
Capítulo 21 Política regional y coordinación de los instrumentos estructurales La programación avanza tal como estaba previsto.
Se corre el riesgo de que Bulgaria no haya preparado suficientes proyectos en el momento de la adhesión y, en consecuencia, no esté en posición de poder absorber plenamente las asignaciones financieras con cargo a los Fondos Estructurales.
Se ha avanzado respecto de la contratación y formación de personal, pero todavía deben completarse planes de contratación y formación complejos.
Capítulo 22 Medio ambiente No se han tomado medidas específicas con respecto a la sensibilización y participación del público en áreas de prevención y control integrados de la contaminación (Directiva IPPC) y de NATURA 2000 en el sector de la legislación horizontal .
En materia de gestión de residuos , la contratación de personal a nivel regional ha avanzado poco.
El número total de permisos integrados expedidos ha aumentado a 108 de un conjunto de 230 que se deben conceder antes de finales de octubre de 2007.
Hay que hacer esfuerzos redoblados por lo que se refiere a los avances – programados – relativos a la aplicación de medidas en esta área.
En junio de 2006 Bulgaria adoptó un plan de acción para unirse al Sistema de Información Schengen (SIS) en una fase posterior a la adhesión.
En general, los preparativos para unirse a Schengen después de la adhesión se hallan en marcha, pero Bulgaria deberá demostrar también en la práctica que los trabajos preparatorios se concentran en SIS II y no en SISI I+.
En agosto de 2006, la policía de fronteras búlgara y la Agencia europea para la gestión de la cooperación operativa en las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea FRONTEX firmaron un acuerdo de cooperación.
En el período comprendido entre mayo y septiembre de 2006, se detuvo a 220 personas en la frontera búlgara y se denegó la entrada a 499 personas en pasos fronterizos.
La aplicación efectiva de medidas contra la droga sigue representando un reto.
Desde mayo de 2006 se han requisado en la frontera búlgara 180 kg de heronína, 30 kg de hachís y más de 200 kg de anfetaminas, así como pequeñas cantidades de marihuana, éxtasis y cocaína.
Para información relativa a la protección de datos , ver el capítulo 3.
Capítulo 28 Control financiero En relación con la protección de intereses financieros de la UE , se observan ciertas mejoras en la lucha contra el fraude.
Se ha creado una unidad central nueva en el servicio de coordinación antifraude para ampliar la capacidad de coordinación de los organismos nacionales correspondientes y la cooperación con la OLAF para luchar contra el fraude y proteger los intereses financieros de la UE.
Gracias al funcionamiento de la unidad central y la plena cooperación de los organismos nacionales correspondientes dentro de ella, ahora hay que asegurar la protección eficiente de los intereses financieros de la UE. 3.
TRADUCCIÓN DEL ACERVO AL BÚLGARO Bulgaria todavía no ha traducido alrededor del 1,4 % del acervo (alrededor de 1 360 páginas) y tiene que revisar alrededor del 16 % (aproximadamente 15 000 páginas).
Todo ello, unido a la situación en otras fases de producción (lectura de pruebas, corrección, finalización por parte de los revisores jurídicos de las instituciones) significa que alrededor del 51 % del número total de páginas (esto es, 48 000 páginas) no está listo para la edición especial del Diario Oficial que debe publicarse el día de la ampliación.
Es primordial que el acervo se traduzca en su totalidad y se revise antes de la adhesión con el fin de garantizar la seguridad jurídica del Derecho derivado.
Se invita a Bulgaria a intensificar los esfuerzos a fin de alcanzar este objetivo.
Se ha seguido con la aplicación de la estrategia nacional y el plan acción de reforma del sistema judicial.
En mayo de 2006 se adoptó una ley sobre la mediación en la que se contempla un sistema alternativo para la resolución de conflictos.
El número de casos pendientes de la sección civil del Tribunal Superior ha pasado de 6 126 a finales de febrero de 2006 a 5 160 en septiembre del mismo año.
Los inspectores judiciales han iniciado una investigación previa de las acciones de los fiscales y jueces afectados.
El Consejo Superior de la Magistratura (CSM) ha iniciado una clasificación de los distintos tipos de casos vistos por los tribunales en función de su complejidad y está estimando el tiempo medio que se les dedica con el fin de facilitar una gestión más eficaz de los recursos humanos del sistema judicial.
Se ha puesto en marcha un proyecto piloto en 17 tribunales en los que personal administrativo ha asumido tareas adicionales de administración que en la actualidad llevan a cabo los jueces, con el fin de reducir la carga de trabajo de éstos últimos.
El plan de acción del CSM se está desarrollando de acuerdo con el calendario previsto y ya se han tomado las siguientes medidas: en primer lugar, se han adoptados normas internas que impiden a los miembros del Consejo votar en asuntos disciplinarios que afecten a su tribunal o fiscalía; en segundo lugar, se han dado pasos para garantizar una interpretación y aplicación más coherentes de la ley; en tercer lugar, se han establecido criterios más objetivos para la promoción de jueces y fiscales y, en cuarto lugar, se han establecido nuevos criterios objetivos para la contratación del personal del Departamento de Inspección, criterios que se han aplicado en la selección de tres nuevos inspectores judiciales.
Se ha continuado con la instalación de equipos informáticos y de comunicaciones modernos en el sistema judicial y en julio de 2006 todos los tribunales estaban interconectados a través de una red segura.
Desde julio de 2006 todos los tribunales y fiscalías disponen de acceso en línea a la legislación y la jurisprudencia.
De acuerdo con el nuevo procedimiento, deberían contratarse nuevos inspectores con el fin de reducir el número de vacantes y de aumentar la representación regional entre los inspectores.
Aún no se ha adoptado nueva legislación para un marco de asistencia jurídica.
Si bien el Consejo Superior de la Magistratura ha empezado a abordar algunos de los problemas clave a que se enfrenta el sistema judicial a través del plan de acción recientemente aprobado, la preocupación en torno a posibles conflictos de intereses e integridad ética de algunos de sus miembros continúa estando presente.
Se ha seguido con la aplicación de la estrategia nacional y del plan de acción para la lucha contra la corrupción.
En julio se adoptó nueva normativa por la que se flexibilizan las normas de financiación de los partidos políticos.
Ha seguido aumentando la cantidad y calidad de las investigaciones no partidarias de alegaciones de corrupción de alto nivel.
La Dirección Nacional Anticorrupción (DNA) abrió la investigación de tres nuevos casos de corrupción de alto nivel en los que estaban implicados un antiguo diputado, un prominente miembro de la administración local y un alto funcionario.
La DNA ha incriminado a un total de 199 sospechosos y los tribunales impusieron condenas iniciales a 87 acusados y se han pronunciado condenas definitivas en 82 de los casos abiertos por el DNA.
El marco anticorrupción se ha hecho más efectivo como demuestra el hecho de que el DNA abra más investigaciones sobre la base de información suministrada por organismos de control públicos.
La Dirección General Anticorrupción (DGA) dependiente del Ministerio de Administración e Interior cuenta en la actualidad con una plantilla de 298 personas a nivel nacional y local.
Desde mayo, la DGA ha abierto investigaciones previas en relación con un total de 615 personas y ha remitido todos los expedientes a la fiscalía competente, lo que se tradujo en la formulación de cargos contra 157 personas.
En mayo y junio, la Autoridad Nacional de Aduanas llevó a cabo 42 controles entre los miembros de su personal, entre los que figuraban algunos casos objeto de denuncia pública, que desembocaron en medidas disciplinarias para 41 funcionarios y la remisión a la DNA de un caso para su investigación penal.
Criterios del acervo Acreditación de los organismos pagadores Se han realizado progresos en relación con el establecimiento de los organismos pagadores.
El 15 de julio se firmó el contrato con la empresa de tecnologías de la información para el desarrollo de las aplicaciones informáticas de las tecnologías de la información y los trabajos se iniciaron el mismo mes de julio.
Se ha elaborado un plan de trabajo pormenorizado.
Es necesario abordar una serie de temas en relación con los organismos pagadores por lo que se refiere al funcionamiento a tiempo de un sistema informático adecuado, así como la disposición de personal, equipos y locales de oficinas adecuados y la necesidad de completar los procedimientos de gestión y control.
En conjunto, sigue existiendo un riesgo real de que los organismos liquidadores no funcionen adecuadamente en el momento de la adhesión.
Se ha elaborado un plan de trabajo detallado y se ha desarrollado el módulo de registro de explotaciones agrarias.
El registro de explotaciones agrarias contiene información sobre la mayoría de los agricultores y se ha avanzado por lo que respecta a la relación entre el registro de las explotaciones agrarias y el Sistema de identificación de parcelas (SIP) y el Sistema de identificación geográfica (SIG).
En términos generales, persiste el riesgo de que el SIGC no funcione adecuadamente en el momento de la adhesión.
Será preciso intensificar el esfuerzo durante el tiempo que queda antes de la entrada en servicio del sistema para garantizar su operatividad.
Las tres plantas ya existentes en Popesti, Coldea y Dej se habilitarán para permitir el tratamiento de subproductos animales de acuerdo con las normas de la UE.
En Coldea se tratarán únicamente los residuos animales de los niveles de riesgo 1 y 2 (material de alto riesgo), mientras que las plantas de Popesti y Dej procesarán los residuos animales de la categoría 3 (material de bajo riesgo).
El programa del Consorcio prevé la construcción de 21 plantas intermedias de recogida y el establecimiento de medios de transporte.
Administración fiscal – interconectividad con los sistemas de TI Rumanía ha realizado un progreso significativo en la preparación para el Sistema de Intercambio de Información sobre el IVA (VIES), el IVA de los servicios electrónicos (VoES) y el Sistema Informatizado para la Circulación y Control de los Impuestos Especiales (EMCS).
Rumanía ha aprobado las pruebas de conformidad de las aplicaciones VIES y EMCS, con lo que ha cumplido con sus obligaciones en este ámbito.
Criterios políticos Reforma de la administración pública Se han realizado progresos en el ámbito de la administración pública.
El proceso de descentralización comienza a despegar en estos momentos.
La ley modificada de la función pública tiene como objetivo la descentralización administrativa.
También mejora el procedimiento de contratación y define los derechos y responsabilidades del funcionariado.
Trata de seres humanos La estrategia y plan de acción 2006-2010 de lucha contra la trata de seres humanos se adoptó en agosto de 2006.
El sistema informático necesario para registrar a las víctimas que han regresado aún no es operativo y son pocas las medidas de reintegración social de las víctimas.
A lo largo de mayo y junio la policía llevó a cabo inspecciones de las condiciones de detención preventiva en nueve distritos y cinco comisarías de Bucarest.
En junio de 2006 se adoptó una ley sobre el cumplimiento de penas que establece distintos regímenes de detención en los centros penitenciarios (máxima seguridad, cerrado, semiabierto y abierto).
La ley también facilita la mejora de las condiciones de reclusión y fortalece la supervisión por parte de los jueces de las penas cumplidas.
Es preciso continuar con los esfuerzos por trasladar a las personas en prisión preventiva de los sótanos de las comisarías a centros más adecuados.
Las autoridades han seguido aplicando la legislación de 2005 en materia de protección de los derechos del niño y de adopción.
Las condiciones de vida en las instituciones que permanecen abiertas han mejorado notablemente y en la actualidad son de un nivel aceptable por lo general.
Por lo que se refiere a los niños con discapacidad, las autoridades rumanas han creado un grupo de trabajo encargado de examinar de cerca las condiciones de vida de estos niños en los centros de internamiento, hospitales e internados, con el fin de mejorar sus condiciones.
Protección e integración de minorías En materia de protección de las minorías, sólo se puede hablar de un progreso limitado.
El nuevo Plan nacional de empleo aprobado en agosto de 2006 prevé una actuación específica para las minorías, incluidos los gitanos.
Se ha enmendado la ley sobre prevención y sanción de todas las formas de discriminación para adaptarla a las normas de la UE en relación con la independencia del Consejo nacional de lucha contra la discriminación.
La Agencia ha comenzado la ejecución de proyectos de desarrollo comunitario que podrían suponer una contribución importante y duradera a la mejora de la situación de los gitanos.
Las medidas de empleo deberían seguir desarrollándose y aplicándose.
Las autoridades rumanas siguen sin demostrar que se aplica una política de tolerancia cero a todos los niveles con el racismo contra la población gitana.
El marco institucional para la aplicación de la estrategia nacional para los gitanos no es aún lo suficientemente eficaz y tiende a reducir la capacidad de toma de decisiones de la Agencia nacional para los gitanos y a obstaculizar la participación de los representantes de la población gitana en la toma de decisiones en temas importantes.
Criterios económicos Estabilidad macroeconómica y combinación de políticas El informe de mayo de 2006 confirmó de nuevo que Rumanía cuenta con una economía de mercado operativa y concluye que se han adoptado políticas fiscales, monetarias y salariales más adecuadas.
Desde la aparición del informe, se ha progresado en los ámbitos siguientes: el presupuesto general del Gobierno presentó un superávit del 1,5 % del PIB durante el primer semestre de 2006.
La política fiscal se relajó considerablemente al tiempo que el objetivo del déficit para 2006 se revisó al alza, pasando del 0,5 % del PIB al 0,9 % en abril y al 2,5 % en junio.
Privatización y reestructuración industrial El informe de mayo de 2006 confirmó una vez más que es una economía de mercado operativa y concluía que la profundización de las reformas estructurales requería de forma especial una reforma continuada en el tiempo de los sectores energético, minero y de transportes y un progreso en la aplicación del programa de privatización.
Aún no se ha alcanzado el objetivo de desinversión en cinco grandes empresas industriales antes de finales de marzo de 2006.
Capítulo 2 Libre circulación de personas El progreso ha sido adecuado con la adopción en el Parlamento de la legislación prevista para la transposición del acervo en materia de derechos de los ciudadanos en relación con el derecho de los ciudadanos de la Unión y de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros y a través de la modificación de la legislación con el fin de garantizar que los ciudadanos del resto de la UE reciben el mismo trato que los rumanos en materia de educación y gastos de matriculación.
El acervo en materia de derechos electorales no se ha incorporado aún al Derecho nacional.
Capítulo 3 Libre prestación de servicios Se ha progresado adecuadamente con la identificación de los obstáculos al derecho de establecimiento y de prestación de servicios y con la eliminación de las incompatibilidades con el Tratado de la CE.
Capítulo 6 Política de competencia Rumanía ha seguido progresando adecuadamente por lo que se refiere al cumplimiento de la legislación en materia de ayudas de Estado.
La calidad e independencia del Consejo de competencia a la hora de evaluar las medidas de ayuda estatal y de analizarlas siguen siendo satisfactorias.
Es preciso seguir trabajando para concluir la evaluación de las medidas de ayuda en favor de grandes empresas con necesidades de reestructuración.
Por lo que se refiere a la ayuda estatal de la industria siderúrgica, las autoridades rumanas cooperaron estrechamente con la Comisión en la aplicación del programa de reestructuración nacional del acero.
Rumanía continuó cumpliendo sus compromisos de no autorizar ninguna ayuda a las plantas siderúrgicas en el programa de reestructuración nacional.
Capítulo 7 Agricultura Se han registrado progresos en la mayoría de los ámbitos.
Se ha reforzado la capacidad administrativa (contratación de personal y formación del mismo) de la mayoría de las organizaciones de mercado común.
Por sectores específicos, cabe mencionar: la aprobación formal de 128 centros de intervención de cereales, la aprobación formal de 288 compradores de leche, el establecimiento por parte del Gobierno de la metodología de la asignación de cuotas de leche individuales y el establecimiento de la reserva nacional, el marco legal para la clasificación de carcasas en el sector cárnico y el comienzo del funcionamiento de la clasificación de carcasas de cerdo.
El diseño del registro de viñedos ya es compatible con el sistema integrado de gestión y control (SIGC).
Por lo que se refiere al sistema de control veterinario en el mercado interno , se ha creado el sistema de identificación de animales y de registro de sus movimientos.
Capítulo 8 Pesca Rumanía ha progresado mucho en el capítulo de la pesca mediante la adopción de una ordenanza de emergencia para racionalizar la gestión de los fondos estructurales.
Se ha reforzado la capacidad administrativa general de la Agencia nacional de pesca y acuicultura.
Capítulo 10 Fiscalidad En el ámbito de la fiscalidad directa , Rumanía ha incorporado al Derecho nacional la mayor parte de las Directivas sobre imposición de las concentraciones de capital, fusiones y matrices-filiales, intereses y cánones e imposición del rendimiento del ahorro.
No obstante, es preciso corregir varios aspectos antes de la adhesión.
Por lo que se refiere al IVA, el nuevo Código fiscal, que entrará en vigor el 1 de enero de 2007, elimina las discrepancias con el acervo pendientes y recoge el régimen intracomunitario.
Capítulo 21 Política regional Son importantes los progresos conseguidos por lo que se refiere a las estructuras institucionales (capacidad administrativa).
Se han tomado algunas medidas por lo que se refiere a los procedimientos de coordinación.
Se ha continuado desarrollando la capacidad de evaluación a través de la creación de unidades de evaluación, la redacción de una estrategia de evaluación y la formación y sensibilización.
Capítulo 22 Medio ambiente Por lo que se refiere a la capacidad administrativa en general, es preciso señalar que se ha avanzado de forma adecuada.
No obstante, es preciso reforzar el papel consultivo del Ministerio y de la Agencia nacional de Medio Ambiente con las agencias locales y regionales.
Se ha puesto en marcha el seguimiento de la calidad del agua según los parámetros y frecuencias establecidos en el acervo .
Se han adoptado otros pasos de aplicación importantes, como la identificación de zonas de captación para el agua potable y un nuevo inventario para el establecimiento de sistemas de recogida y tratamiento de aguas residuales.
La policía nacional cuenta con 1 000 nuevos efectivos, la mayoría de los cuales irá a desempeñar labores de orden público en primera línea.
Desde mayo hasta el 26 de junio se incautaron aproximadamente 20 kg de drogas: 2 kg de heroína y más de 1 800 pastillas de éxtasis.
Además, se incautaron más de 63 kg y 440 litros de precursores químicos utilizados en la producción de drogas.
En materia de cooperación judicial en asuntos penales y civiles , se han publicado guías en línea que describen los procedimientos a seguir después de la adhesión para los jueces y fiscales.
Capítulo 28 Control financiero Rumanía ha adoptado una estrategia general para el desarrollo del control financiero interno público de acuerdo con las normas internacionales y las mejores prácticas de la UE.
Rumanía ha concluido la transposición de la normativa en materia de seguridad alimentaria.
Las autoridades rumanas necesitan garantizar una aplicación práctica y eficaz del plan de acción OGM, elaborado en junio de 2006.
Capítulo 3 Libre prestación de servicios Por lo que respecta al sector bancario, Rumanía se ha esforzado por llevar a cabo la transposición a la legislación nacional de las nuevas normas en materia de requisitos de capital de las instituciones de crédito y empresas de inversión.
Por lo que se refiere al sector de los seguros, se han renovado los esfuerzos en el área del seguro de automóviles tanto en términos de reducción del número de vehículos sin seguro como de refuerzo de la capacidad administrativa.
Por lo tanto, existe el riesgo de que sea preciso el control fronterizo de las pólizas de seguro de responsabilidad civil de los vehículos rumanos después de la fecha de la adhesión y que la compensación de las víctimas de accidentes de tráfico por organismos de compensación no estén cubiertas, o solo estén parcialmente cubiertas a efectos de lo dispuesto en el artículo 6 de la Directiva.
No obstante, son necesarios nuevos esfuerzos para alcanzar un nivel más satisfactorio de cumplimiento y aplicación del marco legal, en particular por lo que se refiere a la sensibilización de las entidades de información de fuera del sector financiero y a la supervisión de estas entidades de información.
Capítulo 5 Derecho de sociedades Si bien Rumanía ha progresado en términos generales por lo que se refiere a los derechos de la propiedad intelectual e industrial, son necesarios nuevos esfuerzos en el área de los derechos de autor.
Se han notificado las medidas de aplicación relativas a las invenciones biotecnológicas.
Capítulo 7 Agricultura El organismo de pago e intervención ha asumido la responsabilidad de los mecanismos comerciales y se ha firmado un protocolo interinstitucional entre la agencia y la Autoridad aduanera nacional para la gestión de los certificados de importación y exportación.
No se ha registrado evolución alguna por lo que se refiere a la política de calidad , ámbito en el que es necesario reforzar los servicios de inspección.
Rumanía necesita mantener y aumentar sus esfuerzos para garantizar un nivel adecuado de recaudación y cumplimiento de las obligaciones fiscales con el fin de mejorar la capacidad administrativa de la administración fiscal si quiere concluir su preparación en este ámbito.
Capítulo 13 Política social y empleo Se han registrado progresos en el frente legislativo, en particular por lo que se refiere a la salud y la seguridad en el trabajo .
Aunque la representatividad del Comité Económico y Social ha mejorado gracias al incremento de sus miembros, deben continuar los esfuerzos para mejorar el diálogo social en general, en particular con el fin de promover el débil diálogo bipartito, clarificar los criterios de representatividad y resolver los temas pendientes de fragmentación y capacidad insuficiente de las organizaciones de interlocutores sociales.
Capítulo 15 Política industrial El progreso en materia de reestructuración y privatización ha sido escaso.
Los preparativos de Rumanía en este ámbito deberán continuar durante los próximos meses.
Rumanía aún no ha establecido el sistema de control ex-ante para la contratación pública.
Capítulo 22 Medio ambiente En relación con la protección de la naturaleza , los preparativos para la red Natura 2000 han recibido un impulso.
Capítulo 24 Justicia y asuntos de interior En mayo de 2006 se actualizó el Plan de acción Schengen, que sigue aplicándose según el calendario previsto, por lo que se refiere al acervo Schengen y a la gestión de la futura frontera exterior de la UE, ámbito en el que se ha registrado cierto progreso .
En agosto Rumanía firmó un acuerdo sobre el régimen fronterizo con Bulgaria que cubre la cooperación y la asistencia mutua en temas de control fronterizo.
La presión sobre las fronteras rumanas de la trata de seres humanos, la inmigración el tráfico ilegales sigue siendo alta.
Capítulo 28 Control financiero Persisten algunos problemas en relación con los siguientes apartados de este capítulo.
Es preciso seguir trabajando para garantizar la aplicación de la estrategia de Rumanía en materia de control financiero interno público .
En el ámbito de la auditoría externa , aún no se ha adoptado una nueva ley orgánica del Tribunal de Cuentas de conformidad con las enmiendas constitucionales de 2003 (y que haga referencia a la independencia financiera del Tribunal).
TRADUCCIÓN DEL ACERVO AL RUMANO Rumanía debe traducir aún alrededor del 8 % del acervo (7 000 páginas aproximadamente) y revisar el 12 % (unas 11 500 páginas).
Se invita a Rumanía a intensificar los esfuerzos a fin de alcanzar este objetivo. [1] El Tratado de Adhesión está constituido por el Tratado entre los actuales Estados miembros y Bulgaria y Rumanía, el Protocolo relativo a las condiciones y al procedimiento de admisión de ambos países y el Acta relativa a las condiciones de adhesión y a las adaptaciones de los Tratados en los que se fundamenta la Unión Europea. [2] Comunicación de la Comisión COM(2006) 214 de 16 de mayo de 2006. [3] Asimismo, si el acervo no se aplica debidamente en un Estado miembro, las partes particular y pública pueden remitirse a los tribunales nacionales con vistas a la aplicación del Derecho de la CE y, en última instancia, al Tribunal de Justicia Europeo, que puede fallar contra el Gobierno. [4] Artículos 36, 37 y 38 del Acta de Adhesión respectivamente. [5] Artículo 42 y anexos 6 y 7 del Acta de Adhesión.
