Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n - Informe sobre el Fondo Internacional para Irlanda presentado en aplicaci%oacute%n del art%iacute%culo 5 del Reglamento (CE) n%ordm% 177/2005 del Consejo {SEC(2006) 1226} /* COM/2006/0563 final */ ES Bruselas, 12.10.2006 COM(2006) 563 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Informe sobre el Fondo Internacional para Irlanda presentado en aplicación del artículo 5 del Reglamento (CE) nº 177/2005 del Consejo {SEC(2006) 1226} ÍNDICE 1.
Presupuesto (...)5 2.1.4.
Actividades (...)5 2.2.
Participación de la Unión Europea en el Fondo Internacional para Irlanda (...)5 3.
Auditorías de las actividades del Fondo (...)6 4.
Actividades del Fondo Internacional para Irlanda y los Fondos estructurales de la CE (...)7 4.1.
Introducción El siguiente informe sobre las actividades del Fondo Internacional para Irlanda (IFI) se presenta de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CE) nº 177/2005 del Consejo (anexo I – «el Reglamento IFI») [1], que prevé el mantenimiento de la financiación del Fondo durante el período 2005-2006.
Como consecuencia de ello, en 1986 se creó el Fondo Internacional para Irlanda, una organización internacional independiente con su propio órgano de gobierno.
El Reglamento del IFI constituye la actual base jurídica de las contribuciones de la Comunidad para 2005 y 2006.
En su artículo 5 dispone que la Comisión debe presentar a la autoridad presupuestaria de la CE (Parlamento Europeo y Consejo de la Unión Europea) un informe sobre la procedencia de seguir contribuyendo al Fondo con posterioridad a 2006.
El presente informe y sus anexos se basan en el Informe de 2004 sobre el Fondo Internacional para Irlanda [2], y responden a los requisitos de evaluación antes mencionados.
Objetivos y prioridades Instituido mediante el Acuerdo celebrado en 1986 entre los Gobiernos del Reino Unido e Irlanda (anexo II), el Fondo Internacional para Irlanda entró en funcionamiento en diciembre de ese mismo año.
El Acuerdo prevé también la asignación a Irlanda del Norte de aproximadamente el 75 % de los recursos del IFI. 2.1.2.
Los anexos III a V contienen información más amplia sobre la organización del IFI.
Desde la publicación del último informe en 2004, el Fondo ha destinado 103 millones de euros a un total de 580 proyectos, cuya lista figura en el anexo VI.
El IFI ha destinado más de 830 millones de euros a cerca de 6 000 proyectos a través de los distintos programas de apoyo.
Desde su creación, el IFI ha recibido alrededor de 743 millones de euros (a precios corrientes).
Hasta ahora, los Estados Unidos han sido el principal contribuyente (59,9 %), mientras que la participación de la Unión Europea se aproxima al 39 % de los recursos totales puestos a disposición del Fondo; el resto procede de Canadá, Australia y Nueva Zelanda (anexo VII).
Actividades Desde la publicación del último informe, el Fondo ha destinado 103 millones de euros a 580 proyectos en el marco de distintos programas y regímenes (anexo VIII) agrupados en torno a tres categorías: regeneración de las zonas desfavorecidas, desarrollo de la capacidad de las comunidades y desarrollo económico.
Participación de la Unión Europea en el Fondo Internacional para Irlanda El IFI difiere de las formas de intervención tradicionales de los Fondos Estructurales de la Comunidad Europea (como el programa PEACE) en que es una organización internacional independiente.
Auditorías de las actividades del Fondo Los servicios de la Comunidad Europea (Tribunal de Cuentas Europeo y DG de Política Regional) han sometido al IFI a distintas auditorías y controles sobre el terreno, tal como se indica en los informes correspondientes a 1999, 2001 y 2002 dirigidos a la autoridad presupuestaria de la CE.
Desde 2003, más del 85 % de los compromisos del Fondo se han destinado a proyectos en estos ámbitos.
Además el IFI y el SEUPB han participado en los proyectos de reconciliación con el fin de identificar las deficiencias de asistencia a la reconciliación en Irlanda del Norte y en los seis condados fronterizos.
Un reglamento de este tipo debería abarcar preferiblemente los cuatro años de 2007 a 2010, de modo que se garantice la financiación del Fondo. 5.
Sin embargo, como el IFI se creó en los Estados Unidos a mediados de los años 80, la opinión pública, tanto del Norte como del Sur, sigue percibiéndolo como una organización sufragada por los Estados Unidos, a pesar de la generosa financiación concedida por la UE desde 1989 y de la insistencia constante del Fondo por dar publicidad a la contribución de la Comunidad en todos los proyectos.
Además, en las Perspectivas financieras [12] se garantiza la continuación del programa PEACE en Irlanda del Norte y en los condados limítrofes de Irlanda: Como reconocimiento al esfuerzo especial para el proceso de paz en Irlanda del Norte, se asignara un total de 200 millones de euros al Programa PEACE para el periodo 2007-2013.
En este contexto, la Comisión considera que la financiación debe mantenerse después de 2006 sobre la base de las observaciones formuladas en el presente informe, que podrían tenerse en cuenta en el futuro reglamento del Consejo sobre la contribución comunitaria al IFI, o traducirse en otros medios de cooperación adecuados entre la Comisión y el Fondo. [1] DO L 30 de 3.2.2005, p. 1. [2] Comunicación de la Comisión: Informe sobre el Fondo Internacional para Irlanda presentado en aplicación del artículo 5 del Reglamento (CE) nº 214/2000 del Consejo - COM(2001) 548 y SEC(2001) 1579 de 1 de octubre de 2001. [3] Estados Unidos, Canadá, Nueva Zelanda y Australia. [4] El programa PEACE II está clasificado como programa operativo del objetivo nº 1 para el período 2000-2006, por un importe total de 609 millones de euros.
Para el período de programación 2007-2013, habrá un nuevo programa PEACE que se beneficiará de una contribución del Fondo Europeo de Desarrollo Regional por un importe de 200 millones de euros.
Este programa se inscribirá en el objetivo de cooperación territorial previsto por el nuevo marco reglamentario. [5] Definidas como una mezcla de zonas de contacto, de zonas afectadas por la violencia y de zonas con graves carencias. [6] El programa PEACE II se dirige específicamente a las personas de las zonas, los sectores, los grupos o las comunidades afectadas por el conflicto y que no se corresponden necesariamente con las que sufren mayores privaciones de tipo económico o social. [7] Véanse en el anexo VIII los porcentajes máximos de intervención. [8] Artículo 29 del Reglamento (CE) nº 1260/1999. [9] Canje de Notas IFI/Comisión: Nota a C.
Trojan de 28 de junio de 1994. [10] Órgano especial de los programas de la UE – la autoridad de gestión del programa PEACE II. [11] Documento 15914/05. [12] Documento 15915/05. --------------------------------------------------
