Ayuda para inversiones distintas de las inversiones iniciales Base jurídica: Ustawa z dnia 20 kwietnia 2004 r.
Prolongación y modificación del régimen de ayudas existente N 520/2001 Objetivo: Subvencionar la rehabilitación de solares industriales contaminados Fundamento jurídico: "Besluit financiële bepalingen bodemsanering" Presupuesto: EUR 1130 millones en subvenciones Intensidad o importe de la ayuda: del 15 % al 60 % (70 % en el caso de las PYME) Duración: Hasta el 31.12.2007 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de la decision: 31.8.2004 Estado miembro: España Ayuda no: N 252/2004 Denominación: Programa para la promoción de los recursos humanos en I+D Objetivo: Investigación y desarrollo tecnológico (todos los sectores) Fundamento jurídico: Orden ministerial del Ministerio de Educación y Ciencia: "Orden CTE XXX, por la que se establecen las bases y se hace pública la convocatoria del Programa Torres Quevedo para facilitar la incorporación de personal de I+D (doctores y tecnólogos) a empresas, centros tecnológicos y asociaciones empresariales" Presupuesto: 33600000 EUR Intensidad o importe de la ayuda: Para investigación industrial, la intensidad bruta máxima de la ayuda es del 50 %.
Para actividades de desarrollo precompetitivo, la intensidad bruta máxima de la ayuda es del 25 %.
Las PYMES recibirán una prima extraordinaria del 10 %.
Para estudios de viabilidad previos a la investigación industrial y a las actividades de desarrollo precompetitivo, la intensidad bruta máxima de la ayuda será, respectivamente, del 75 % y del 50 %.
Las regiones Artículo 87(3)(a) del Tratado CE recibirán una bonificación extraordinaria del 10 % Duración: Desde e1 1.7.2004 hasta el 31.12.2007 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de la decisión: 20.7.2005 Estado miembro: Países Bajos Ayuda no: N 253/2005 Denominación: Decisión de ausencia de ayuda.
Garantía Objetivo: Construcción naval Fundamento jurídico: Besluit houdende regels inzake de verstrekking van borgstellingen ter zake van kredieten voor scheepsnieuwbouw (gebaseerd op Kaderwet EZ subsidies) El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de la decision: 16.10.2002 Estado miembro: Reino Unido — Escocia Ayuda no: N 317/2002 Denominación: Scottish Property Support — Bespoke Development Scheme Objetivo: apoyar el desarrollo por el sector privado de locales y edificios con fines comerciales Fundamento jurídico: Enterprise and New Towns (Scotland) Act 1990, as amended on 1 April 2001 by Scottish Statutory Instrument 2001 No 126.
Section 171 of Local Government Act etc (Scotland) Act 1994 Presupuesto: GBP 20-23 millones anuales Intensidad o importe de la ayuda: intensidad máxima de conformidad con el Reglamento (CE) No70/2001 Duración: hasta el 31.12.2006 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de la decisión: 9.12.2004 Estado miembro: Francia Ayuda no: N 359/2004 Denominación: Modificación de la ayuda "Martinica 2000-2006: Bonificación de intereses" Fundamento jurídico: DOCUP 2000-2006 Martinique Objetivo: El objetivo de la ayuda consiste en mejorar la rentabilidad de las PYME locales reduciendo las cargas financieras vinculadas a los proyectos de inversión Presupuesto: EUR 3260000 Duración: hasta finales de 2006 Otros datos: la modificación consiste en ampliar el régimen a todos los sectores excepto a los sectores sensibles, los sectores de la pesca y la agricultura (Anexo I) y la reducción del presupuesto El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ --------------------------------------------------
