Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisi%oacute%n, de 12 de diciembre de 2002 , relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión, de 12 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/C 297/10) Ayuda no | XE 26/05 | Estado miembro | Polonia | Región | Dolny Śląsk Miasto Świdnica | Denominación del régimen de ayudas | Régimen de ayudas al empleo en el marco de la exención por categorías para empresas que crean nuevos puestos de trabajo en el municipio de Świdnica | Fundamento jurídico | Prawo krajowe: art. 18 ust. 2 pkt 8 ustawy z dnia 8 marca 1990 r.
zm.) Disposición comunitaria: Reglamento (CE) n° 2204/2002 de la Comisión, de 5 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo | Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 1,24 millones de EUR | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4, apartados 2 a 5, y a los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | Fecha de ejecución | Desde el 14.9.2005 | Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | Sí | Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | | Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | | Sectores económicos afectados | Todos los sectores de la CE [1] subvencionables mediante ayudas para el empleo | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Prezydent Miasta Świdnicy | Urząd Miejski ul.
Armii Krajowej 49 PL-58-100 Świdnica | Ayuda sujeta a notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | [1] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a las ayudas estatales del sector. --------------------------------------------------
