Propuesta modificada de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo relativa al caballete de apoyo de los veh%iacute%culos de motor de dos ruedas (versi%oacute%n codificada) (presentada por la Comisi%oacute%n con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 250 del Tratado CE) /* COM/2006/0262 final - COD 2003/0059 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 2.6.2006 COM(2006) 262 final 2003/0059 (COD) Propuesta modificada de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa al caballete de apoyo de los vehículos de motor de dos ruedas (Versión codificada) (presentada por la Comisión con arreglo al apartado 2 del artículo 250 del Tratado CE) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
El 28 de marzo de 2003, la Comisión presentó una propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo destinada a codificar la Directiva 93/31/CEE del Consejo de 14 de junio de 1993 relativa al caballete de apoyo de los vehículos de motor de dos ruedas[1].
Los cambios introducidos en la propuesta modificada, respecto de la propuesta inicial, son los siguientes: El considerando 1 se sustituye por lo siguiente: “La Directiva 93/31/CEE del Consejo de 14 de junio de 1993 relativa al caballete de apoyo de los vehículos de motor de dos ruedas* estableció las prescripciones técnicas relativas al diseño y a la fabricación de caballetes de apoyo de los vehículos de motor de dos ruedas.
El considerando 5 queda modificado como sigue: “Esta Directiva es una de las directivas específicas del sistema de homologación CE creado por la Directiva 2002/24/CE.
Por lo tanto, las disposiciones previstas en la Directiva 2002/24/CE referentes a sistemas, componentes y unidades técnicas independientes de los vehículos son aplicables a la presente Directiva.” El considerando 6 se sustituye por lo siguiente: “Dado que los objetivos de la presente Directiva, es decir la homologación de caballetes de apoyo de los vehículos de dos ruedas, no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor, debido a las dimensiones o los efectos de la misma, a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Conviene, en aras de una mayor racionalidad y claridad, proceder a la codificación de dicha Directiva. ê 93/31/CEE Considerando 4 (adaptado) (2) Ö La presente Directiva es una de las directivas específicas del sistema de homologación CE objeto de la Directiva 2002/24/CE.
Por lo tanto, las disposiciones establecidas en la Directiva 2002/24/CE referentes a sistemas, componentes y unidades técnicas independientes de los vehículos son aplicables a la presente Directiva. Õ ê 93/31/CEE Considerando 5 (adaptado) (3) Ö Dado que los objetivos de la presente Directiva, es decir, la homologación de caballetes de apoyo de los vehículos de dos ruedas, no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor, debido a las dimensiones o los efectos de la misma, a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 6 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
La presente Directiva se aplicará a partir del ê 93/31/CEE Art. 5 Artículo 7 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Caballete lateral 3.1.1.
Caballete central 3.2.1.
en una pendiente, de conformidad con el punto 6.2.2; 3.2.1.2.
Dicho sistema podrá estar formado por: - dos dispositivos independientes, como dos muelles distintos o un muelle y un dispositivo de retención como, por ejemplo, un «clip», o - un dispositivo único que deberá poder funcionar sin fallos durante un mínimo de: - 10 000 ciclos de uso normal si el vehículo está equipado con dos caballetes, o - 15 000 ciclos de uso normal si el vehículo está equipado con un solo caballete. 5.
PRUEBAS DE ESTABILIDAD 5.1.
La transmisión deberá hallarse en punto muerto o, si es una transmisión automática, en la posición de «parking» si ésta existe. 5.2.4.
Terreno de prueba 5.3.1.
Material de prueba 5.4.1.
PROCEDIMIENTOS DE PRUEBA 6.1.
Estabilidad sobre una superficie de apoyo horizontal (prueba de lo indicado en el punto 3.1.1.4) 6.1.1.
Estabilidad sobre una superficie inclinada (pruebas relativas a los puntos 3.1.1.1, 3.1.1.2, 3.2.1.1.2 y 3.2.1.1.3) 6.2.1.
Se coloca el vehículo en la plataforma de estacionamiento con el caballete lateral y, separadamente, con el caballete central situado en posición abierta o de estacionamiento, y se deja que el vehículo descanse sobre el mismo. ê 2000/72/CE Art. 1 6.2.2.
Se da a la plataforma de estacionamiento la inclinación transversal (it) mínima y luego, por separado, la inclinación longitudinal (il) mínima según el siguiente cuadro: Inclinación | Caballete lateral | Caballete central | Ciclomotor | Motocicleta | Ciclomotor | Motocicleta | it (izquierda y derecha) | 5% | 6% | 6% | 8% | il hacia abajo | 5% | 6% | 6% | 8% | il hacia arriba | 6% | 8% | 12% | 14% | Véanse las figuras 1a, 1b y 2 siguientes. ê 93/31/CEE Anexo 6.2.3.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2005/30/CE de la Comisión (DO L 106 de 27.4.2005, p. 17). [6] DO C […], […], p. […]. [7] DO C […], […], p. […]. [8] DO L 188 de 29.7.1993, p. 19.
Directiva modificada por la Directiva 2000/72/CE de la Comisión (DO L 300 de 29.11.2000, p. 18). [9] Véase Parte A del Anexo II. [10] DO L 42 de 23.2.1970, p. 1.
