Posici%oacute%n com%uacute%n n%deg% 9/2005, de 29 de noviembre de 2004, aprobada de conformidad con el procedimiento establecido en el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de un Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de dise%ntilde%o ecol%oacute%gico aplicables a los productos que utilizan energ%iacute%a y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo Posición común (CE) no 9/2005 aprobada por el Consejo el 29 de noviembre de 2004 con vistas a la adopción de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (2005/C 38E/04) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 95, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], Previa consulta al Comité de las Regiones, De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [2], Considerando lo siguiente: (1) Las disparidades existentes entre las legislaciones o medidas administrativas adoptadas por los Estados miembros en relación con el diseño ecológico de productos que utilizan energía pueden crear obstáculos al comercio y distorsionar la competencia en la Comunidad, lo que puede tener un impacto directo en el establecimiento y funcionamiento del mercado interior.
El cambio climático es una de las prioridades del sexto programa de acción comunitario en materia de medio ambiente establecido por la Decisión no 1600/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de julio de 2002 [3].
La aplicación de las medidas de ejecución de forma estricta resulta necesaria para reducir el impacto medioambiental de los PUE regulados y garantizar una competencia leal. (19) Al preparar las medidas de ejecución y su plan de trabajo, la Comisión debe consultar a los representantes de los Estados miembros, así como a las correspondientes partes interesadas a las que afecte el grupo de productos, tales como la industria, incluidas las PYME e industrias de artesanía, sindicatos, comerciantes, minoristas, importadores, grupos de protección del medio ambiente y organizaciones de consumidores. (20) Al preparar una medida de ejecución, la Comisión debe también tener debidamente en cuenta la legislación medioambiental nacional existente, en particular por lo que se refiere a las sustancias tóxicas, que los Estados miembros hayan indicado que pretenden mantener, sin reducir los actuales y justificados niveles de protección en los Estados miembros. (21) Deben tenerse en cuenta los módulos y normas que van a utilizarse en las Directivas de armonización técnica establecidos en la Decisión 93/465/CEE del Consejo, de 22 de julio de 1993, relativa a los módulos correspondientes a las diversas fases de los procedimientos de evaluación de la conformidad y a las disposiciones referentes al sistema de colocación y utilización del marcado CE de conformidad [4]. (22) Las autoridades de supervisión deben intercambiar información sobre las medidas previstas en el ámbito de la presente Directiva con el fin de mejorar la vigilancia del mercado.
La presente Directiva dispone un marco para el establecimiento de los requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía, con el fin de garantizar la libre circulación en el mercado interior de dichos productos. 2.
Artículo 3 Comercialización o puesta en servicio 1.
Artículo 4 Marcado y declaración de conformidad 1.
Antes de comercializar o poner en servicio un PUE cubierto por las medidas de ejecución, deberá colocarse el marcado de conformidad CE y expedirse una declaración de conformidad mediante la cual el fabricante o su representante autorizado garantice y declare que el PUE cumple todas las disposiciones pertinentes de la medida de ejecución aplicable. 2.
El marcado de conformidad CE consiste en las iniciales "CE" tal como figuran en el anexo III. 3.
La declaración de conformidad incluirá los elementos que se especifican en el anexo VI y se referirá a la medida de ejecución adecuada. 4.
Artículo 5 Libre circulación 1.
Los Estados miembros no prohibirán, limitarán ni impedirán la comercialización ni la puesta en servicio en su territorio, a causa de los requisitos de diseño ecológico relacionados con los parámetros de diseño ecológico contemplados en la parte 1 del anexo I cubiertos por la medida de ejecución aplicable, de un PUE que cumpla todas las disposiciones pertinentes de la medida de ejecución aplicable y lleve el marcado CE con arreglo al artículo 4. 2.
Los Estados miembros no prohibirán, limitarán ni impedirán la comercialización ni la puesta en servicio en su territorio, de un PUE que lleve el marcado CE con arreglo al artículo 4 a causa de los requisitos de diseño ecológico relacionados con los parámetros de diseño ecológico contemplados en la parte 1 del anexo I respecto de los cuales la medida de ejecución aplicable disponga que el requisito de diseño ecológico no resulta necesario. 3.
Artículo 6 Cláusula de salvaguardia 1.
Cuando un Estado miembro compruebe que un PUE que lleva el marcado CE a que se refiere el artículo 4, utilizado de conformidad con el uso previsto, no cumple todas las disposiciones pertinentes de la medida de ejecución aplicable, recaerá en el fabricante o su representante autorizado la obligación de restablecer la conformidad del producto en lo que se refiere a las disposiciones de la medida de ejecución aplicable y/o las disposiciones sobre el marcado CE y de poner fin a tal infracción en las condiciones establecidas por dicho Estado miembro.
El Estado miembro informará inmediatamente a la Comisión y a los demás Estados miembros de cualquier decisión tomada en virtud del apartado 1, indicando los motivos de la misma y, en concreto, si la no conformidad del producto se debe a: a) un incumplimiento de los requisitos de la medida de ejecución aplicable; b) la aplicación incorrecta de las normas armonizadas a que se refiere el apartado 2 del artículo 9; c) deficiencias de las propias normas armonizadas a que se refiere el apartado 2 del artículo 9. 4.
Artículo 7 Evaluación de la conformidad 1.
Si el diseño de un PUE cubierto por las medidas de ejecución es realizado por una organización que dispone de un sistema de gestión que incluya la función de diseño del producto y que se aplique de conformidad con normas autorizadas, cuyos números de referencia hayan sido publicados en el Diario Oficial de la Unión Europea, se presumirá que dicho sistema de gestión cumple los requisitos correspondientes del anexo V. 3.
Tras la comercialización o puesta en servicio de un PUE cubierto por las medidas de ejecución, el fabricante o su representante autorizado mantendrá todos los documentos pertinentes relativos a la evaluación de la conformidad realizada y las declaraciones de conformidad expedidas disponibles para su inspección por parte de los Estados miembros durante un período de 10 años tras la fabricación del último PUE.
Los documentos relativos a la evaluación de la conformidad y a la declaración de conformidad a que se refiere el artículo 4 se redactarán en una de las lenguas oficiales de la Comunidad.
Artículo 8 Presunción de conformidad 1.
Los Estados miembros presumirán la conformidad de un PUE que lleve el marcado CE a que se refiere el artículo 4 con todas las disposiciones pertinentes de la medida de ejecución aplicable. 2.
Artículo 9 Normas armonizadas 1.
Cuando un Estado miembro o la Comisión estime que las normas armonizadas cuya aplicación se supone que satisface las disposiciones específicas de una medida de ejecución aplicable no cumplen plenamente dichas disposiciones, el Estado miembro afectado o la Comisión informará al Comité permanente creado en virtud del artículo 5 de la Directiva 98/34/CE, exponiendo los motivos.
Artículo 10 Requisitos para componentes y subconjuntos Las medidas de ejecución podrán obligar a los fabricantes o a sus representantes autorizados que comercialicen o pongan en servicio componentes o subconjuntos a facilitar al fabricante de un PUE cubierto por las medidas de ejecución información pertinente sobre la composición material y el consumo de energía, materiales o recursos de los componentes o subconjuntos.
Artículo 11 Cooperación administrativa e intercambio de información 1.
Artículo 12 Medidas de ejecución 1.
La Comisión, actuando de conformidad con el procedimiento mencionado en el apartado 2 del artículo 15, adoptará las medidas de ejecución. 2.
Para que un PUE se considere cubierto por una medida de ejecución deberá cumplir los siguientes criterios: a) el PUE tendrá un volumen de ventas y comercio superior a 200000 unidades en la Comunidad en el espacio de un año según las cifras más recientes; b) el PUE, teniendo en cuenta las cantidades comercializadas o puestas en servicio, tendrá un importante impacto medioambiental dentro de la Comunidad, tal y como se definen en las prioridades estratégicas comunitarias recogidas en la Decisión no 1600/2002/CE; c) el PUE tendrá grandes posibilidades de mejora por lo que se refiere al impacto medioambiental sin que ello suponga costes excesivos.
Las medidas de ejecución establecerán requisitos de diseño ecológico de acuerdo con el anexo I o con el anexo II.
Las medidas de ejecución incluirán los elementos enumerados en el anexo VII. 9.
Artículo 13 Plan de trabajo 1.
De conformidad con los criterios establecidos en el artículo 12 y previa consulta del Foro consultivo contemplado en el artículo 14, la Comisión establecerá, a más tardar el … [26], un plan de trabajo que se pondrá a disposición del público.
La Comisión modificará periódicamente el plan de trabajo previa consulta del Foro consultivo. 2.
Artículo 14 Foro consultivo La Comisión garantizará que, en el ejercicio de sus actividades, el Foro consultivo observe, respecto de cada medida de ejecución, una participación equilibrada de representantes de los Estados miembros y de todas las correspondientes partes interesadas a que afecte el producto o grupo de productos, tales como la industria, incluidas las PYME e industrias de artesanía, sindicatos, comerciantes, minoristas, importadores, grupos de protección del medio ambiente y organizaciones de consumidores.
Artículo 16 Sanciones Los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicables a los incumplimientos de las disposiciones nacionales adoptadas con arreglo a lo dispuesto en la presente Directiva.
Artículo 17 Modificaciones 1.
La Directiva 92/42/CEE queda modificada de la siguiente manera: 1) Se suprime el artículo 6. 2) Se inserta el artículo siguiente: «Artículo 10 bis La presente Directiva constituye una medida de ejecución en el sentido del artículo 12 de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [27] [28], con respecto a la eficiencia energética durante la utilización, con arreglo a dicha Directiva, y puede ser modificada o derogada de conformidad con el apartado 2 del artículo 15 de la Directiva 2005/…/CE [28]. 3) Se suprime la sección 2 del anexo I. 4) Se suprime el anexo II. 2.
La Directiva 96/57/CE queda modificada de la siguiente manera: Se inserta el artículo siguiente: «Artículo 9 bis La presente Directiva constituye una medida de ejecución en el sentido del artículo 12 de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [29] [28], con respecto a la eficiencia energética durante la utilización, con arreglo a dicha Directiva, y puede ser modificada o derogada de conformidad con el apartado 2 del artículo 15 de la Directiva 2005/.../CE [28]. 3.
La Directiva 2000/55/CE queda modificada de la siguiente manera: Se inserta el artículo siguiente: «Artículo 9 bis La presente Directiva constituye una medida de ejecución en el sentido del artículo 12 de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [30] [31], con respecto a la eficiencia energética durante la utilización, con arreglo a dicha Directiva, y puede ser modificada o derogada de conformidad con el apartado 2 del artículo 15 de la Directiva 2005/…/CE [31].
Artículo 18 Derogaciones Quedan derogadas las Directivas 78/170/CEE y 86/594/CEE.
Artículo 20 Confidencialidad Los requisitos relativos a la aportación, por parte del fabricante o su representante autorizado, de la información a que se refieren el artículo 10 y la parte 2 del anexo I serán proporcionados y tendrán en cuenta la legítima confidencialidad de la información sensible desde el punto de vista comercial.
Artículo 21 Incorporación al Derecho interno 1.
Artículo 22 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 23 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, … Por el Parlamento Europeo El Presidente … Por el Consejo El Presidente … [1] DO C 112 de 30.4.2004, p. 25. [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 20 de abril de 2004 (DO C 104 E de 30.4.2004), Posición común del Consejo de 29 de noviembre de 2004, y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial). [3] DO L 242 de 10.9.2002, p. 1. [4] DO L 220 de 30.8.1993, p. 23. [5] DO C 136 de 4.6.1985, p. 1. [6] DO C 141 de 19.5.2000, p. 1. [7] DO L 297 de 13.10.1992, p. 16.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [8] DO L 237 de 21.9.2000, p. 1. [9] DO L 332 de 15.12.2001, p. 1. [10] DO L 37 de 13.2.2003, p. 24.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/108/CE (DO L 345 de 31.12.2003, p. 106). [11] DO L 37 de 13.2.2003, p. 19. [12] DO L 262 de 27.9.1976, p. 201.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/98/CE de la Comisión (DO L 305 de 1.10.2004, p. 63). [13] DO L 167 de 22.6.1992, p. 17.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/8/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 52 de 21.2.2004, p. 50). [14] DO L 236 de 18.9.1996, p. 36. [15] DO L 279 de 1.11.2000, p. 33. [16] DO L 52 de 23.2.1978, p. 32.
Directiva modificada por la Directiva 82/885/CEE (DO L 378 de 31.12.1982, p. 19). [17] DO L 196 de 26.7.1990, p. 15.
Directiva modificada por la Directiva 93/68/CEE (DO L 220 de 30.8.1993, p.1). [18] DO L 1 de 4.1.2003, p. 65. [19] DO L 344 de 6.12.1986, p. 24.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 807/2003 del Consejo (DO L 122 de 16.5.2003, p. 36). [20] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [21] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. [22] DO L 194 de 25.7.1975, p. 39.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1882/2003. [23] DO L 377 de 31.12.1991, p. 20.
Directiva modificada por la Directiva 94/31/CE (DO L 168 de 2.7.1994, p. 28). [24] DO L 204 de 21.7.1998, p. 37.
Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 2003. [25] DO L 114 de 24.4.2001, p. 1. [26] Dos años después de la adopción de la presente Directiva. [27] DO L ...». [28] La presente Directiva. [29] DO L ...». [30] DO L ...». [31] La presente Directiva. [32] Cinco años después de la adopción de la presente Directiva. [33] 24 meses después de la entrada en vigor de la presente Directiva. -------------------------------------------------- ANEXO I MÉTODO PARA ESTABLECER REQUISITOS GENÉRICOS DE DISEÑO ECOLÓGICO (mencionado en el artículo 12) Los requisitos genéricos de diseño ecológico tienden a mejorar el comportamiento medioambiental del PUE, centrándose en aspectos medioambientales significativos sin establecer valores límite.
Si ello no fuera posible, deberá colocarse en el envase y en la documentación complementaria. -------------------------------------------------- ANEXO IV CONTROL INTERNO DEL DISEÑO (mencionado en el artículo 7) 1.
La documentación incluirá, en particular: a) una descripción general del PUE y su uso previsto; b) los resultados de los estudios de evaluación medioambiental pertinentes realizados por el fabricante, y/o referencias a la literatura o casos prácticos de evaluación medioambiental que sean utilizados por el fabricante para evaluar, documentar y determinar las soluciones del diseño del producto; c) el perfil ecológico si así lo requiere la medida de ejecución; d) elementos de la especificación del diseño del producto relativos a aspectos de diseño medioambiental del producto; e) una lista de las normas adecuadas a que se refiere el artículo 9, aplicadas en su totalidad o parcialmente, y una descripción de las soluciones adoptadas para cumplir los requisitos de la medida de ejecución aplicable, en caso de que las normas mencionadas en el artículo 9 no hayan sido aplicadas o no cumplan totalmente los requisitos de la medida de ejecución aplicable; f) una copia de la información relativa a los aspectos de diseño medioambiental del producto, que se facilitará de conformidad con los requisitos especificados en la parte 2 del anexo I; g) los resultados de las mediciones relativas a los requisitos de diseño ecológico efectuadas, incluidos los detalles de la conformidad de estas mediciones comparadas con los requisitos de diseño ecológico establecidos en la medida de ejecución aplicable. 3.
El fabricante deberá adoptar todas las medidas necesarias para garantizar que el producto se fabrique de acuerdo con las especificaciones de diseño a que se refiere el punto 2 y los requisitos de la medida aplicable. -------------------------------------------------- ANEXO V SISTEMA DE GESTIÓN PARA LA EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD (mencionado en el artículo 7) 1.
Ejecución y documentación 3.3.1.
La documentación relativa al PUE especificará, en particular: a) una descripción general del PUE y del uso al que está destinado; b) los resultados de los estudios pertinentes de evaluación ambiental llevados a cabo por el fabricante, o las referencias a documentación o casos de evaluación medioambiental que hayan sido utilizados por el fabricante en la evaluación, documentación y determinación de las soluciones de diseño del producto; c) el perfil ecológico, si así lo exige la medida de ejecución; d) en los documentos se describirán los resultados de las mediciones relativas a los requisitos de diseño ecológico efectuadas, incluidos detalles de la conformidad de estas mediciones en comparación con los requisitos de diseño ecológico establecidos en la medida de ejecución aplicable; e) el fabricante elaborará especificaciones que indiquen, en particular, las normas que se han aplicado; si las normas a que se refiere el artículo 9 no se aplican o si no cumplen totalmente los requisitos de la medida de ejecución aplicable, el medio utilizado para garantizar el cumplimiento; f) una copia de la información relativa a los aspectos medioambientales del diseño del producto, que se facilitará de acuerdo con los requisitos establecidos en la parte 2 del anexo I. 3.4.
El 26 de agosto de 2003, la Comisión presentó una propuesta basada en el artículo 95 del Tratado. 2.
El 31 de marzo de 2004, el Comité Económico y Social emitió su dictamen [1]. 3.
El 20 de abril de 2004, el Parlamento Europeo adoptó su dictamen [2] en primera lectura, aprobando 78 enmiendas.
La Comisión realizó una presentación verbal de su propuesta modificada el 27 de abril de 2004.
El 29 de noviembre de 2004, el Consejo adoptó su Posición Común de conformidad con el artículo 251 del Tratado.
ENMIENDAS ACEPTADAS 6.
ENMIENDAS NO INTEGRADAS 7.
El Consejo ha considerado que las enmiendas 1 a 4, 11, 12, 14, 15, 18, 19, 21, 22, 27, 29 a 34, 36 a 46, 49 a 58, 60 a 62, 64, 67-68, 70-72, 74-76 y 79-81 o bien perjudicarían el objetivo de armonización de la Directiva (por ejemplo, 1, 2 y 61), serían incoherentes con el objetivo de la Directiva o su base jurídica (por ejemplo, 3, 4, 29, 31, 37, 50-52, 64, 67, 68), y ha decidido, por tanto, no integrarlas en su Posición Común.
La Comisión ha rechazado las mismas enmiendas. [1] DO C 112 de 30.4.2004, p. 25. [2] DO C 104 E de 30.4.2004. --------------------------------------------------
