Propuesta modificada de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un proceso monitorio europeo (presentada por la Comisi%oacute%n con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 250 del Tratado CE) /* COM/2006/0057 final - COD 2004/0055 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 7.2.2006 COM(2006) 57 final 2004/0055 (COD) Propuesta modificada de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por el que se establece un proceso monitorio europeo (presentada por la Comisión con arreglo al apartado 2 del artículo 250 del Tratado CE) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
CONTEXTO EL 19 DE MARZO DE 2004 , la Comisión adoptó una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un proceso monitorio europeo[1].
El 9 de febrero de 2005, el Comité Económico y Social Europeo emitió su dictamen sobre la propuesta[2].
En su sesión plenaria de 13 de diciembre de 2005, el Parlamento Europeo adoptó su dictamen, por el que se aprueba la propuesta de la Comisión con una serie de enmiendas.
Las enmiendas adoptadas por el Parlamento Europeo se corresponden con el texto acordado por el Consejo el 2 de diciembre de 2005.
OBJETIVO DE LA PROPUESTA MODIFICADA La presente propuesta modificada adapta la propuesta de Reglamento original por el que se establece un proceso monitorio europeo en respuesta a las enmiendas votadas por el Parlamento Europeo. 3.
DICTAMEN DE LA COMISIÓN SOBRE LAS ENMIENDAS PROPUESTAS POR EL PARLAMENTO 3.1 Enmiendas aceptadas en su totalidad por la Comisión Las enmiendas 26, 27, 28, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 48, 49, 50, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67 y 73 pueden aceptarse tal y como las ha presentado el Parlamento en la medida en que simplifican el procedimiento propuesto, añaden una nueva dimensión por lo que se refiere a la libre circulación de los requerimientos europeos de pago o introducen mejoras que atañen a la claridad del instrumento o a cuestiones de detalle, y aportan material potencialmente útil para la aplicación del Reglamento propuesto.
La inclusión de la supresión del exequátur en el Reglamento requiere la inserción de considerandos adicionales que se derivan, en gran medida, del Reglamento nº (CE) 805/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, por el que se establece un título ejecutivo europeo para créditos no impugnados. 3.2 Enmiendas aceptadas por la Comisión por lo que se refiere al fondo, a reserva de una nueva formulación Las enmiendas 30, 31, 33, 47, 51, 52, 53, 68, 69, 70, 72, 74, y 75 pueden aceptarse en principio, pero con una nueva formulación: El objetivo de la enmienda 30 es aclarar que, a efectos del cálculo de los plazos, se aplicará el Reglamento (CEE/Euratom) nº 1182/711 del Consejo, de 3 de junio de 1971, por el que se determinan las normas aplicables a los plazos, fechas y términos.
La enmienda 31 propone que el formulario normalizado informe al demandado de que los plazos se calcularán de conformidad con el Reglamento (CEE/Euratom) nº 1182/71 del Consejo, de 3 de junio de 1971, por el que se determinan las normas aplicables a los plazos, fechas y términos.
La enmienda 33 obliga a los órganos jurisdiccionales a tener en cuenta cualquier otra forma de oposición del demandado, siempre que ésta esté formulada de forma clara.
Las enmiendas 52 y 53 son necesarias habida cuenta de la inclusión de la supresión del exequátur para los requerimientos europeos de pago.
No obstante, se precisa una modificación técnica, resultante de la definición de "asuntos transfronterizos" propuesta en la enmienda 39 (artículo 1 bis, apartado 1, del texto del Parlamento).
La enmienda 70 debería hacer referencia a los anexos (en plural), dado que el Reglamento contendrá varios anexos.
La enmienda 72 prevé una cláusula de revisión detallada del funcionamiento del Reglamento con relación a los procedimientos monitorios aplicados en los Estados miembros.
La enmienda 74 debe revisarse sustancialmente desde el punto de vista técnico y reformularse sobre la base de los programas informáticos necesarios para garantizar un tratamiento electrónico del requerimiento europeo de pago.
La enmienda 75 propone la inclusión de un anexo en el formulario de solicitud de requerimiento.
La enmienda 39 tiene por objeto definir el concepto de "asunto transfronterizo" a los efectos del presente Reglamento.
Esta referencia significa que el proceso monitorio europeo no puede ser utilizado por los demandantes o contra demandados domiciliados fuera de la UE en casos en que los órganos jurisdiccionales de la Unión Europea son competentes, especialmente en virtud del Reglamento (CE) nº 44 /2001del Consejo, de 22 de diciembre de 2000, relativo a la competencia judicial, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil.
Por otra parte, la aplicación combinada del futuro instrumento y del Convenio de Lugano de 1988 sobre competencia judicial, reconocimiento y ejecución de decisiones en materia civil y mercantil crea situaciones altamente indeseables para los demandantes domiciliados o habitualmente residentes en un Estado no miembro de la UE pero perteneciente a dicho Convenio.
La enmienda 76 propone suprimir los anexos 2 y 3 de la propuesta original de la Comisión.
El anexo 3, al igual que los otros anexos que constituyen los formularios normalizados, deben reformularse en función de su necesaria adaptación a la propuesta modificada y sobre la base de los programas informáticos necesarios para garantizar un tratamiento electrónico del requerimiento europeo de pago. 3.4 Enmiendas rechazadas La enmienda 71 es inaceptable por cuanto la modificación propuesta no es técnicamente correcta.
Esto se desarrolló mediante el Programa de La Haya, adoptado por el Consejo Europeo el 5 de noviembre de 2004, en el que se aboga por que se prosigan activamente los trabajos relativos al proceso monitorio europeo. (4) El 20 de diciembre de 2002, la Comisión aprobó el Libro Verde sobre el proceso monitorio Europeo y las medidas para simplificar y acelerar los litigios de escasa cuantía.
No tendrá que ser necesariamente un juez quien lleve a cabo el citado examen. (16) El requerimiento europeo de pago debe informar al demandado de la posibilidad de pagar su deuda pendiente al demandante o presentar un escrito de oposición, en un plazo de 30 días, si desea impugnar la demanda.
En especial, ningún método de notificación que se base en una ficción legal del cumplimiento de estas normas mínimas puede considerarse suficiente para la notificación del requerimiento europeo de pago. (19) Todos los métodos de notificación enumerados en los artículos 13 y 14 se caracterizan por ofrecer bien una certidumbre total (artículo 13) o bien un alto grado de probabilidad (artículo 14) de que el documento notificado ha sido recibido por su destinatario. (20) Sólo debe considerarse que la notificación personal a personas distintas del propio deudor con arreglo al artículo 14, apartado 1, letras a) y b), cumple los requisitos previstos en ellas si dichas personas han aceptado o recibido efectivamente el requerimiento europeo de pago. (21) El artículo 15 debe aplicarse a las situaciones en que el deudor no pueda representarse a sí mismo ante un órgano jurisdiccional, como es el caso de las personas jurídicas, y cuando la persona que debe representarlo está determinada por ley, así como a las situaciones en que el deudor haya autorizado a otra persona, en especial a un abogado, para representarlo en el procedimiento judicial específico de que se trate. (22) Los órganos jurisdiccionales competentes deben comprobar el pleno cumplimiento de las normas mínimas procesales y expedir, si éstas se cumplen, un requerimiento europeo de pago normalizado. (23) El demandado presentará su escrito de oposición cumplimentando el formulario normalizado cuyo modelo figura en el anexo.
La revisión en casos excepcionales no significa que el demandado tenga una segunda posibilidad de oponerse a la demanda.
Sin perjuicio de lo previsto en el presente Reglamento, y en particular en el artículo 22, apartados 1 y 2, y en el artículo 23, las normas para la ejecución de un requerimiento europeo de pago seguirán rigiéndose por la legislación nacional. (28) Se recuerda que a efectos del cálculo de los plazos se aplicará el Reglamento n.º 1182/71 del Consejo, de 3 de junio de 1971, por el que se determinan las normas aplicables a los plazos, fechas y términos[6]. (29) Dado que los objetivos del presente Reglamento no pueden alcanzarse de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor, debido al alcance y efectos del Reglamento, a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
Artículo 3 Asuntos transfronterizos 1.
El domicilio se determinará de conformidad con lo establecido en los artículos 59 y 60 del Reglamento (CE) n° 44/2001 del Consejo, de 22 de diciembre de 2000, relativo a la competencia judicial, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil[8]. 3.
Artículo 4 Proceso monitorio europeo Se establece el proceso monitorio europeo para el cobro de deudas dinerarias, de cantidad determinada, vencidas y exigibles en la fecha en que se presenta la solicitud de requerimiento europeo de pago.
Artículo 5 Definiciones A los efectos del presente Reglamento, serán de aplicación las siguientes definiciones: 1. “Estado miembro de origen”: el Estado miembro en el cual se expide un requerimiento europeo de pago; 2. “Estado miembro de ejecución”: el Estado miembro en el cual se solicita la ejecución del requerimiento europeo de pago; 3. "órgano jurisdiccional": cualquiera de las autoridades de un Estado miembro con competencia por lo que atañe al requerimiento europeo de pago o a cualesquiera cuestiones afines; 4. “órgano jurisdiccional de origen”: el órgano jurisdiccional que expide el requerimiento europeo de pago.
Artículo 6 Competencia judicial 1.
No obstante, si la demanda se refiere a un contrato celebrado por una persona, el consumidor, para un uso que puede considerarse ajeno a su actividad profesional, y si el demandado es el consumidor, únicamente serán competentes los órganos jurisdiccionales del Estado miembro en el cual esté domiciliado el demandado, según la definición del artículo 59 del Reglamento (CE) n.º 44/2001 del Consejo, de 22 de diciembre de 2000, relativo a la competencia judicial, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil.
Artículo 7 Solicitud de requerimiento europeo de pago 1.
Artículo 8 Examen de la solicitud El órgano jurisdiccional que reciba una solicitud de requerimiento europeo de pago deberá examinar, en el plazo más breve posible y basándose en el formulario de la solicitud, si se cumplen los requisitos enunciados en los artículos 2, 3, 4, 6 y 7 y si la demanda resulta fundada y admisible.
Artículo 9 Posibilidad de completar o rectificar la solicitud 1.
El órgano jurisdiccional utilizará al efecto el formulario normalizado cuyo modelo figura en el Anexo. 2.
Artículo 10 Modificación de la solicitud 1.
En caso de que los requisitos establecidos en el artículo 8 se cumplan sólo respecto de una parte de la solicitud, el órgano jurisdiccional informará de ello al demandante utilizando el formulario normalizado cuyo modelo figura en el Anexo.
Artículo 11 Desestimación de la solicitud 1.
El órgano jurisdiccional desestimará la solicitud cuando: (a) el demandante no envíe su respuesta dentro del plazo establecido por el órgano jurisdiccional con arreglo al artículo 9, apartado 2; (b) el demandante no envíe su respuesta dentro del plazo especificado por el órgano jurisdiccional o rechace la propuesta de dicho órgano, de conformidad con el artículo 10; (c) no se cumplan los requisitos enunciados en los artículos 2, 3, 4, 6 y 7; o (d) la reclamación sea manifiestamente infundada o inadmisible.
Artículo 12 Expedición de un requerimiento europeo de pago 1.
Si se cumplen las condiciones contempladas en el artículo 8, el órgano jurisdiccional expedirá un requerimiento europeo de pago lo antes posible y, como regla general, en un plazo de 30 días a partir de la fecha de presentación de la solicitud, mediante el formulario normalizado cuyo modelo figura en el Anexo.
El plazo de 30 días no comprenderá el tiempo empleado por el demandante para completar, rectificar o modificar la solicitud. 2.
En el requerimiento europeo de pago se comunicará al demandado que podrá optar por: (a) pagar al demandante el importe indicado en el requerimiento, o bien (b) oponerse al requerimiento europeo de pago mediante la presentación de un escrito de oposición ante el órgano jurisdiccional de origen que deberá enviarse dentro del plazo establecido en el artículo 16, apartado 2. 4.
En el requerimiento europeo de pago se informará al demandado de que: (a) el requerimiento fue emitido basándose únicamente en la información facilitada por el demandante, que no ha sido comprobada por el órgano jurisdiccional; (b) el requerimiento se hará ejecutivo a menos que se presente un escrito de oposición ante el órgano jurisdiccional de conformidad con lo establecido en el artículo 16; (c) en caso de que se presente un escrito de oposición, el procedimiento continuará ante los órganos jurisdiccionales del Estado miembro de origen, de conformidad con las normas del proceso civil ordinario, a no ser que el demandante haya solicitado expresamente que, en dicho supuesto, se ponga fin al procedimiento. 5.
El órgano jurisdiccional se asegurará de que se notifica el requerimiento al demandado de conformidad con el Derecho nacional y a través de un procedimiento que cumplirá los requisitos mínimos contemplados en los artículos 13 a 15.
Artículo 13 Notificación acompañada de la prueba de su recepción por el demandado El requerimiento europeo de pago podrá notificarse al demandado según el Derecho nacional del Estado miembro requerido mediante alguna de las siguientes formas: (a) notificación personal acreditada por acuse de recibo, en el que conste la fecha de recepción, firmado por el demandado; (b) notificación personal acreditada por un documento, firmado por la persona competente que la haya realizado, en el que declare que el demandado recibió el documento o que se negó a recibirlo sin motivo legítimo y en el que conste la fecha de la notificación; (c) notificación por correo acreditada mediante acuse de recibo, en el que conste la fecha de recepción, firmado y reenviado por el demandado; (d) notificación por medios electrónicos como telecopia o correo electrónico, acreditada mediante acuse de recibo, en el que conste la fecha de recepción, firmado y reenviado por el demandado.
Artículo 14 Notificación no acompañada de la prueba de su recepción por el demandado 1.
El requerimiento europeo de pago podrá asimismo notificarse al demandado según el Derecho nacional del Estado miembro requerido mediante alguna de las siguientes formas: (a) notificación personal, en el domicilio personal del demandado, a personas que vivan en el mismo domicilio que éste, o que estén empleadas en dicho domicilio; (b) si el demandado es un trabajador autónomo o una persona jurídica, notificación personal, en los locales comerciales del demandado, a personas empleadas por el demandado; (c) depósito del requerimiento en el buzón de correos del demandado; (d) depósito del requerimiento en una oficina de correos o ante una autoridad pública competente y comunicación por escrito de dicho depósito en el buzón de correos del demandado, a condición de que la comunicación escrita mencione claramente la naturaleza jurídica del acto o el hecho de que equivale a una notificación y tiene como efecto hacer correr los plazos; (e) mediante correo no acompañado del certificado mencionado en el apartado 3, cuando el demandado tenga un domicilio en el Estado miembro de origen; (f) por medios electrónicos con acuse de recibo automático, a condición de que el demandado haya aceptado explícitamente por adelantado esta forma de notificación. 2.
A los efectos del presente Reglamento, no se admitirá la notificación con arreglo al apartado 1 si no se conoce con exactitud la dirección del demandado. 3.
La notificación de un acto en aplicación de las letras a) a d) del apartado 1 se certificará mediante: (a) un acto firmado por la persona competente que haya procedido a la notificación, que mencione los elementos siguientes: (i) el modo de notificación utilizado (ii) la fecha de la notificación (iii) cuando el requerimiento haya sido notificado a una persona distinta del demandado, el nombre de dicha persona y su vínculo con el demandado o bien (b) un acuse de recibo de la persona que haya recibido la notificación, por lo que se refiere a la aplicación de las letras a) y b) del apartado 1.
Artículo 16 Oposición al requerimiento europeo de pago 1.
Artículo 17 Efectos de la presentación de un escrito de oposición 1.
En caso de que se presente un escrito de oposición en el plazo señalado en el artículo 16, apartado 2, el proceso continuará ante los órganos jurisdiccionales competentes del Estado miembro de origen con arreglo a las normas del proceso civil ordinario, a menos que el demandante haya solicitado de manera explícita que, en dicho supuesto, se ponga fin al procedimiento, de conformidad con el artículo 7, apartado 4.
En caso de que el demandante haga valer su demanda en el marco del proceso monitorio europeo, la normativa nacional no perjudicará en ningún caso su posición en el proceso ordinario ulterior. 2.
A efectos del apartado 1, el traslado al procedimiento ordinario se regirá por la legislación del Estado miembro de origen. 3.
Artículo 18 Fuerza ejecutiva 1.
Artículo 19 Supresión del exequátur El requerimiento europeo de pago convertido en ejecutorio en el Estado miembro de origen será reconocido y ejecutado en los demás Estados miembros sin necesidad de declaración alguna que le reconozca fuerza ejecutiva y sin que sea posible impugnar su reconocimiento.
Artículo 20 Revisión en casos excepcionales 1.
Tras la expiración del plazo previsto en el artículo 16, apartado 2, el demandado también tendrá derecho a solicitar al órgano jurisdiccional competente del Estado miembro de origen la revisión del requerimiento de pago cuando sea evidente que dicho requerimiento se ha concedido injustamente, habida cuenta de los requisitos establecidos en el presente Reglamento, o por cualquier otra circunstancia de carácter excepcional. 3.
Si el órgano jurisdiccional decide que la revisión está justificada por alguno de los motivos contemplados en los apartados 1 y 2, el requerimiento europeo de pago será considerado nulo.
Artículo 21 Ejecución 1.
Sin perjuicio de las disposiciones del presente Reglamento, los procedimientos de ejecución se regirán por la ley del Estado miembro de ejecución.
Artículo 22 Denegación de ejecución 1.
A instancia del demandado, el órgano jurisdiccional competente del Estado miembro de ejecución denegará la ejecución si el requerimiento europeo de pago es incompatible con una resolución u orden dictada con anterioridad en cualquier otro Estado miembro o en un tercer país, siempre que: (a) la resolución anterior tenga el mismo objeto y se refiera a las mismas partes, y (b) la resolución anterior cumpla las condiciones necesarias para ser reconocida en el Estado miembro de ejecución, y (c) no haya podido alegarse la incompatibilidad durante el procedimiento judicial en el Estado miembro de origen. 2.
Artículo 23 Limitación o suspensión de la ejecución Si el demandado hubiere solicitado la revisión con arreglo al artículo 20, el órgano jurisdiccional competente del Estado miembro de ejecución podrá, a instancia del demandado: (a) limitar el procedimiento de ejecución a medidas cautelares, o bien (b) subordinar la ejecución a la constitución de una garantía que determinará dicho órgano jurisdiccional competente, o bien (c) en circunstancias excepcionales, suspender el procedimiento de ejecución.
Artículo 24 Representación legal No se exigirá representación por un abogado u otro profesional del Derecho (a) del demandante en relación con la solicitud de un requerimiento europeo de pago, (b) del demandado en relación con la oposición a un requerimiento europeo de pago.
Artículo 26 Relación con el Derecho procesal nacional Todas las cuestiones procesales no indicadas expresamente en el presente Reglamento se regirán por el Derecho nacional.
Artículo 27 Relación con el Reglamento (CE) nº 1348/2000 El presente Reglamento se entenderá sin perjuicio de la aplicación del Reglamento (CE) n.º 1348/2000 del Consejo, relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil.
Artículo 28 Información relativa a los gastos de notificación y la ejecución Los Estados miembros colaborarán para proporcionar al público en general y a los sectores profesionales información sobre a) los gastos de notificación de documentos y b) las autoridades competentes respecto de la ejecución, a los fines de la aplicación de los artículos 21 a 23, en particular a través de la red judicial europea en materia civil y mercantil creada de conformidad con la Decisión 2001/470/CE del Consejo, de 28 de mayo de 2001.
Artículo 29 Información relativa a la competencia de los órganos jurisdiccionales, a los procedimientos de revisión, a los medios de comunicación y a las lenguas 1.
A más tardar el ____________ de 200_, los Estados miembros comunicarán a la Comisión (a) los órganos jurisdiccionales competentes para expedir un requerimiento europeo de pago; (b) el procedimiento de revisión y los órganos jurisdiccionales competentes a efectos de la aplicación del artículo 20; (c) los medios de comunicación aceptados a los fines del requerimiento europeo de pago y disponibles en los órganos jurisdiccionales; (d) las lenguas aceptadas conforme al artículo 21, apartado 2, letra b).
La Comisión pondrá a disposición del público la información comunicada de conformidad con el apartado 1 mediante su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea , así como por cualquier otro medio adecuado.
Artículo 30 Modificaciones de los anexos Los formularios normalizados que figuran en los anexos se actualizarán o adaptarán técnicamente, garantizando su plena conformidad con las disposiciones del presente Reglamento, con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 31.
Artículo 31 Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité previsto en el artículo 75 del Reglamento (CE) n.º 44/2001. 2.
Artículo 32 Revisión A más tardar el ____________ de 200_[10], la Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social un informe detallado sobre el funcionamiento del proceso monitorio europeo.
Artículo 33 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el _____________________ de 200_.
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo El Presidente Por el Consejo El Presidente [1] COM (2004) 173 final de 19.03.2004 y COM (2004) 173 final/3 de 25.05.2004. [2] CESE/2005/133, DO C 221 de 8.9.2005, p. 77. [3] COM (2000) 147 final de 14.03.2000 y COM (2002) 723 final de 19.12.2002. [4] CESE/2005/133, DO C 221, 8.9.2005, p. 77 [5] DO C 12, 15.1.2001, p 1. [6] DO L 124 de 8.6.1971, p. 1. [7] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [8] DO L 12 de 16.1.2001, p. 1. [9] DO L 13 de 19.1.2000, p. 12. [10] Cinco años después de la fecha de comienzo de aplicación del Reglamento.
