Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 87/328/CEE en lo que se refiere al almacenamiento del esperma de animales de la especie bovina destinado a los intercambios intracomunitarios%raquo%COM(2004) 563 final %mdash% 2004/0188 (CNS) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 87/328/CEE en lo que se refiere al almacenamiento del esperma de animales de la especie bovina destinado a los intercambios intracomunitarios" COM(2004) 563 final — 2004/0188 (CNS) (2005/C 157/12) El de 20 de septiembre de 2004 el Consejo de la Unión Europea decidió, de conformidad con el artículo 37 del Tratado CE, encargar al Comité Económico y Social Europeo, un dictamen sobre la propuesta mencionada.
En su 413o Pleno de los días 15 y 16 de diciembre de 2004 (sesión del 15 de diciembre de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 139 votos a favor y 7 abstenciones el presente Dictamen. 1.
De este modo, se podrían haber obviado la confusión e incertidumbres existentes en lo que atañe al ámbito de aplicación y las definiciones evitándose a la vez dilatar, como sucede ahora, el procedimiento legislativo. 2.2 En segundo término la nueva formulación propuesta del artículo 4 de la Directiva 87/328 da la impresión de que se amplía el ámbito de actividades de los depósitos autorizados, de modo que ahora podrían "recoger y tratar el semen de animales reproductores" lo que tendría como consecuencia la creación de un "sistema paralelo" de centros de recogida de esperma junto a los centros ya existentes.
Bruselas, 15 de diciembre de 2004.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Directiva 2003/43/CE, DO L 143 de 11.6.2003, p. 23. --------------------------------------------------
