Recomendaci%oacute%n con vistas a un dictamen del Consejo de conformidad con el art%iacute%culo 9, apartado 3, del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Chipre (2005-2009) /* SEC/2006/0227 final */ Bruselas, 22.2.2006 SEC(2006) 227 final Recomendación con vistas a un DICTAMEN DEL CONSEJO de conformidad con el artículo 9, apartado 3, del Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, en relación con el programa de convergencia actualizado de Chipre (2005-2009) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que entró en vigor el 1 de julio de 1998, tiene como objetivo lograr unas finanzas públicas saneadas como medio de reforzar las condiciones para la estabilidad de precios y para un crecimiento fuerte, sostenible y generador de empleo.
El primer programa de convergencia de Chipre fue presentado en mayo de 2004.
El programa sigue en líneas generales el modelo de estructura para los programas de estabilidad y de convergencia especificado en el nuevo código de conducta[4]. 2.
El 5 de julio de 2004, el Consejo decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Chipre.
En su dictamen de 8 de marzo de 2005 sobre la anterior actualización del programa de convergencia, referente al período 2004-2008, el Consejo instó a Chipre a aplicar enérgicamente las medidas previstas con el fin de situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2005, lograr que el ratio de deuda comience a disminuir en dicha fecha y realizar reformas de los sistemas de pensiones y asistencia sanitaria. 3.
Las necesidades de financiación del sector público registraron un nivel similar, con un déficit superior al 4% del PIB en 2004.
Esta previsión es verosímil hasta 2007, pero ligeramente favorable en lo que se refiere a 2008 y 2009.
Se prevé que el déficit exterior disminuya continuamente, del 5,33% del PIB en 2006 al 2,75% en 2009. 5.
Desde la entrada de la moneda chipriota en el MTC II el 2 de mayo de 2005, el tipo de cambio CYP/EUR se ha mantenido próximo a su tipo central.
Los rendimientos de las obligaciones estatales disminuyeron en 2005, situándose por debajo del 4% a principios de 2006.
El diferencial respecto de los rendimientos registrados en la zona del euro se ha reducido a menos de 100 puntos básicos.
Chipre se propone ingresar en la zona del euro el 1 de enero de 2008. 6.
En la presente actualización se estima el déficit de 2005 en el 2,5% del PIB, frente al 2,75% del PIB contemplado en las previsiones del otoño de 2005 de los servicios de la Comisión y a una cifra ligeramente inferior al 3% presentada en la anterior actualización.
La diferencia respecto de la anterior actualización se deriva principalmente de una mejora en los gastos de intereses equivalente a aproximadamente medio punto porcentual del PIB. 7.
Basándose en una reducción del déficit por debajo del 3% del PIB en 2005, la actualización se propone proseguir el saneamiento de la hacienda pública hasta 2009, cuando el déficit se acercaría al 0,5% del PIB, y la deuda bruta equivaldría al 53,5% del PIB.
Se prevé que, tras alcanzar el 0,75% del PIB en 2005, el superávit primario aumente gradualmente hasta el 1,75% del PIB en 2009.
La reducción del déficit es la consecuencia de una disminución del ratio de gastos equivalente a aproximadamente 4% del PIB que no es totalmente compensada por la disminución del ratio de ingresos (2% del PIB).
El hecho de que el ajuste previsto para el periodo 2006-2008 sea más gradual que el contemplado en el programa anterior refleja la consideración de un crecimiento del PIB ligeramente inferior. 8.
La ausencia de mejora del saldo estructural en 2007 reflejaría el deterioro previsto de la situación neta de Chipre respecto del presupuesto de la UE, ya que las subvenciones compensatorias temporales asociadas a la adhesión a la UE finalizarán en 2006.
En la actualización se establece claramente el objetivo a medio plazo en un déficit estructural equivalente al 0,5% del PIB, que se prevé alcanzar en 2009.
Los riesgos para las previsiones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados.
Por otra parte, las perspectivas macroeconómicas para 2008 y 2009 son ligeramente optimistas y las previsiones tributarias parecen un tanto favorables.
Teniendo en cuenta los resultados estimados para 2005 y los riesgos asociados a los objetivos presupuestarios, la orientación presupuestaria del programa parece compatible con una corrección del déficit en 2005, de conformidad con la recomendación del Consejo formulada en virtud del artículo 104, apartado 7.
El ritmo de ajuste contemplado en el programa hacia el objetivo a medio plazo de éste es conforme en líneas generales al Pacto de Estabilidad y Crecimiento. 11.
Se estima que la deuda pública ha representado el 70,5% del PIB en 2005, situándose, pues, por encima del valor de referencia del 60% del PIB.
En la actualización se prevé una disminución continua del ratio de deuda, hasta el 53,5% en 2009, como consecuencia de unos saldos primarios crecientes, un alto crecimiento del PIB nominal y, a partir de 2006, unos ajustes de flujos-fondos reductores de la deuda (desacumulación de los fondos de amortización).
El ratio de deuda parece seguir una tendencia suficientemente decreciente. 12.
Una aplicación rigurosa del saneamiento planeado de la hacienda pública a medio plazo reducirá los riesgos para la sostenibilidad a largo plazo; como se reconoce en el programa, también serán necesarias importantes medidas de reforma del sistema de pensiones y del sistema sanitario para contener el fuerte incremento previsto de los gastos relacionados con la edad en el periodo hasta 2050 y reducir los riesgos para la sostenibilidad a largo plazo. 13.
Las medidas previstas en el área de la hacienda pública son globalmente conformes con las orientaciones generales de política económica incluidas en las Directrices integradas para el periodo 2005-2008.
El Programa nacional de reforma de Chipre, presentado el 11 de noviembre de 2005 en el marco de la nueva estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo, establece los siguientes importantes retos para la hacienda pública: (i) promover la I+D y la innovación y favorecer la difusión de las tecnologías de la información y la comunicación; (ii) mejorar las infraestructuras básicas; (iii) fomentar el desarrollo de los recursos humanos; y (iv) reforzar la cohesión social.
El 5 de julio de 2004, el Consejo decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Chipre.
En su dictamen de 8 de marzo de 2005 sobre la anterior actualización del programa de convergencia, referente al período 2004-2008, el Consejo instó a Chipre a aplicar enérgicamente las medidas previstas con el fin de situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2005, lograr que el ratio de deuda comience a disminuir en dicha fecha y realizar reformas de los sistemas de pensiones y asistencia sanitaria. 18.
En la presente actualización se estima el déficit de 2005 en el 2,5% del PIB, frente al 2,75% del PIB contemplado en las previsiones del otoño de 2005 de los servicios de la Comisión y a una cifra ligeramente inferior al 3% presentada en la anterior actualización.
La diferencia respecto de la anterior actualización se deriva principalmente de una mejora en los gastos de intereses equivalente a medio punto porcentual del PIB. 19.
Según el escenario macroeconómico subyacente en el programa, el PIB real crecería a una tasa ligeramente superior al 4% durante el periodo 2005-2009.
Basándose en una reducción del déficit por debajo del 3% del PIB en 2005, la actualización se propone proseguir el saneamiento de la hacienda pública hasta 2009, cuando el déficit se acercaría al 0,5% del PIB.
Se prevé que, tras alcanzar el 0,75% del PIB en 2005, el superávit primario aumente gradualmente hasta el 1,75% del PIB en 2009.
La reducción del déficit es la consecuencia de una disminución del ratio de gastos equivalente a aproximadamente 4% del PIB que no es totalmente compensada por la disminución del ratio de ingresos (2% del PIB).
Durante el periodo del programa, el saldo estructural (saldo ajustado en función del ciclo excluyendo las medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal), calculado aplicando la metodología común, se reduciría a un ritmo anual superior a 0,5 %del PIB, de aproximadamente un déficit del 3% del PIB en 2005 a alrededor del 0,5% en 2009.
La ausencia de mejora del saldo estructural en 2007 reflejaría el deterioro previsto de la situación neta de Chipre respecto del presupuesto de la UE, ya que las subvenciones compensatorias temporales asociadas a la adhesión a la UE finalizarán en 2006.
El programa establece el objetivo a medio plazo para la situación presupuestaria en un déficit estructural equivalente al 0,5% del PIB, que se prevé alcanzar en 2009.
Los riesgos para las previsiones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados.
Por otra parte, las perspectivas macroeconómicas para 2008 y 2009 son ligeramente optimistas y las previsiones tributarias parecen un tanto favorables.
En los años siguientes a la corrección del déficit excesivo, el ritmo de ajuste contemplado en el programa hacia el objetivo a medio plazo de éste es conforme en líneas generales al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que especifica que, para los Estados miembros de la zona del euro y del MTC II, la mejora anual del saldo estructural deberá ser como mínimo del 0,5% del PIB y que el ajuste deberá ser superior en coyunturas favorables y podrá ser inferior en coyunturas desfavorables. 25.
Se estima que en 2005 el ratio de deuda ha alcanzado el 70,5% del PIB, situándose, pues, por encima del valor de referencia del 60% del PIB.
Una aplicación rigurosa del saneamiento planeado de la hacienda pública a medio plazo reducirá los riesgos para la sostenibilidad a largo plazo; como se reconoce en el programa, también serán necesarias importantes medidas de reforma del sistema de pensiones y del sistema sanitario para contener el fuerte incremento previsto de los gastos relacionados con la edad en el periodo hasta 2050 y reducir los riesgos para la sostenibilidad a largo plazo. 27.
Las medidas previstas en el área de la hacienda pública son globalmente conformes con las orientaciones generales de política económica incluidas en las Directrices integradas para el periodo 2005-2008.
En particular, Chipre se encuentra en buen camino para corregir sus déficit excesivos dentro del plazo establecido por el Consejo y está haciendo lo necesario para alcanzar su objetivo a medio plazo, mientras que el ratio de deuda seguiría una tendencia decreciente a partir de 2005. 28.
El Programa nacional de reforma de Chipre, presentado el 11 de noviembre de 2005 en el marco de la nueva estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo, establece los siguientes importantes retos para la hacienda pública: (i) promover la I+D y la innovación y favorecer la difusión de las tecnologías de la información y la comunicación; (ii) mejorar las infraestructuras básicas; y (iii) fomentar el desarrollo de los recursos humanos; y (iv) reforzar la cohesión social.
Fuente: Programa de convergencia (PC); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2005; cálculos de los servicios de la Comisión. | [1] DO L 209, 2.8.1997, p.1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) nº 1055/2005 (DO L 174, 7.7.2005, p. 1).
Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm [2] «Condiciones de aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y directrices sobre el contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia», dictamen aprobado por el Consejo EcoFin de 11 de octubre de 2005. [3] Dictamen del Comité Económico y Financiero relativo a «Condiciones de aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y directrices sobre el contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia», aprobado por el Consejo EcoFin de 11 de octubre de 2005. [4] El programa proporciona todos los datos obligatorios y la mayoría de los opcionales estipulados en el nuevo código de conducta. [5] DO L 209, 2.8.1997, p.1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) nº 1055/2005 (DO L 174, 7.7.2005, p. 1).
