Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n - Implementaci%oacute%n del programa comunitario de Lisboa - Un marco pol%iacute%tico para fortalecer la industria manufacturera de la UE %ndash% hacia un enfoque m%aacute%s integrado de pol%iacute%tica industrial {SEC(2005) 1215} {SEC(2005) 1216} {SEC(2005) 1217} /* COM/2005/0474 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 05.10.2005 COM(2005) 474 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Implementación del programa comunitario de Lisboa: Un marco político para fortalecer la industria manufacturera de la UE – hacia un enfoque más integrado de política industrial {SEC(2005) 1215} {SEC(2005) 1216} {SEC(2005) 1217} ÍNDICE 1.
Política industrial de la UE y programa de acción para el crecimiento y el empleo 3 2.
Iniciativas sectoriales 12 5.
La principal función de la política industrial es proporcionar un marco idóneo para el desarrollo y la innovación empresariales, a fin de que la UE constituya un lugar atractivo para la inversión industrial y la creación de empleo.
Se analiza en detalle la amplitud y diversidad de los desafíos que se plantean en diversos sectores, a partir de un estudio sistemático de las oportunidades y los desafíos sectoriales de 27 sectores distintos de las industrias manufactureras y de la construcción de la UE[5].
De hecho, la mayoría de sectores de la industria manufacturera de la UE han obtenido buenos resultados en comparación con sus competidores de otras economías industrializadas.
Iniciativas políticas intersectoriales En la presente Comunicación se anuncian siete iniciativas políticas intersectoriales importantes, que abordan los desafíos comunes a los que se enfrentan agrupaciones de diversas industrias y refuerzan las sinergias entre los diferentes ámbitos políticos teniendo en cuenta los aspectos relacionados con la competitividad.
A partir del trabajo en curso del CEDEFOP, esta base de información permitiría articular futuras iniciativas políticas específicas teniendo en cuenta aspectos de competitividad sectorial.
Gestión del cambio estructural en la industria manufacturera (finales de 2005) El ajuste estructural es sobre todo responsabilidad del sector privado.
Enfoque europeo integrado en materia de investigación e innovación industriales (2005) La próxima Comunicación sobre investigación e innovación[18] establecerá un nuevo enfoque integrado de políticas y acciones en apoyo de la investigación y la innovación, incluidas varias iniciativas muy importantes para los sectores industriales.
Como parte del seguimiento de la Comunicación sobre investigación e innovación, en 2006 se establecerá un sistema europeo de seguimiento de la investigación e innovación industriales, que realizará un análisis consolidado de la evolución en materia de investigación e innovación y recogerá las observaciones de las partes interesadas.
Las plataformas tecnológicas europeas[19], que han demostrado constituir un importante proceso voluntario de abajo a arriba ( bottom-up ) para formular estrategias industriales y políticas en ámbitos tecnológicos clave bien definidos mediante sus agendas de investigación estratégica , contribuirán a incrementar la inversión industrial en investigación e innovación, así como la capacidad europea de comercializar nuevas tecnologías.
Iniciativas sectoriales Además de las iniciativas intersectoriales, se han identificado nuevas iniciativas políticas sectoriales en función de su naturaleza o importancia particular.
Además, se creará otro grupo de alto nivel para la industria de defensa, que analizará cuestiones como la transferencia de productos de defensa, la contratación pública o la normalización en el sector. - Programa espacial europeo El programa espacial europeo constituirá la base programática común, exhaustiva y flexible de las actividades de la Agencia Espacial Europea, la UE y sus Estados miembros.
Conclusión La presente Comunicación establece líneas de trabajo de política industrial para la industria manufacturera durante los próximos años.
Se llevará a cabo una revisión intermedia de las líneas de trabajo en una Comunicación, prevista para 2007, que informará sobre los progresos realizados en el programa de trabajo presentado anteriormente y estudiará la posibilidad de ampliarlo a otros ámbitos económicos, como por ejemplo a las tecnologías medioambientales. [pic] ANEXO II [pic] [pic] Las acciones sectoriales incluyen sólo estudios y acciones relacionados directamente con los desafíos identificados, a menos que se aborden de otro modo mediante acciones horizontales.
Los desafíos a los que se enfrentan los sectores que prestan servicios relacionados con la empresa se describen en la Comunicación titulada «La competitividad de los servicios relacionados con la empresa y su contribución al buen funcionamiento de las empresas europeas», COM(2003) 747, que también anunció un plan de acción sobre servicios relacionados con la empresa. [6] Fuente: Estadísticas empresariales de Eurostat. [7] Véase también el próximo informe económico anual de la UE, que analiza los factores que inciden en la competitividad del conjunto de la economía de la UE. [8] Véase la sección VI de los indicadores sectoriales de competitividad de la UE en 2005, de la Dirección General de Empresa e Industria. [9] Eurostat, EU Foreign Direct Investment in 2003 , Statistics in Focus , 20/2005. [10] El estudio debe considerarse preliminar, ya que, en los nuevos Estados miembros, existen pocos datos sectoriales.
Se utilizó una clasificación similar, pero no idéntica, en el documento « Industry Memorandum: Heart for Industry » del Ministerio de Asuntos Económicos de los Países Bajos (octubre de 2004).
