La garantía de los informes anuales de actividad 5 2.1.
Aspectos transversales importantes que se desprenden de los informes anuales de actividad y de las recomendaciones recibidas 9 3.1.
Gestión del rendimiento y control interno 9 3.1.1.
Gestión del riesgo como manera de asentar el control interno en la cultura administrativa 10 3.1.3.
Externalización y agencias 12 3.2.3.
Servicios compartidos 13 3.2.4.
Simplificación 14 3.3.
Controles previos y a posteriori 16 3.3.4.
Sistemas de TI y continuidad de las operaciones 19 3.4.1.
Gestión de crisis y continuidad de la actividad 19 3.5.
Conclusiones 22 Anexo 1 Anexo 2 Anexo 3 Anexo 4 1.
Según el artículo 60, apartado 7, del Reglamento financiero, la Comisión remitirá la síntesis anual a la Autoridad Presupuestaria, a más tardar el 15 de junio de cada año.
En esta síntesis, la Comisión también toma posición respecto a los problemas transversales que se desprenden del examen de estos informes y han sido planteados por el Auditor interno, el Tribunal de Cuentas Europeo, la autoridad responsable de la aprobación de la gestión presupuestaria, o identificados por el Comité de Seguimiento de las Auditorías y por el Director general del Presupuesto en su informe "Descripción de la situación del control interno en las Direcciones Generales y servicios de la Comisión" [SEC(2006) 567].
La Comisión asume la responsabilidad global, de conformidad con el artículo 274 del Tratado CE, de la ejecución del presupuesto de la UE.
Con carácter más general, esta síntesis también presenta un resumen de los progresos hechos en 2005 de cara a desarrollar totalmente el potencial de rendimiento de los sistemas de gestión y control de la Comisión en áreas tales como: - El fomento de la responsabilidad de la Comisión : los informes anuales de actividad de 2005 se basaron en una metodología más sólida y en un planteamiento más coherente de los problemas comunes (véase Parte 2.2); por primera vez se aplicó plenamente al presupuesto de la UE una contabilidad de ejercicio, aunque hubo que resolver varios problemas transitorios (Parte 3.3.4). - La mejora de la gestión eficaz del rendimiento : la cultura de la eficacia del control interno continuó ganando terreno y se asentará más si se centra en mayor medida en la proporcionalidad y en la relación coste-beneficio de los controles (Parte 3.1.1); en 2005 se introdujo la nueva metodología de gestión del riesgo en toda la Comisión (Parte 3.1.2); y se lanzó una acción para mejorar la calidad de los objetivos y los indicadores (Parte 3.1.3). - El refuerzo de la responsabilidad de la Comisión y de su capacidad de supervisión : se propusieron o se aplicaron mejoras en aras de la simplificación (Parte 3.2.4); se presentó un plan de acción para un marco de control interno integrado (Parte 3.3.2); y se mejoró el seguimiento de los planes de acción (Parte 3.2.1) y la fiabilidad y solidez de las estrategias de control interno (Parte 3.3.3).
La síntesis de 2005 abarca el primer año en que un presupuesto gestionado íntegramente por la Comisión de Barroso estará sujeto al procedimiento de aprobación de la gestión. 2.
Unos esfuerzos cada vez mayores para alinear las estrategias de auditoría, la planificación y la gestión del riesgo con los Estados miembros, la utilización del trabajo de otros controladores y el uso sistemático de los informes de gestión de organismos de los Estados miembros también se contemplan en el plan de acción para un marco de control integrado (véase más adelante) y se recomiendan por el auditor interno.
Aunque las reservas sobre la programación de licitaciones y los créditos administrativos en las delegaciones no ponen en entredicho la garantía razonable ofrecida por el Director general, la Comisión velará por que este servicio aplique unas medidas correctivas efectivas para minimizar la probabilidad de que surjan en el futuro situaciones similares. | - Conclusión En conjunto, la Comisión considera que los sistemas de control interno existentes, con las limitaciones descritas en los informes anuales de actividad de 2005, ofrecen garantías razonables en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones cuya responsabilidad incumbe a la Comisión de conformidad con el artículo 274 CE.
La familia encargada de la política interna también realizó progresos. - También se pidió a todas las Direcciones Generales que comunicaran los criterios de importancia relativa utilizados y que incluyeran su conclusión global sobre el impacto combinado de las reservas en la declaración en su conjunto.
Conclusión En 2005 se han logrado importantes progresos en la mejora de la responsabilización y en asegurar un planteamiento más coherente por las 'familias' de Direcciones Generales encargadas de actividades similares.
A este respecto, la Comisión observa que las reservas recurrentes son de distinta naturaleza: Reservas cuyo alcance se reduce de año en año o para las cuales el plan de acción está surtiendo efectos (reservas formuladas por la Dirección General de Política Regional relativas al FEDER o al Fondo de cohesión en ciertos Estados miembros o países candidatos; reserva de la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural relativa al SIGC en Grecia; reservas de la Dirección General de Libertad, Seguridad y Justicia referentes a la cobertura de los controles a posteriori y al Fondo Europeo para los Refugiados; reserva de la Dirección General de Presupuesto relativa a la contabilidad de ejercicio para el Fondo Europeo de Desarrollo).
Esta velará por que los directores generales correspondientes tomen en 2006 las medidas necesarias para resolver estos problemas.
Estas cuestiones se mencionan más adelante en las partes 3.3.4 y 3.4.1. 3.
Gestión del rendimiento y control interno 3.1.1.
Eficacia del control interno en la Comisión Tal y como señalan el auditor interno y el informe general, las Direcciones Generales y los servicios de la Comisión han hecho considerables progresos en el control interno : los informes anuales de actividad muestran, por ejemplo, que la mayor parte de las Direcciones Generales y de los servicios han diversificado y adaptado los circuitos financieros a las diferentes necesidades y riesgos identificados; algunas Direcciones Generales controlan cada vez más que los compromisos y los pagos se reparten uniformemente durante el año, con vistas a reducir la concentración de transacciones presupuestarias de final de año; la gestión del riesgo está más asentada en el proceso de gestión y cada vez se examinan más los resultados de los controles y las enseñanzas que se deben aprender.
Finalmente, habrá que integrar el control interno y la gestión del riesgo en un marco común, conforme a la práctica internacional actual y sobre la base de la experiencia con las 24 normas existentes de control interno y la metodología común de gestión de riesgos implantada el año pasado.
Gestión del riesgo como manera de asentar el control interno en la cultura administrativa En 2005 la Comisión adoptó un marco de gestión de riesgos en toda la Comisión, según lo previsto en el informe de síntesis de 2004, por el que se establece un planteamiento común de la gestión de riesgos.
Conclusión La Comisión asentará más la gestión de riesgos en su procedimiento normal de gestión e integrará la evaluación de riesgos en sus sistemas de control interno.
Gobernanza 3.2.1.
Tal como se recoge en el resumen relativo al control interno, casi todas las Direcciones Generales informan de que se han implantado los planes de acción apropiados para resolver las puntos débiles identificados por el Auditor interno o por las Estructuras de Auditoría Interna y que la aplicación de estos planes de acción se supervisa periódicamente.
Según señala el Auditor interno, si bien la aceptación de las recomendaciones de la auditoría interna por parte de las Direcciones Generales de la Comisión es muy satisfactoria, a menudo hay considerables retrasos en la aplicación de los planes de acción .
Conclusión La Comisión se asegurará de que sus Direcciones Generales elaboren planes de acción concretos, teniendo en cuenta las prioridades asignadas y las limitaciones de sus recursos, y de que, partiendo de aquellos, den curso a las recomendaciones de la auditoría a tiempo. 3.2.2.
En el terreno de la simplificación legislativa , la Comisión presentó los resultados de un estudio analítico de las propuestas legislativas pendientes y, en septiembre de 2005, anunció su intención de retirar 68 de ellas.
La Comisión también propuso otras modificaciones de las normas financieras: primero , una modificación de las normas de aplicación del Reglamento financiero, destinada, entre otras cosas, a introducir medidas de simplificación, que deben entrar en vigor a mediados de 2006; en segundo lugar , la prevista revisión trienal de los Reglamentos financieros y de sus normas de aplicación, que será aplicable a partir del 1 de enero de 2007.
El riesgo de irregularidad o ilegalidad de las transacciones subyacentes, inherente a la ejecución de un acto de base, se resolverá mediante un nivel adecuado de control, para alcanzar un nivel de riesgo tolerable , teniendo en cuenta el carácter plurianual de los programas así como la naturaleza de los pagos afectados.
En el mismo contexto, en enero de 2006 publicó un Plan de acción para un marco de control interno integrado , que incluye dieciséis medidas (en las áreas de la simplificación y los procedimientos de control comunes; las declaraciones de gestión y garantía de auditoría; compartir los resultados y dar primacía a la relación costes-beneficios; y los desfases sectoriales).
Observa que su éxito dependerá también considerablemente de la cooperación de otras partes tales como el Consejo y el Parlamento Europeo, los organismos nacionales responsables de la gestión y control del uso de los fondos de la UE y las instituciones superiores de auditoría de los Estados miembros. 3.3.3.
Las directrices publicadas en 2005 por la red de control a posteriori relativas a una terminología común para los controles a posteriori, un modelo para los informes de control a posteriori y la clasificación de errores y su impacto en la garantía razonable también deberían propiciar avances en este terreno.
Al principio de un nuevo período de programación, como ocurrirá en 2007, los controles previos pueden centrarse más en ciertas categorías de costes o tipos de beneficiarios identificando así los ámbitos que ofrecen mayor riesgo en términos de errores y puntos débiles.
Tomando como base el informe del anexo 4, hay que prestar especial atención a las condiciones de uso de los procedimientos negociados, dado el aumento del número y del valor de los contratos adjudicados según este procedimiento.
El 31 de marzo de 2006, el contable de la Comisión comunicó al Tribunal de Cuentas Europeo las primeras cuentas de las Comunidades Europeas elaboradas de conformidad con las normas aceptadas internacionalmente.
Este trabajo se acabó antes de enero de 2005, a tiempo para que el ejercicio presupuestario de 2005 pudiera empezar sobre una base correcta.
Desde enero de 2005: - Los balances de apertura han sido comprobados y validados por los servicios ordenadores; - Todos los servicios han realizado estimaciones de los gastos pagaderos al comienzo y al final de cada año; - Los sistemas de cada departamento han sido examinados por el contable de la Comisión para garantizar que están en condiciones de registrar y comunicar los datos contables exigidos; - Las cuentas de la Comisión se elaboraron y se consolidaron con las de las otras instituciones y agencias.
Dos Direcciones Generales formularon reservas que planteaban dudas en la consignación de varias transacciones tras las nuevas normas aplicables a la contabilidad de ejercicio, pero confirmaron la calidad de los datos relativos a las transacciones introducidos en el sistema el 31 de marzo de 2006.
A pesar de los esfuerzos de los servicios de la Comisión para controlar y volver a comprobar los balances de apertura y los gastos devengados, el Tribunal de Cuentas puede encontrar otros errores, que deben corregirse en las cuentas finales que deben presentarse antes del 31 de julio de 2006.
La Comisión hará todo lo posible para asegurarse de que cualquier error material que descubran sus auditores se corrija en las cuentas finales, que deben aprobarse antes del 31 de julio de 2006.
Sistemas de TI y continuidad de las operaciones 3.4.1.
La reflexión actual destinada a mejorar la gobernanza de la TI debería dar lugar en 2006 a unas conclusiones operativas diseñadas para mejorar la eficacia de la gestión, y la eficiencia y el uso económico de los recursos. 3.4.2.
Gestión de crisis y continuidad de la actividad En 2005 se introdujo el concepto de continuidad de la actividad en el nuevo reglamento interno de la Comisión.
Además, también se lanzaron nuevas iniciativas, entre ellas la simplificación de los procedimientos administrativos y la mayor "profesionalización" en el campo de la gestión de los recursos humanos . 3.5.1.
El índice global de puestos vacantes en la Comisión disminuyó perceptiblemente en 2005, pero se registraron problemas de contratación de personal en la creación de las agencias ejecutivas. 3.5.3.
En respuesta a la importancia cada vez mayor de la movilidad, la Comisión ha respondido en 2005 aumentando la orientación profesional, ofreciendo al personal una gama de cursos para ayudarle a prepararse para la movilidad, recopilando y difundiendo buenas prácticas, y preparando una estrategia para la gestión de la carrera.
En esta síntesis, la Comisión también toma posición respecto a los problemas transversales que se desprenden del examen de estos informes y han sido planteados por el auditor interno, el Tribunal de Cuentas Europeo, la autoridad responsable de la aprobación de la gestión presupuestaria, o identificados por el Comité de Seguimiento de las Auditorías y por el Director general de presupuesto en su informe "Descripción general de la situación del control interno en las Direcciones Generales y servicios de la Comisión" [SEC(2006) 567].
La Comisión velará por que sus Ordenadores delegados continúen sus esfuerzos para asegurar que la garantía razonable contenida en las declaraciones que acompañan a los informes anuales cuente con el apoyo efectivo de unos sistemas de control interno apropiados.
