Las presentes obligaciones sustituyen a las publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 72 de 6 de marzo de 2001. 2.
Las obligaciones de servicio público relativas a los servicios aéreos regulares entre los aeropuertos de Angers (Marcé) y Lyon (Saint-Exupéry), por una parte, y entre los aeropuertos de Tours (Val de Loire) y Lyon (Saint-Exupéry), por otra, serán las siguientes: Frecuencia mínima Los servicios deberán prestarse como mínimo a razón de dos idas y vueltas diarias, por la mañana y por la tarde, de lunes a viernes inclusive, salvo días festivos, durante 220 días al año.
Estos servicios deberán prestarse siguiendo el esquema Angers (Marcé)-Tours (Val de Loire)-Lyon (Saint-Exupéry) y viceversa.
Continuidad del servicio Excepto en caso de fuerza mayor, el número de vuelos anulados por razones directamente imputables a la compañía aérea no deberá exceder, por año, del 3 % del número de vuelos previstos.
