Costes de la degradación del suelo Aunque los costes de la degradación del suelo sean difíciles de calcular, varios estudios han demostrado que eran considerables y que su importe anual se situaba dentro de los siguientes intervalos: erosión: | 700 millones – 14 000 millones de euros[7] | pérdida de materia orgánica | 3 400 millones – 5 600 millones de euros, | compactación: | no es posible hacer una estimación, | salinización: | 158 millones – 321 millones de euros[8] | deslizamientos de tierras: | hasta 1 200 millones por siniestro, | contaminación: | 2 400 millones – 17 300 millones de euros[9] | sellado: | no es posible hacer una estimación, | disminución de la biodiversidad: | no es posible hacer una estimación, | - Estos costes no incluyen los daños a las funciones ecológicas del suelo ya que éstos no se han podido cuantificar.
Por otra parte, conviene destacar que los costes previamente mencionados no tienen en cuenta el efecto de las normas adoptadas en enero de 2005 en virtud del principio de condicionalidad, ni del efecto de otras medidas tomadas recientemente por los Estados miembros.
Los costes de esta primera etapa de cinco años se estiman en unos 51 millones de euros al año para la UE-25.
