El importe de la indemnización no puede superar los 150 EUR/ha El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 20.10.2004 Estado miembro: Alemania (Baviera) Ayuda no: N 81/2004 Denominación: Ayuda para los costes de transporte y destrucción de los animales muertos Objetivo: De acuerdo con el ordenamiento nacional, los propietarios de animales muertos, de parte de ellos o de subproductos animales, tienen que entregarlos en la central de tratamiento asignada, corriendo con los gastos de recogida, transporte, almacenamiento, procesamiento y extracción de grasas.
Sin embargo, la primera frase del apartado 2 del artículo 4 de la ley Gesetz zur Ausführung des Tierkörperbeseitigungsgesetzes (AGTierKBG), con sus modificaciones, establece que los propietarios de los animales asumirán un 25 % de los costes de eliminación, mientras que los de transporte y demás aspectos de las operaciones de eliminación correrán a cargo del gobierno de Baviera y del fondo Tierseuchenkasse.
Sin embargo, el punto 3 del artículo 4 de la AGTierKBG establece que las autoridades se harán cargo de todos los costes de transporte y eliminación cuando hubiera habido obligación de efectuar pruebas de EEB/EET (pruebas en animales muertos, o cuando los animales hubieran muerto o hubieran sido eliminados debido a una enfermedad animal).
Las autoridades están obligadas a tomar medidas frente a las enfermedades recogidas en la citada ley Fundamento jurídico: Gesetz zur Ausführung des Tierkörperbeseitigungsgesetzes (AGTierKBG) Presupuesto: Aproximadamente 16 millones de EUR anuales Intensidad o importe de la ayuda: 75 % de los costes, con excepción de un 100 % de los costes de transporte.
Ayudas en concepto de compromisos agroambientales: hasta 500 EUR por cabeza por el nacimiento de un potro de caballo "Pentro".
di Bologna n. 25 del 16 dicembre 2003 "Regolamento per la concessione di contributi volti a favorire l'accesso al credito delle imprese del settore agricolo operanti nella provincia di Bologna" Presupuesto: 300000 EUR anuales Intensidad o importe de la ayuda: 40 % (45 % para los jóvenes agricultores) Duración: Diez años El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 22.7.2004 Estado miembro: España Ayuda no: N 109/2004 Denominación: Ayudas para la asistencia técnica en los sectores de transformación y comercialización de productos agrarios, silvícolas, pesqueros y alimenticios Objetivo: Desarrollar planes de asistencia técnica en los sectores de transformación y comercialización de productos agrarios, silvícolas, pesqueros y alimenticios Fundamento jurídico: Proyecto de orden por el que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones para planes de asistencia técnica y de gestión en los sectores de transformación y comercialización de productos agrarios, silvícolas, de la pesca, la acuicultura y la alimentación y se convocan para el ejercicio 2004 Presupuesto: 459230 EUR Intensidad o importe de la ayuda: 50 % de los costes Duración: Año 2004 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 22.6.2004 Estado miembro: Italia Ayuda no: N 110/2004 Denominación: Intervenciones en las explotaciones afectadas por la enfermedad denominada "lengua azul".
Quinto párrafo del artículo 66 de la Ley 448/2001 Fundamento jurídico: Articolo 129(1), a) della Legge 388/2000 e decreti del Ministero delle Politiche agricole e forestali n. 100522 del 9 aprile 2001 e n. 100652 del 29 marzo 2002 Objetivo: Letra a) del apartado 1 del artículo 129 de la Ley 388/200, modificado por el quinto párrafo del artículo 66 de la Ley 448/2001: la finalidad de estas medidas es financiar intervenciones estructurales y de indemnización para garantizar la accesibilidad de las explotaciones de bovinos de reproducción (línea vaca-ternero), así como medidas de prevención en las explotaciones de bovinos y ovinos situadas en las zonas de protección y vigilancia establecidas por las autoridades sanitarias tras haber detectado focos de fiebre catarral de los rumiantes Presupuesto: La dotación anual destinada por la Ley 388/200 a estas medidas para 2002 y 2003 no varía con respecto a la prevista (10329138 EUR) Intensidad o importe de la ayuda: El porcentaje máximo de las ayudas públicas con respecto a la inversión subvencionable es de un 40 % o un 50 % en las zonas desfavorecidas que se definen en el artículo 17 del Reglamento sobre desarrollo rural.
Estos porcentajes pueden pasar a ser de un 45 % o un 55 % en las zonas desfavorecidas cuando se trate de inversiones efectuadas por jóvenes agricultores Duración: Dos años El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 15.10.2004 Estado miembro: Alemania Ayuda no: N 113/04 Denominación: Programa marco de la tarea común "Mejora de las estructuras agrarias y la protección costera" del periodo 2004 — 2007; modificaciones correspondientes a 2004 Objetivo: El régimen se refiere a las modificaciones del programa "Aplicación de medidas de mejora de la eficacia de las estructuras agrarias en Alemania", aprobado en el contexto del programa marco del periodo 2004 — 2007 "Mejora de las estructuras agrarias y la protección costera".
