De esta forma, la regulación ex ante podrá responder a la evolución del sector y respetar al mismo tiempo los objetivos y principios definidos por el legislador.
En los casos adecuados, se establecerían igualmente mediante este procedimiento las condiciones comunes de autorización para la utilización del espectro radioeléctrico (véase el apartado 5.3.3).
Consolidación del mercado interior Para atraer las inversiones y aprovechar las ventajas del mercado interior, Europa debe ofrecer un enfoque regulador coherente en los 25 Estados miembros.
Las respuestas a la invitación a contribuir en las labores de revisión, junto con las contribuciones recibidas sobre la consulta de la Comisión relativa a la revisión del alcance del servicio universal[25], revelan la necesidad de reflexionar en profundidad sobre el papel y el concepto de servicio universal en el siglo XXI y plantean la cuestión del equilibrio que debe alcanzarse entre normas horizontales y normas sectoriales para proteger a los consumidores, así como la viabilidad de un enfoque único respecto al servicio universal en una Unión de 25 Estados miembros.
