Ontwerp van koninklijk besluit tot wijziging van het koninklijk besluit van 11 juli 2003, waarbij de schade veroorzaakt aan de teelten van vlas, van aardappelen en van granen door de over- vloedige regenval van september 2001 als een landbouwramp wordt beschouwd, waarbij de geografische omvang van deze ramp afgebakend wordt en waarbij de schadeloosstelling van de schade wordt vastgesteld Presupuesto: 2250000 de EUR Intensidad o importe de la ayuda: Un importe máximo del 100 % de las pérdidas El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 7.9.2004 Estado miembro: Italia (Provincia autónoma de Trento) Ayuda no: N 129/2004 Denominación: Ayuda destinada a compensar a los miembros de seis cooperativas agrarias Objetivo: Ayudas destinadas a indemnizar a los miembros de las cooperativas agrarias por las pérdidas ocasionadas por las malas condiciones climáticas (granizo) Fundamento jurídico: Articolo 91 della Legge provinciale n. 1/2002.
Deliberazioni del Consiglio Regionale N. 484, 485, 486, 495, 496, 502 del 2004 Presupuesto: 2299999,78 EUR 1.
Cooperativa SOA: 450698,95 EUR 2.
Cooperativa SABAC: 756923,74 EUR 3.
Cooperativa CBS: 414263,50 EUR 4.
Cooperativa COBAV: 242093,74 EUR 5.
Cooperativa SAV: 215017,15 EUR 6.
Las actividades de promoción y divulgación tendrán lugar en el Reino Unido, en otros países de la Unión Europea y en otros lugares fuera de ella Fundamento jurídico: The Agricultural Act 1967 Presupuesto: 23300000 de GBP (35200000 de EUR) Intensidad o importe de la ayuda: Hasta el 100 % (gravamen parafiscal) Duración: Desde la fecha de aprobación de la Comisión hasta el 31 de marzo de 2008 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 22.7.2004 Estado miembro: Países Bajos Ayuda no: N 209/2004 Denominación: Promoción de la venta de carne y productos cárnicos Objetivo: Publicidad de la carne de vacuno en los Países Bajos y en otros países Fundamento jurídico: Heffingsverordening Promotiefonds (PVV) (2004) Heffingsverordening Propagandafonds (vlees) (PVV) (2004) Presupuesto: 1200000 EUR Intensidad o importe de la ayuda: Máximo 100 % Duración: 2004 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 27.5.2004 Estado miembro: Italia (provincia autónoma de Trento) Ayuda no: N 217/03 Denominación: Apoyo de la economía agraria Objetivo: Fomentar la actividad agraria Fundamento jurídico: Legge provinciale 28 marzo 2003, n. 4 "Sostegno dell'economia agricola, disciplina dell'agricoltura biologica e della contrassegnazione di prodotti geneticamente non modificati" Presupuesto: Entre 100000000 y 150000000 de EUR Intensidad o importe de la ayuda: Porcentajes variables según las medidas (entre el 50 y el 100 %); 440 EUR/ha en el caso de la medida agroambiental; algunas medidas no son constitutivas de ayudas estatales en la acepción del apartado 1 del artículo 87 del Tratado Duración: Hasta finales de 2006 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 9.9.2004 Estado miembro: Bélgica Ayuda no: N 219/2004 Denominación: Real Decreto por el que se fijan los cánones a cargo de los operadores que participan en la cadena alimentaria del sector de la patata Objetivo: Constituir los medios necesarios para financiar un programa de detección y lucha contra determinados organismos muy nocivos para la patata, a saber: Ralstonia solanacearum (Smith, 1896; Yabuuchi et al. 1996), Clavibacter michiganensis (Smith, 1910; Davis et al. 1984) ssp.
sepedonicus. (Spieckermann et Kotthoff 1914; Davis et al .1984; Zgurskaya et al. 1993) Fundamento jurídico: Projet d'arrêté royal fixant les redevances dues par les opérateurs participant à la chaîne alimentaire dans le secteur pommes de terre.
Ese dispositivo debe traducirse en un descenso del 3 % de la producción en 2 años (2004 — 2005) Presupuesto: 7000000 de EUR en 2004 Intensidad o importe de la ayuda: Variable Duración: 2 años El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ --------------------------------------------------
