Posici%oacute%n Com%uacute%n (CE) n%deg% 24/2005, de 18 de abril de 2005, aprobada por el Consejo de conformidad con el procedimiento establecido en el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las disposiciones m%iacute%nimas de seguridad y de salud relativas a la exposici%oacute%n de los trabajadores a los riesgos derivados de los agentes f%iacute%sicos (radiaciones %oacute%pticas) (decimonovena Directiva espec%iacute%fica con arreglo al art%iacute%culo 16, apartado 1, de la Directiva 89/391/CEE) Posición Común (CE) no 24/2005 aprobada por el Consejo el 18 de abril de 2005 con vistas a la adopción de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, sobre las disposiciones mínimas de seguridad y de salud relativas a la exposición de los trabajadores a los riesgos derivados de los agentes físicos (radiaciones ópticas) (decimonovena Directiva específica con arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE) (2005/C 172 E/02) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 137, apartado 2, Vista la propuesta de la Comisión [1], presentada previa consulta al Comité consultivo para la seguridad y la salud en el trabajo, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [2], Previa consulta al Comité de las Regiones, De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [3], Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con el Tratado, el Consejo puede adoptar, mediante directivas, disposiciones mínimas destinadas a fomentar la mejora, en concreto, del entorno de trabajo, para garantizar un mayor nivel de protección de la salud y la seguridad de los trabajadores.
Más adelante, el 6 de febrero de 2003, el Parlamento Europeo y el Consejo adoptaron la Directiva 2003/10/CE, sobre las disposiciones mínimas de seguridad y de salud relativas a la exposición de los trabajadores a los riesgos derivados de los agentes físicos (ruido) (decimoséptima Directiva específica con arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE) [6].
Posteriormente, el 29 de abril de 2004, el Parlamento Europeo y el Consejo adoptaron la Directiva 2004/40/CE sobre las disposiciones mínimas de seguridad y de salud relativas a la exposición de los trabajadores a los riesgos derivados de los agentes físicos (campos electromagnéticos) (decimoctava Directiva específica con arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE) [7]. (4) Actualmente, se considera necesario establecer medidas que protejan a los trabajadores de los riesgos asociados a las radiaciones ópticas, debido a sus efectos en la salud y la seguridad de los trabajadores, en particular las lesiones en los ojos y en la piel.
La Directiva 89/391/CEE se aplicará plenamente al conjunto del ámbito a que se refiere el apartado 1, sin perjuicio de disposiciones más rigurosas o específicas contenidas en la presente Directiva.
Artículo 2 Definiciones A efectos de la presente Directiva, se entenderá por: a) radiación óptica, toda radiación electromagnética cuya longitud de onda esté comprendida entre 100 nm y 1 mm.
El espectro de la radiación óptica se divide en radiación ultravioleta, radiación visible y radiación infrarroja: i) radiación ultravioleta, la radiación óptica de longitud de onda comprendida entre 100 y 400 nm.
La región ultravioleta se divide en UVA (315-400 nm), UVB (280-315 nm) y UVC (100-280 nm), ii) radiación visible, la radiación óptica de longitud de onda comprendida entre 380 nm y 780 nm, iii) radiación infrarroja, la radiación óptica cuya longitud de onda esté comprendida entre 780 nm y 1 mm.
La región infrarroja se divide en IRA (780-1400 nm), IRB (1400-3000 nm) e IRC (3000 nm-1 mm); b) láser (light amplification by stimulated emission of radiation; amplificación de luz por emisión estimulada de radiación), todo dispositivo susceptible de producir o amplificar la radiación electromagnética en el intervalo de la longitud de onda de la radiación óptica, principalmente mediante el proceso de emisión estimulada controlada; c) radiación láser, la radiación óptica procedente de un láser; d) radiación incoherente, toda radiación óptica distinta de una radiación láser; e) valores límite de exposición, los límites de la exposición a la radiación óptica basados directamente en los efectos sobre la salud comprobados y en consideraciones biológicas.
Artículo 3 Valores límite de exposición 1.
SECCIÓN II OBLIGACIONES DE LOS EMPRESARIOS Artículo 4 Determinación de la exposición y evaluación de los riesgos 1.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 6, apartado 3, de la Directiva 89/391/CEE, el empresario, al evaluar los riesgos, concederá particular atención a los siguientes aspectos: a) el nivel, el intervalo de longitudes de onda y la duración de la exposición a fuentes artificiales de radiación óptica; b) la exposición a fuentes naturales de radiación óptica; c) los valores límite de exposición mencionados en el artículo 3 de la presente Directiva; d) los posibles efectos en la salud y la seguridad de los trabajadores pertenecientes a grupos de riesgo particularmente sensibles; e) los posibles efectos en la salud y la seguridad de los trabajadores, resultantes de las interacciones, en el lugar de trabajo, entre la radiación óptica y las sustancias químicas fotosensibilizantes; f) los posibles efectos indirectos, como el deslumbramiento temporal, la explosión o el incendio; g) la existencia de equipos sustitutivos concebidos para reducir los niveles de exposición a la radiación óptica; h) la información pertinente obtenida de la vigilancia de la salud, incluida la información publicada, en la medida en que sea posible; i) las fuentes de exposición múltiples a la radiación óptica; j) la clasificación de un láser con arreglo a la norma correspondiente de la CEI y, en lo que respecta a las fuentes artificiales susceptibles de ocasionar lesiones similares a las provocadas por un láser de clase 3B o 4, cualquier clasificación análoga; k) la información facilitada por los fabricantes de fuentes de radiación óptica y equipos de trabajo relacionados de conformidad con las directivas comunitarias aplicables. 5.
El empresario deberá disponer de una evaluación de los riesgos, de conformidad con el artículo 9, apartado 1, letra a), de la Directiva 89/391/CEE, y determinar las medidas que deban adoptarse de conformidad con los artículos 5 y 6 de la presente Directiva.
Artículo 5 Disposiciones encaminadas a evitar o reducir riesgos 1.
Cuando en la evaluación del riesgo realizada de conformidad con el artículo 4, apartado 2, se haya detectado un riesgo para los trabajadores expuestos a fuentes naturales de radiación óptica, el empresario elaborará y aplicará un plan de acción que incluirá medidas técnicas y/u organizativas, a fin de reducir al mínimo los riesgos para la salud y la seguridad. 4.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de la Directiva 89/391/CEE, el empresario adaptará las medidas mencionadas en el presente artículo a las necesidades de los trabajadores pertenecientes a grupos de riesgo particularmente sensibles.
Artículo 6 Información y formación de los trabajadores Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 10 y 12 de la Directiva 89/391/CEE, el empresario velará por que los trabajadores que se vean expuestos en el lugar de trabajo a los riesgos derivados de las radiaciones ópticas y/o sus representantes reciban la información y formación necesarias sobre el resultado de la evaluación de riesgos prevista en el artículo 4 de la presente Directiva, en particular sobre: a) las medidas adoptadas en aplicación de la presente Directiva; b) los valores límite de exposición y los riesgos potenciales asociados; c) los resultados de las evaluaciones, mediciones y/o cálculos de los niveles de exposición a la radiación óptica efectuados de conformidad con el artículo 4 de la presente Directiva, así como las explicaciones sobre su significado y sobre los riesgos potenciales; d) la forma de detectar los efectos adversos para la salud debidos a la exposición y la forma de informar sobre ellos; e) las circunstancias en las que los trabajadores tienen derecho a una vigilancia de la salud; f) las prácticas de trabajo seguras para reducir al mínimo los riesgos derivados de la exposición; g) el uso correcto de los equipos adecuados de protección personal.
Artículo 7 Consulta y participación de los trabajadores La consulta y la participación de los trabajadores y/o de sus representantes sobre las cuestiones contempladas en la presente Directiva se realizarán de conformidad con el artículo 11 de la Directiva 89/391/CEE.
SECCIÓN III DISPOSICIONES VARIAS Artículo 8 Vigilancia de la salud 1.
Sin perjuicio del artículo 14 de la Directiva 89/391/CEE, los Estados miembros adoptarán las disposiciones para garantizar una adecuada vigilancia de la salud de los trabajadores, cuando el resultado de la evaluación del riesgo que establece el artículo 4 de la presente Directiva indique la existencia de un riesgo significativo para su salud.
Artículo 9 Sanciones Los Estados miembros establecerán sanciones adecuadas que se aplicarán en caso de infracción de la legislación nacional adoptada en virtud de la presente Directiva.
Artículo 10 Modificaciones técnicas 1.
El Consejo y el Parlamento Europeo adoptarán las modificaciones de los valores límite de exposición establecidos en los anexos, de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 137, apartado 2, del Tratado. 2.
Artículo 11 Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité a que se refiere el artículo 17 de la Directiva 89/391/CEE. 2.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en su artículo 8.
SECCIÓN IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 12 Informes Los Estados miembros presentarán cada cinco años a la Comisión un informe sobre la ejecución práctica de la presente Directiva, indicando los puntos de vista de los interlocutores sociales.
Artículo 14 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 15 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [9] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [10] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. [11] DO L 245 de 26.8.1992, p. 23. [12] Cuatro años después de la entrada en vigor de la presente Directiva. -------------------------------------------------- ANEXO I RADIACIONES ÓPTICAS INCOHERENTES Los valores de exposición a las radiaciones ópticas que son pertinentes desde un punto de vista biofísico pueden determinarse mediante las fórmulas recogidas a continuación.
En sentido estricto, la luz azul corresponde únicamente al intervalo de 400 a 490 nm, aproximadamente.
Los coeficientes empleados como herramientas de cálculo en las tablas 2.2 a 2.4 figuran en la lista de la tabla 2.5 y las correcciones aplicables para exposiciones repetidas en la tabla 2.6.
Notas: dP potencia expresada en vatios [W]; dA superficie expresada en metros cuadrados [m2]; E (t), E irradiancia o densidad de potencia: la potencia radiante por unidad de área que incide sobre una superficie, expresada en general en vatios por metro cuadrado [W m-2].
Los valores E(t), E proceden de mediciones o puede facilitarlos el fabricante del equipo; H exposición radiante: la integral con respecto al tiempo de la irradiancia, expresada en julios por metro cuadrado [J m-2]; t tiempo, duración de la exposición, expresada en segundos [s]; λ longitud de onda, expresada en nanómetros [nm]; γ ángulo del cono límite del campo visual de medición, expresado en milirradianes [mrad]; γm campo visual de medición, expresado en milirradianes [mrad]; α ángulo subtendido de una fuente, expresado en milirradianes [mrad]; abertura límite: la superficie circular sobre la que se calcula los promedios de la irradiancia y la exposición radiante; G radiancia integrada: la integral de la radiancia con respecto a un tiempo de exposición determinado, expresada como energía radiante por unidad de área de la superficie radiante y por unidad de ángulo sólido de emisión, en julios por metro cuadrado por estereorradián [J m-2 sr-1].
Parámetro | Intervalo espectral válido (nm) | Valor | Tmin | 315 %lt% λ ≤ 400 | Tmin = 10 -9 s | (= 1 ns) | 400 %lt% λ ≤ 1050 | Tmin = 18 · 10 -6 s | (= 18 μs) | 1050 %lt% λ ≤ 1400 | Tmin = 50 · 10 -6 s | (= 50 μs) | 1400 %lt% λ ≤ 1500 | Tmin = 10 -3 s | (= 1 ms) | 1500 %lt% λ ≤ 1800 | Tmin = 10 s | | 1800 %lt% λ ≤ 2600 | Tmin = 10 -3 s | (= 1 ms) | 2600 %lt% λ ≤ 10 6 | Tmin = 10 -7 s | (= 100 ns) | [1] Si aparecen dos límites para la longitud de onda del láser, se aplicará el más restrictivo. [2] Cuando 1400 ≤ λ %lt% 105 nm: diámetro de apertura = 1 mm para t ≤ 0,3 s y 1,5 t0,375 mm para 0,3 s %lt% t %lt% 10 s; cuando 105 ≤ λ %lt% 106 nm: diámetro de apertura = 11 mm. [3] Habida cuenta de la falta de datos para estas duraciones de los pulsos, la ICNIRP recomienda la utilización de límites de irradiancia para 1 ns. [4] La tabla expresa valores para un pulso único láser.
En caso de pulsos múltiples láser, las duraciones del pulso láser de los pulsos producidos en un intervalo Tmin (enumerados en la tabla 2.6) deberán sumarse y el valor tiempo resultante deberá sustituirse por t en la fórmula: 5,6 · 103 t0,25. [5] Si aparecen dos límites para la longitud de onda u otra característica del láser, se aplicará el más restrictivo. [6] En el caso de fuentes pequeñas que subtiendan un ángulo igual o inferior a 1,5 mrad, los dos límites E para la radiación visible entre 400 nm y 600 nm se reducen a los límites térmicos para 10 s ≤ t %lt% T1 y a los límites fotoquímicos para exposiciones mayores.
El valor límite fotoquímico correspondiente al riesgo de lesión de la retina también puede expresarse como una radiancia integrada en el tiempo G = 106 CB [J m-2 sr-1] para t %gt% 10 s hasta t = 10000 s y L = 100 CB [W m-2 sr-1] para t %gt% 10000 s.
La columna que contiene los nombres de la longitud de onda tiene por único objeto facilitar una mejor visión de conjunto al usuario. (La notación G la utiliza el CEN; la notación Lt,, la CIE; y la notación LP, la CEI y el Cenelec.) [7] Para longitudes de onda entre 1400 y 105 nm: diámetro de apertura = 3,5 mm; para longitudes de onda entre 105 y 106 nm: diámetro de apertura = 11 mm. [8] Para medir el valor de exposición, la consideración de γ se define de la siguiente manera: Si α (ángulo subtendido de una fuente) %gt% γ (ángulo cónico límite, indicado entre corchetes en la columna correspondiente) entonces al campo visual de medición γm debería dársele el valor de γ. (Si se emplea un campo visual de medición mayor, el riesgo resulta sobrevalorado).Si α %lt% γ, entonces el tamaño del campo visual de medición γm deberá ser suficientemente amplio para incluir la fuente en su totalidad, pero no está limitado de otro modo y podría ser mayor que γ. [9] Si aparecen dos límites para la longitud de onda u otra característica del láser, se aplicará el más restrictivo. -------------------------------------------------- EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO I.
El Parlamento Europeo y el Comité Económico y Social Europeo dictaminaron, respectivamente, el 20 de abril de 1994 y el 30 de junio de 1993.
El Parlamento Europeo confirmó su primera lectura el 16 de septiembre de 1999 [1].
El Consejo adoptó una Posición Común el 18 de abril de 2005, con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 251 del Tratado.
Además, se aceptó parcialmente la enmienda 4 en el artículo 2, letra c).
El contenido de la enmienda 10 se refleja en el texto del artículo 5, apartado 6, aunque el Consejo no consideró adecuado referirse a un objetivo exclusivo de medidas preventivas para grupos de riesgo particularmente sensibles.
Se aceptó el contenido de la enmienda 12 en el artículo 5, apartado 1, donde ahora la Posición Común se refiere a la eliminación o la reducción a un nivel mínimo de exposición.
La enmienda 13 se aceptó en parte en el artículo 5, apartado 5.
Sin embargo, el artículo 8 de la Posición Común incluye cierto número de disposiciones sobre los arreglos para la vigilancia sanitaria, - las enmiendas 18, 19 y 20 eran redundantes, ya que la Posición Común no incluye una disposición especial sobre excepciones o exenciones, - el Consejo consideró que la disposición modelo del artículo 11 sobre un comité que asiste a la Comisión era apropiada y, por ello, no aceptó la enmienda 21, - la enmienda 27 era innecesaria, ya que la Posición Común no incluye disposición especial alguna para las actividades peligrosas, - no se adoptaron las enmiendas 34, 35 y 36, ya que los anexos se han reestructurado ajustándolos a las recomendaciones de ICNIRP.
Asimismo, el Consejo considera que, a la vista de la preparación de textos separados respecto de cada uno de los cuatro elementos físicos, ha tenido en cuenta los principales objetivos perseguidos por el Parlamento Europeo en sus enmiendas a la propuesta inicial de la Comisión. [1] DO C 54 de 25.2.2000, p. 75. [2] CEI: Comisión Electrotécnica InternacionalCII: Comisión Internacional de IluminaciónCEN: Comité Europeo de Normalización --------------------------------------------------
