Considerando que el 10 de diciembre de 2004, el Comité creado en virtud del artículo 7 de la Directiva 2002/95/CE votó a favor de un proyecto de Decisión de la Comisión por la que se modifica el Anexo de la Directiva 2002/95/CE con el fin de añadir nuevas excepciones y modificar las existentes, C.
Considerando que, el 3 de febrero de 2005, la comisión competente del Parlamento planteó la cuestión del incumplimiento por parte de la Comisión de la Decisión 1999/468/CE y del Acuerdo con la Comisión; que la Comisión se comprometió asimismo a emprender un nuevo procedimiento de comitología y a presentar, para el 16 de febrero de 2005, todos los documentos que faltaban, G.
Considerando que el Parlamento recibió un nuevo proyecto de decisión el 25 de febrero de 2005, H.
Considerando que, en el considerando 2 de su proyecto de decisión, la Comisión afirma que "la utilización de estas sustancias peligrosas y esos materiales y compuestos específicos sigue siendo inevitable", M.
Considerando que, a la luz de las escasas informaciones disponibles sobre la base de la consulta a las partes interesadas y del informe encargado por la Comisión, el análisis del proyecto de decisión reveló los siguientes problemas en particular en el anexo al mismo: - las excepciones se han concedido cuando había productos de sustitución disponibles (puntos 7 (segundo guión), 10, 12, 13 y 14), lo que es contrario a la letra b) del apartado 1 del artículo 5, - una excepción se concedió sin previa consulta a las partes interesadas (punto 8, cadmio en contactos eléctricos), lo que es contrario al apartado 2 del artículo 5, - la fecha de expiración para el punto 7 (segundo guión) de 2010 se eliminó sin justificación alguna, - la decisión no establece otras fechas, ni siquiera para el punto 7 (tercer guión), lo que es contrario al mandato claro del punto 10 del Anexo de la Directiva 2002/95/CE, - las fechas de expiración propuestas en varios puntos por los propios solicitantes no se han incluido (puntos 10, 11, 13 y 14), - algunas excepciones han concedido un espectro más amplio que el solicitado y/o justificado (puntos 10 y 12), lo que va en contra de la letra b) del apartado 1 del artículo 5, - algunas excepciones se han concedido sobre la base de debates técnicos no confirmados o no cuantificados (puntos 7 (segundo guión), 10 y 14), lo que es contrario a la letra b) del apartado 1 del artículo 5, - la numeración errónea del punto 10 del Anexo se ha vuelto a introducir, pese a que la Comisión había prometido rectificarla a raíz de una interpretación errónea de la Directiva debida a esta numeración (punto 15), Q.
Considerando que el artículo 8 de la Decisión 1999/468/CE establece el derecho del Parlamento a adoptar una resolución para manifestar que un proyecto de medidas de ejecución "va más allá de las competencias de ejecución contempladas en el acto de base", 1.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión, así como a los Parlamentos y Gobiernos de los Estados miembros. [1] DO L 37 de 13.2.2003, p. 19. [2] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [3] DO L 256 de 10.10.2000, p. 19. --------------------------------------------------
