Con el programa de trabajo anejo al Cuarto informe sobre la aplicación de la Directiva 89/552/CEE, «Televisión sin fronteras»[1], la Comisión emprendió en 2003 una primera ronda de consultas para la revisión de esa Directiva, modificada por la Directiva 97/36/CE (Directiva «Televisión sin fronteras» – TVSF) que incluyó audiencias públicas y una consulta por escrito.
Los resultados de los grupos focales se presentaron a los Estados miembros en un seminario que se celebró en Luxemburgo los días 30 y 31 de mayo, y se sintetizaron en una serie de «documentos de cuestiones» publicados por la Comisión en julio de 2005.
En esta segunda ronda de consultas, la Comisión recibió contribuciones de más de 200 interesados de todos los sectores, incluidos representantes de la sociedad civil y de la industria.
La presente propuesta modifica esas directivas a fin de, por una parte, crear un marco modernizado y flexible para la difusión de televisión, incluidos otros servicios de medios audiovisuales lineales (emisiones sujetas a horarios preestablecidos) y, por otra, introducir un conjunto mínimo de normas que regulen los servicios de medios audiovisuales no lineales (a la carta). | Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión La propuesta complementa la legislación comunitaria vigente, en particular, la Directiva 2000/31/CE de comercio electrónico, que también regula los servicios a la carta.
La Comisión difundió documentos de debate a través de su web e invitó a las partes interesadas a remitir sus contribuciones por escrito antes del 15 de julio de ese año.
Se recibieron más de 150 de dichas contribuciones (aproximadamente 1 350 páginas) procedentes de todos los sectores interesados (difusores privados y públicos, órganos reguladores, productores, titulares de derechos) y la mayor parte de los Estados miembros.
Los resultados de los debates de los grupos focales se resumieron en un conjunto de «documentos de cuestiones» publicados en julio de 2005 por el Congreso Audiovisual organizado conjuntamente con la Presidencia Británica.
Derecho a la información y extractos breves El derecho a la información y a los extractos breves son percibidos de manera diferente por las distintas partes interesadas: algunos niegan que sea necesario armonizar los distintos marcos reglamentarios a nivel europeo mientras que otros, en particular los difusores del sector público, consideran que las actuales condiciones de negociación no facilitan el acceso a extractos breves, por lo que podría ser útil hacer figurar una disposición a este respecto en la Directiva. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | Áreas científicas/de asesoramiento - Estudio comparativo del efecto de las medidas de control en los mercados de la publicidad televisiva en los Estados miembros de la Unión Europea (Carat). - Estudio sobre el efecto de las medidas de fomento de la distribución y producción de programas de televisión - comunitarios y nacionales (David Graham and Associated Ltd.). - Estudio sobre medidas de corregulación en el sector de los medios (Hans Bredow Institut). - Estudio sobre la aplicación de las normas en materia de publicidad, patrocinio televisivo y televenta (Audimetrie). - Evaluación de impacto (Rand). | Metodología utilizada Evaluación comparada, investigación estadística, entrevistas cualitativas, investigación bibliográfica, recogida de datos y cifras relativos a parámetros económicos y factores tecnológicos. | Principales organizaciones y expertos consultados Grupos focales, Carat, RAND, David Graham and Associated Ltd., Hans Bredow Institut, S.A.
El análisis demuestra que las limitaciones fijadas en el artículo 18 aportan un buen equilibrio entre la protección del espectador y las necesidades comerciales.
Sólo en unos pocos casos empeoraría la situación de los interesados, suponiendo que se materializase una serie de hipótesis. | La Comisión efectuó la evaluación de impacto de acuerdo con el programa de trabajo; el correspondiente informe, que se anexa al proyecto de propuesta legislativa, se publicará en la web de la Dirección General de Sociedad de la Información y Medios de Comunicación: http://europa.eu.int/comm/avpolicy/stat/studi_en.htm. | ELEMENTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | Resumen de las medidas propuestas - Modificación de la Directiva - Normas mínimas comunes para todos los servicios de medios audiovisuales (incluidos servicios no lineales) - Flexibilidad y modernización de las normas en materia de publicidad, garantizándose la protección de los consumidores y el cumplimiento de los objetivos generales de la política pública. | Fundamento jurídico Artículos 47.2 y 55 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. | Principio de subsidiariedad En lo que respecta al surgimiento de los servicios de medios audiovisuales a la carta, aumenta la preocupación ante el riesgo de que las diferentes normativas nacionales creen barreras a la competencia en el mercado interior.
Estos regímenes deben gozar de amplia aceptación entre los principales interesados y prever medios para una aplicación efectiva. | IMPLICACIONES PRESUPUESTARIAS | La propuesta no tiene incidencia sobre el presupuesto de la Comunidad. | INFORMACIÓN ADICIONAL | Simulación, fase piloto y periodo transitorio | Habrá un período transitorio para la propuesta | Simplificación | La propuesta supone una simplificación de la legislación. | La normativa que regula la publicidad televisiva en el marco de la actual directiva TVSF se simplificará considerablemente.
No obstante, las películas realizadas para televisión, las obras cinematográficas, los programas infantiles y los informativos sólo podrán ser interrumpidos por publicidad una vez por período de 35 minutos. | 1. 2005/0260 (COD) Propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO POR LA QUE SE MODIFICA LA DIRECTIVA 89/552/CEE DEL CONSEJO sobre la coordinación de determinadas disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas al ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, sus artículos 47.2 y 55, Vista la propuesta de la Comisión[3], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[4], Visto el dictamen del Comité de las Regiones[5], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[6], Considerando lo siguiente: (1) La Directiva 89/552/CEE coordina determinadas disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas al ejercicio de las actividades de radiodifusión televisiva.
En particular, el artículo 3.4 de la Directiva 2000/31/CE dispone que los Estados miembros podrán invocar excepciones al principio del país de origen por razones de política pública. (3) La importancia de los servicios de medios audiovisuales para las sociedades, la democracia y la cultura justifica que se les apliquen normas específicas. (4) Los servicios de medios audiovisuales tradicionales y los servicios a la carta que están surgiendo son potenciales fuentes de empleo en la Comunidad, en especial en las pequeñas y medianas empresas, y estimulan el crecimiento económico y la inversión. (5) Las empresas europeas que prestan servicios de medios audiovisuales sufren de una situación de inseguridad jurídica y desigualdad en sus condiciones de competencia en cuanto al régimen jurídico que gobierna los nuevos servicios a la carta, por lo cual es necesario, tanto para evitar el falseamiento de la competencia como para mejorar la seguridad jurídica, aplicar a todos los servicios de medios audiovisuales al menos un conjunto básico de normas coordinadas. (6) La Comisión ha aprobado una comunicación sobre el futuro de la política reguladora europea en el sector audiovisual[7], en la que se subraya que la política de regulación del sector debe proteger, tanto ahora como en el futuro, determinados intereses públicos, como la diversidad cultural, el derecho a la información, la protección de los menores y la de los consumidores. (7) La Comisión aprobó la iniciativa «i2010 – Una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo»[8] para fomentar el empleo y el crecimiento en la sociedad de información y los sectores de medios de comunicación.
La Comisión se ha comprometido a crear un marco coherente en el mercado interior para la sociedad de la información y los servicios de medios, modernizando el marco legal de los servicios audiovisuales, comenzando con la propuesta presentada en 2005 para modernizar la Directiva «Televisión sin fronteras». (8) El 6 de septiembre de 2005, el Parlamento Europeo adoptó una Resolución sobre la aplicación de los artículos 4 y 5 de la Directiva 89/552/CEE, modificada por la Directiva 97/36/CE, durante el período 2001/2002 (Informe Weber)[9].
También es esencial el principio del país de origen para garantizar la libre circulación de la información y de los programas audiovisuales en el mercado interior. (20) La evolución tecnológica, en especial en el ámbito de los programas digitales por satélite, obliga a adaptar criterios subsidiarios para garantizar una regulación adecuada y una implementación efectiva y para dar a los agentes un control auténtico sobre el contenido de los servicios audiovisuales. (21) Dado que la presente Directiva afecta a servicios ofrecidos al público en general en la Unión Europea, debe aplicarse exclusivamente a los servicios de medios audiovisuales que puedan ser recibidos directa o indirectamente por el público en uno o más Estados miembros con equipo de consumo normal.
La definición de «equipo de consumo normal» debe dejarse a las autoridades nacionales competentes. (22) Los artículos 43 a 48 del Tratado consagran el derecho fundamental a la libertad de establecimiento.
Sin embargo, es esencial fomentar el pluralismo mediante la diversidad de programación y producción de noticias en la Unión Europea y respetar los principios reconocidos en el artículo 11 de la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea. (27) Por lo tanto, para proteger la libertad fundamental de recibir información y garantizar la plena y adecuada protección de los intereses de los espectadores de la Unión Europea, quienes gocen de derechos exclusivos sobre un acontecimiento de interés público deben conceder a otros organismos de radiodifusión e intermediarios, cuando los segundos actúen por cuenta de los primeros, el derecho a utilizar extractos breves para su emisión en programas informativos generales en condiciones equitativas, razonables y no discriminatorias, y teniendo debidamente en cuenta los derechos exclusivos.
Como regla general, estos extractos breves no deben exceder de 90 segundos. (28) Los servicios no lineales son distintos de los servicios lineales por lo que respecta tanto a la capacidad de elección y el control que puede ejercer el usuario, como a su incidencia sobre la sociedad[17].
En consecuencia, es necesario introducir normas que protejan el desarrollo físico, mental y moral del menor, así como la dignidad humana, en todos los servicios de medios audiovisuales y en la comunicación comercial audiovisual. (32) Se deben compaginar cuidadosamente las medidas para proteger a los menores y la dignidad humana con el derecho fundamental a la libertad de expresión consagrado en la Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea.
En el marco de los informes previstos en el artículo 3 septies , apartado 3, los Estados miembros deben tener también en cuenta, en particular, la aportación económica de tales servicios a la producción y adquisición de derechos de obras europeas, así como la presencia de obras europeas en el catálogo de servicios de los medios audiovisuales y el consumo efectivo por parte de los usuarios de las obras europeas propuestas por estos últimos. (36) Cuando apliquen las disposiciones del artículo 4 de la Directiva 89/552/CEE, modificada, los Estados miembros deben velar por que los organismos de radiodifusión incluyan una proporción adecuada de obras coproducidas en Europa o de obras europeas de origen no nacional. (37) Procede garantizar que las obras cinematográficas sean transmitidas dentro de los períodos acordados entre los titulares de derechos y los prestadores de servicios de medios audiovisuales. (38) La disponibilidad de servicios no lineales acrecienta la capacidad de elección de los consumidores.
El artículo 88.1 de la Directiva 2001/83/CE[19] que prohíbe la publicidad al público general de determinados productos médicos se aplica, según dispone el apartado 5 del mismo artículo, sin perjuicio del artículo 14 de la Directiva 89/552/CEE; debe mantenerse sin cambios la relación entre las Directivas 2001/83/CE y 89/552/CEE tras la entrada en vigor de la presente Directiva. (42) Dado que el incremento del número de nuevos servicios ha conducido a una mayor libertad de elección para los espectadores, deja de tener justificación una reglamentación pormenorizada en materia de inserción de anuncios con el objetivo de proteger al espectador.
Es necesaria una estrecha colaboración entre las autoridades reguladoras nacionales y la Comisión para garantizar la correcta aplicación de la presente Directiva, HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: Artículo 1 La Directiva 89/552/CEE[21] queda modificada del siguiente modo: (1) Se sustituye el título por el texto siguiente: «Directiva [nº] del Parlamento Europeo y del Consejo, sobre la coordinación de determinadas disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas a la prestación de servicios de medios audiovisuales (Directiva de servicios de medios audiovisuales)». (2) El artículo 1 se sustituirá por el texto siguiente: «Artículo 1 A los efectos de la presente Directiva, se entenderá por: 2. «servicio de medios audiovisuales», un servicio, tal como lo definen los artículos 49 y 50 del Tratado, cuya principal finalidad es proporcionar imágenes en movimiento, acompañadas o no de sonido, con objeto de informar, entretener o educar al público en general, a través de redes de comunicaciones electrónicas, tal como las define la letra a) del artículo 2 de la Directiva 2002/21/CE del Parlamento Europeo y del Consejo[22]; 3. «prestador de servicios de medios», la persona física o jurídica que ostenta la responsabilidad editorial sobre la elección del contenido audiovisual del servicio de medios audiovisuales y determina la manera en que se organiza dicho contenido; 4. «radiodifusión televisiva», un servicio de medios audiovisuales lineal en el que el prestador de servicios de medios decide en qué momento se transmitirá un programa específico y establece el horario de programación; 5. «organismo de radiodifusión», el prestador de servicios de medios audiovisuales lineales; 6. «servicio no lineal», un servicio de medios audiovisuales en el cual el usuario decide el momento en que se transmitirá un programa específico sobre la base de una oferta de contenido seleccionada por el prestador de servicios de medios; 7. «comunicación comercial audiovisual», las imágenes en movimiento, con o sin sonido, que acompañan a los servicios de medios audiovisuales y están proyectadas para promocionar, de manera directa o indirecta, los bienes, servicios o imagen de una persona física o jurídica dedicada a una actividad económica; 8. «publicidad televisiva», toda forma de mensaje que se televisa a cambio de una remuneración o contraprestación similar, o bien con fines de autopromoción por parte de una empresa pública o privada en relación con una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional, con objeto de promocionar, a cambio de una remuneración, el suministro de bienes o prestación de servicios, incluidos bienes inmuebles, derechos y obligaciones; 9. «publicidad encubierta», la presentación verbal o visual de los bienes, servicios, nombre, marca o actividades de un productor de mercancías o un prestador de servicios en programas en que tal presentación tenga, de manera intencionada por parte del organismo de radiodifusión televisiva, propósito publicitario y pueda inducir al público a error en cuanto a la naturaleza de dicha presentación.
Toda medida derivada del apartado 7 será objetivamente necesaria, se aplicará de manera no discriminatoria, será adecuada para alcanzar los objetivos que se persiguen y no podrá ir más allá de lo que requiera la consecución de estos últimos. 10.
Si la Comisión decide que las medidas son incompatibles con el Derecho comunitario, el Estado miembro en cuestión se abstendrá de adoptar ninguna de ellas.» (4) El artículo 2 bis queda modificado como sigue: a) El apartado 1 se sustituye por el texto siguiente:«1.
Los Estados miembros tendrán la facultad de exigir a los prestadores de servicios de medios bajo su jurisdicción el cumplimiento de normas más estrictas o pormenorizadas en los ámbitos regulados por la presente Directiva. 2.
nombre del prestador de servicios de medios; 27.
Artículo 3 quinquies Los Estados miembros adoptarán las medidas adecuadas para garantizar que los servicios de medios audiovisuales bajo su jurisdicción no se ofrezcan de manera que pueda dañarse gravemente el desarrollo físico, mental o moral de los menores.
Artículo 3 sexies Los Estados miembros garantizarán, aplicando las medidas idóneas, que los servicios de medios audiovisuales y las comunicaciones comerciales audiovisuales ofrecidos por prestadores bajo su jurisdicción no contengan incitaciones al odio por razón de sexo, origen racial o étnico, religión o creencias, discapacidad, edad u orientación sexual.
La publicidad y anuncios de televenta aislados constituirán una excepción, fuera de los programas deportivos.» (10) El artículo 11 se sustituye por el texto siguiente: «Artículo 11 1.
El apartado 1 no se aplicará a los anuncios realizados por el organismo de radiodifusión televisiva en relación con sus propios programas y productos auxiliares derivados directamente de aquellos, a los anuncios de patrocinio ni a la colocación de productos.» (14) Se suprime el artículo 18 bis . (15) El artículo 19 se sustituye por el texto siguiente: «Artículo 19 Las disposiciones de la presente Directiva se aplicarán mutatis mutandis a las emisiones de televisión dedicadas exclusivamente a la publicidad y la televenta, así como a las consagradas de forma exclusiva a la autopromoción.
No serán de aplicación a estas emisiones las disposiciones del capítulo 3 ni tampoco las de los artículos 11 (normas en materia de inserción) y 18 (duración de la publicidad y la televenta).» (16) Se suprime el artículo 19 bis . (17) El artículo 20 se sustituye por el texto siguiente: «Artículo 20 Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 3, los Estados miembros podrán, respetando el Derecho comunitario, establecer condiciones distintas de las fijadas en el apartado 2 del artículo 11y en el artículo 18 por lo que respecta a las emisiones destinadas exclusivamente al territorio nacional y que no puedan ser recibidas directa o indirectamente por el público en uno o varios de los demás Estados miembros, o las que no tengan efecto significativo en términos de cuota de audiencia. (18) Se suprimen los artículos 22 bis y 22 ter . (19) El artículo 23 bis queda modificado como se indica a continuación: En la letra e) del apartado 2, la expresión «servicios de radiodifusión televisiva» se sustituye por «servicios de medios audiovisuales». (20) Se inserta el artículo 23 ter siguiente: «Artículo 23 ter 1.
Directiva 89/552/CEE del Consejo, de 3 de octubre de 1989, sobre la coordinación de determinadas disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados Miembros relativas al ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva: artículos 3 septies a 3 nonies [24] y artículos 10 a 20[25].
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 97/36/CE (DO L 202 de 30.7.1997, p. 60). [22] DO L 108 de 24.4.2002, p. 33. [23] DO L 364 de 9.12.2004, p. 1. [24] DO L xxxx, p xxx. [25] DO L 298 de 17.10.1989, p. 23. [26] DO L xxxx, p xxx.
