El Reino Unido ha decidido modificar las obligaciones de servicio público en los servicios aéreos regulares entre Orkney Mainland (Kirkwall) y las islas de Westray, Sanday, Stronsay y Eday, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 363 de 19.12.2001, p. 5, y modificadas en el Diario Oficial de la Unión Europea C 295 de 5.12.2003, p. 8, en aplicación de lo dispuesto en la letra a) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias. 2.
El precio del billete de ida por adulto no deberá exceder de 31 libras esterlinas en cada ruta.
No se admitirá ningún otro cambio en las tarifas sin la autorización previa, por escrito, del Orkney Islands Council.
