En su 413o Pleno de los días 15 y 16 de diciembre de 2004 (sesión del 16 de diciembre), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 124 votos a favor y 2 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Y el 40 % del transporte intraeuropeo se efectúa por vía marítima.
La eslora del Queen Mary 2 es similar a la de los mayores graneleros y portacontenedores.
Los mayores transbordadores de transporte de carga rodada son el Pride of Rotterdam y Pride of Hull, buques hermanos de la compañía P%amp%O North Sea Ferries.
Actualmente, el CSCL Europe es el mayor buque portacontenedores del mundo, con 8500 TEU (unidades equivalentes a un contenedor de 20 pies), y se están construyendo buques de 9200 TEU.
El CSCL Europe tiene una eslora de 334 metros, una manga de 42,8 metros y un calado máximo de 14,5 metros.
La convicción expresada por el Comité en su Dictamen de 2001 [9] de que la Comisión dispone de medios suficientes y eficaces gracias a la aplicación de la denominada Directiva "Transparencia" en todos los puertos de las redes transeuropeas de transporte, combinada con los artículos del Tratado en materia de competencia y las ayudas estatales, así como la correspondiente jurisprudencia del Tribunal Europeo de Justicia, no se ha hecho realidad en la práctica hasta ahora. 6.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Fuente: folleto ESPO (Organización de Puertos Marítimos de la Comunidad Europea) "Ports creating opportunities by connecting people, products and business – by connecting Europe". [2] TPM: toneladas de peso muerto, es decir, la capacidad de carga de un buque expresada en toneladas.
