El ámbito de aplicación de la medida de ayuda se limita a las pérdidas de producción de un mínimo del 30 % causadas por la sequía.
Fundamento jurídico: Sonderrichtlinie des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (BMLFUW) für Maßnahmen zur Existenzsicherung für durch Dürre 2003 geschädigte Landwirtschaftliche Gebiete Presupuesto: Recursos disponibles en el momento de la notificación: 8,0 millones de euros.
Fundamento jurídico: Government of Wales Act 1998, sections 40 and 85(2); Agriculture Act 1967 as amended.
Objetivo: Concesión de una indemnización para compensar las pérdidas sufridas por los propietarios de la canal inmediatamente anterior y las dos inmediatamente posteriores a la que dé positivo en el test rápido de Encefalopatía Espongiforme Bovina en la misma cadena de sacrificio Fundamento jurídico: Proyecto de decreto por el que se establece una indemnización por la canal inmediatamente anterior y las dos inmediatamente posteriores a la que dé positivo al test rápido de Encefalopatía Espongiforme Bovina en la misma cadena de sacrificio, así como por sus subproductos.
Fundamento jurídico: Verordening PT Vakheffing bloembollen leverbaar 2003.
Posteriormente: 26300000 euros anuales.
Intensidad o importe de la ayuda: 100 % para la investigación y la publicidad (financiación mediante tasas parafiscales); decreciente para los controles de calidad; las ayudas a las actividades de información no constituyen ayudas estatales.
Fundamento jurídico: Welsh Development Agency Act 1975 (as amended) Presupuesto: Total: 7352500 GBP (10435739 EUR) Intensidad o importe de la ayuda: Hasta el 100 % Duración: Desde la fecha de aprobación de la Comisión hasta el 31 de diciembre de 2006 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 22.7.2004 Estado miembro: Italia Ayuda no: N 476/2003 Denominación: Apartado 4 del artículo 20 de la Ley Regional no 12 de 30 de abril de 2003.
Articolo 12, paragrafo 4 - Ayuda no notificada hasta el año 2002: 20500 euros al año - Ayuda notificada a partir del año 2003: 77000 euros al año - Ayuda no notificada 50 % de los costes de control; - Ayuda notificada 50 % de los costes de control para las explotaciones mixtas (agricultura ecológica/convencional); 70 % para las explotaciones mixtas en regiones menos favorecidas; 100 % para las explotaciones que sólo se dediquen a la agricultura ecológica.
Fundamento jurídico: Legge Regionale 29 gennaio 2003 n. 1 recante criteri e modalità per la concessione degli aiuti per l'acquisto di idoneo mezzo di trasporto per lo smaltimento delle carcasse degli animali morti in azienda od abbattuti in seguito ad ordinanze sanitarie.
Intensidad o importe de la ayuda: Un 40 % de los gastos subvencionables.
Fundamento jurídico: Orden del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación APA/3168/2003, de 29 de octubre, por la que se regulan las ayudas destinadas al saneamiento de la producción de albaricoques de la variedad Búlida.
Fundamento jurídico: Πρόγραμμα ενισχύσεων RAGBY– Μέτρα για τους γεωργούς και τους αλιείς των οποίων οι εκμεταλλεύσεις επλήγησαν από θεομηνίες (κατολισθήσεις, πλημμύρες), από δυσμενείς κλιματικές συνθήκες (παγετοί, βροχές, θύελλες, ξηρασία), από έκτακτα γεγονότα (πυρκαγιές) και από ασθένειες οφειλόμενες σε δυσμενείς κλιματικές συνθήκες κατά την περίοδο από Μάρτιο 2002 έως Μάρτιο 2003 (σχέδιο διυπουργικής απόφασης).
Intensidad o importe de la ayuda: Del 50 % al 80 % de las pérdidas o importes a tanto alzado por 1000 m2 en el caso de determinados tipos de cultivo.
