De acuerdo con esa Directiva, los nuevos tipos de vehículos, a partir de 2006, y los nuevos vehículos, a partir de 2007, sólo pueden ser homologados por las autoridades de los Estados miembros si están equipados con un conjunto de retrovisores y otros sistemas de visión indirecta que cumplan los requisitos destinados a reducir sus ángulos muertos.
Esa estrategia integrada incluía la introducción obligatoria de nuevas características de seguridad como, por ejemplo, la mejora de los ángulos muertos de los vehículos pesados. 2 CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO Consulta de las partes interesadas Métodos y principales sectores de consulta, perfil general de los consultados En 2004, el contratista del estudio consultó a los interesados durante el análisis de rentabilidad.
La Comisión recibió 36 respuestas.
Por consiguiente, los Estados miembros pueden ampliar el alcance de la Directiva para incluir los vehículos de más de 10 años. 2 Medios utilizados para divulgar los dictámenes técnicos El análisis de rentabilidad se publicó en el sitio web EUROPA y puede descargarse de la dirección siguiente: http://ec.europa.eu/transport/road/publications/projectfiles/mirrors_en.htm - 230 Evaluación de impacto La opción de no adoptar medida alguna significa perder la oportunidad de salvar vidas con una medida sencilla y no demasiado costosa.
En lo que se refiere a los vehículos pesados, la relación coste/beneficio es superior a 1 sólo en el caso del campo de visión indirecta lateral.
Asimismo, los vehículos matriculados más de 10 antes de la entrada en vigor de la presente Directiva quedarán exentos de su cumplimiento.
Base jurídica La medida propuesta se fundamenta en el artículo 71 del Tratado CE.
La legislación europea reducirá el número de accidentes con vehículos pesados matriculados en otro país de la UE debidos al ángulo muerto.
Tabla de correspondencias Los Estados miembros deben comunicar a la Comisión el texto de las disposiciones nacionales que transponen la Directiva, así como una tabla de correspondencias entre esas disposiciones y la presente Directiva. 2006/0183 (COD) Propuesta de DIRECTIV A DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa a la retroadaptación de los retrovisores de los vehículos pesados de transporte de mercancías matriculados en la Comunidad EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 71, apartado 1, letra c), Vista la propuesta de la Comisión[1], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[2], Visto el dictamen del Comité de las Regiones[3], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[4], Considerando lo siguiente: (1) Algunos accidentes se producen cuando los conductores de vehículos pesados no advierten que otros usuarios de la carretera están muy cerca o junto a su vehículo.
Se estima que alrededor de 400 personas mueren cada año en Europa en esas circunstancias, la mayor parte usuarios vulnerables de la carretera, como ciclistas, motociclistas y peatones. (2) En su Libro Blanco de 12 de septiembre de 2001 «La política europea de transportes de cara al 2010: la hora de la verdad»[5], la Comisión Europea estableció el objetivo de reducir a la mitad el número de víctimas mortales de accidentes de tráfico de aquí a 2010.
Artículo 3 Con efecto a partir de la fecha establecida en el artículo 7, los Estados miembros garantizarán que todos los vehículos indicados en el artículo 2, apartado 1, estén equipados, del lado del pasajero, con retrovisores gran angular y de proximidad que satisfagan los requisitos de los retrovisores de las clases IV y V con arreglo a la Directiva 2003/97/CE.
Artículo 4 Como excepción al artículo 3, apartado 1, los Estados miembros podrán prever lo siguiente: (1) los vehículos matriculados dentro de un período comprendido entre 4 y 7 años antes de la fecha establecida en el artículo 7 cumplirán los requisitos de la presente Directiva a más tardar un año después de esa fecha; (2) los vehículos matriculados dentro de un período comprendido entre 7 y 10 años antes de la fecha establecida en el artículo 7 cumplirán los requisitos de la presente Directiva a más tardar dos años después de esa fecha.
Artículo 5 Los vehículos de las categorías N2 y N3 que, a falta de soluciones técnicas, no puedan llevar retrovisores conformes con la presente Directiva, podrán ir equipados con otros dispositivos de visión indirecta siempre que esos dispositivos cubran al menos el mismo campo de visión que el establecido en el artículo 3, apartado 2.
Artículo 6 Los Estados miembros llevarán a cabo, además de las medidas previstas en la presente Directiva, iniciativas para fomentar la sensibilización respecto a los peligros que representan para los usuarios de la carretera los ángulos muertos de los vehículos.
Artículo 9 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente[pic][pic][pic] [1] DO C de , p. . [2] DO C de , p. . [3] DO C de , p. . [4] DO C de , p. . [5] COM(2001) 370 final. [6] COM(2003) 311 final. [7] D O L 25 de 29.1.2004, p.1.
Directiva modificada por la Directiva 2005/27/CE de la Comisión (D O L 81 de 30.3.2005, p. 44.). [8] D O L 42 de 23.2.1970, p.1.
