Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de %aacute%cido tricloroisocian%uacute%rico (ATCC) originarias de los Estados Unidos de Am%eacute%rica Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de ácido tricloroisocianúrico (ATCC) originarias de los Estados Unidos de América(2004/C 253/03) La Comisión ha recibido una denuncia de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo(1) ( «Reglamento de base» ), en la que se alega que las importaciones de ácido tricloroisocianúrico (ATCC) originarias de los Estados Unidos de América ( «el país afectado» ) están siendo objeto de dumping y están causando por ello un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. 1.
Denuncia La denuncia fue presentada el 24 de agosto de 2004 por el Consejo Europeo de Federaciones de la Industria Química (CEFIC) ( «el denunciante» ) en nombre de productores que representan un porcentaje elevado, en este caso más del 45 %, de la producción comunitaria total de ATCC. 2.
El margen de dumping calculado de esta forma es significativo. 4.
Dirección de la Comisión para la correspondencia: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 5/16 B-1049 Bruselas Fax (32-2) 295 65 05 Télex COMEU B 21877. 8.
Falta de cooperación En caso de que cualquier parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, sobre la base de los datos disponibles.
Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) n.° 384/96 del Consejo (DO L 56 de 6.3.1996, p. 1) y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo antidumping).
