INTRODUCCIÓN La responsabilidad social de las empresas (RSE) es la integración voluntaria, por parte de las empresas, de las preocupaciones sociales y ambientales en sus operaciones empresariales y sus relaciones con sus interlocutores[1].
Por ello la Comisión solicitó en febrero de 2005 que se relanzara la estrategia de Lisboa mediante la creación de una asociación para el crecimiento y el empleo, y en diciembre de 2005 renovó su estrategia de desarrollo sostenible.
Las empresas, que son el motor del crecimiento económico, la creación de empleo y la innovación, son agentes fundamentales para lograr los objetivos de Lisboa y el desarrollo sostenible.
El Parlamento Europeo ha aportado valiosas contribuciones al debate sobre la RSE, sobre todo en sus Resoluciones de 2002[6] y 2003[7].
El diálogo social, especialmente a escala sectorial, ha sido un medio eficaz de promover las iniciativas de la RSE, y los comités de empresa europeos también han desempeñado un papel constructivo en el desarrollo de las mejores prácticas en la RSE.
Habría que seguir reforzando el papel de los trabajadores, de sus representantes y de sus sindicatos en el desarrollo y aplicación de las prácticas de la RSE.
La Comisión espera que la Alianza tenga un impacto significativo en la actitud de las empresas europeas ante la RSE y en su compromiso positivo respecto a las cuestiones sociales y ambientales.
Además, los Estados miembros tienen a su disposición muchos instrumentos variados para fomentar la RSE.
La Comisión también se comprometió a utilizar incentivos comerciales para fomentar el respeto de los principales derechos humanos y laborales internacionales, la protección del medio ambiente y los principios de la gobernanza, en particular mediante el nuevo sistema de preferencias generalizadas «SPG Plus» de la UE, que entró en vigor el 1 de enero de 2006.
Seguir fomentando la RSE es un elemento central de la nueva asociación para el crecimiento y el empleo, así como para alcanzar los objetivos del desarrollo sostenible.
Trabajar para lograr una economía de mercado sostenible Un sólido compromiso empresarial respecto a la RSE y el apoyo global de las autoridades públicas ha revestido una particular importancia en los últimos quince años en cuanto a su contribución al respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho, así como al funcionamiento sostenible de la democracia y la economía de mercado, ya sea a escala local, nacional, europea o global.
La Alianza insiste en la necesidad de seguir fomentando una investigación interdisciplinaria sobre la RSE a escala europea, a partir de las actuales iniciativas, en particular sobre su impacto en la competitividad y el desarrollo sostenible.
A este respecto, es esencial una integración más estrecha con las universidades y los científicos, así como un diálogo y cooperación permanentes con la sociedad civil.
La Alianza fomentará la integración de la RSE y los temas relativos al desarrollo sostenible en los cursos tradicionales, en los planes de estudio de los futuros ejecutivos y diplomados, en la formación de mandos y en otros programas docentes.
La Alianza apoya la organización de reuniones de estudio con todas las partes interesadas, que empiecen en 2006, para estudiar los avances realizados en relación con las recomendaciones del Foro multilateral europeo sobre la RSE y otras tendencias, progresos e innovaciones de la RSE.
La Alianza se crea para hacer que esto sea posible. [1] COM(2001) 366 final. [2] COM(2006) 30 final. [3] COM(2005) 24 final. [4] COM(2005) 33 final. [5] COM(2005) 658 final. [6] P5_TA(2002) 278. [7] P5_TA(2003) 200. [8] COM(2001) 366 final. [9] COM(2002) 347 final. [10] COM(2005) 489 final.
