Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Dinamarca por el que se extienden a Dinamarca las disposiciones del Reglamento (CE) n%deg% 44/2001 del Consejo relativo a la competencia judicial, el reconocimiento y la ejecuci%oacute%n de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil /* COM/2005/0145 final - CNS 2005/0055 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 15.4.2005 COM(2005) 145 final 2005/0055 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la firma del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Dinamarca por el que se extienden a Dinamarca las disposiciones del Reglamento (CE) n° 44/2001 del Consejo relativo a la competencia judicial, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Dinamarca por el que se extienden a Dinamarca las disposiciones del Reglamento (CE) n° 44/2001 del Consejo relativo a la competencia judicial, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil (presentadas por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Dicho Reglamento sustituyó al Convenio de Bruselas de 1968 en la materia, del que Dinamarca es signataria.
En vista de la situación que acabamos de describir, la Comisión consideró que era interesante para la Comunidad extender a Dinamarca las disposiciones del Reglamento (CE) n° 44/2001 del Consejo, así como las del Reglamento (CE) nº 1348/2000 del Consejo, relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil, estrechamente vinculado al Reglamento (CE) n° 44/2001.
El 8 de mayo de 2003, el Consejo decidió autorizar excepcionalmente a la Comisión a negociar un Acuerdo con Dinamarca que permitiera la aplicación en este país de las disposiciones tanto del Reglamento (CE) n° 44/2001 como del Reglamento (CE) n° 1348/2000 en el marco del Derecho internacional. 2.
Como consecuencia de ello, el Acuerdo paralelo contiene, en particular, las siguientes disposiciones: - Disposiciones específicas sobre el papel del Tribunal de Justicia, con el fin de garantizar la interpretación uniforme del instrumento aplicado por el Acuerdo paralelo entre Dinamarca y los demás Estados miembros. - Un mecanismo que permite a Dinamarca aceptar las futuras modificaciones que el Consejo introduzca en el instrumento de base y las normas de desarrollo que se adopten de conformidad con el artículo 202 del Tratado CE. - Una cláusula por la que se establece que el Acuerdo se considerará terminado si Dinamarca se niega a aplicar esas futuras modificaciones y normas de desarrollo. - Una serie de disposiciones por las que se precisan las obligaciones de Dinamarca en la negociación con terceros países de acuerdos relativos a materias cubiertas por el Acuerdo paralelo. - La posibilidad de denunciar el Acuerdo paralelo mediante notificación a la otra Parte Contratante. 3.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada a proceder a la notificación contemplada en el artículo 12, apartado 2, del Acuerdo.
DECLARANDO que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas debería tener competencia para garantizar la aplicación e interpretación uniformes del presente Acuerdo, incluidas las disposiciones del Reglamento de Bruselas I y cualquier norma de desarrollo comunitaria que forme parte del presente Acuerdo; 12.
CONSIDERANDO que, en virtud del artículo 300, apartado 7, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el presente Acuerdo vincula a los Estados miembros; que, por lo tanto, es oportuno que Dinamarca, en caso de incumplimiento por un Estado miembro, pueda acudir a la Comisión en su calidad de guardiana del Tratado; HAN CONVENIDO EN LO SIGUIENTE: ARTÍCULO 1 Objetivo 1.
El objetivo del presente Acuerdo es aplicar las disposiciones del Reglamento (CE) n° 44/2001 del Consejo, de 22 de diciembre de 2000, relativo a la competencia judicial, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil (en lo sucesivo, «el Reglamento de Bruselas I») y sus normas de desarrollo a las relaciones entre la Comunidad y Dinamarca, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 1. 2.
ARTÍCULO 2 Competencia judicial y reconocimiento y ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil 1.
Las disposiciones del Reglamento de Bruselas I, anexo al presente Acuerdo y parte integrante del mismo, así como sus normas de desarrollo que se adopten con arreglo a lo dispuesto en el artículo 74, apartado 2, de dicho Reglamento y -por lo que se refiere a las normas de desarrollo que se adopten tras la entrada en vigor del presente Acuerdo- aplicadas por Dinamarca con arreglo a lo dispuesto en el artículo 4 del presente Acuerdo, y las normas adoptadas de conformidad con el artículo 74, apartado 1, del Reglamento, se aplicarán, en el marco del Derecho internacional, a las relaciones entre la Comunidad y Dinamarca. 2.
Se aplicará la fecha de entrada en vigor del presente Acuerdo en vez de la fecha de entrada en vigor del Reglamento según lo dispuesto en su artículo 70, apartado 2, y en sus artículos 72 y 76. 6.
ARTÍCULO 3 Modificaciones del Reglamento de Bruselas I 1.
Dinamarca no participará en la adopción de las modificaciones introducidas en el Reglamento de Bruselas I y dichas modificaciones no serán vinculantes ni aplicables en Dinamarca. 2.
La notificación se hará en el momento de la adopción de las modificaciones o en el plazo de los 30 días subsiguientes. 3.
Las medidas legislativas en Dinamarca entrarán en vigor en la fecha de entrada en vigor de las modificaciones del Reglamento o en el plazo de 6 meses tras la notificación, según cuál de estas fechas sea la última; 12.
La notificación de Dinamarca comunicando la aplicación del contenido de las modificaciones en Dinamarca (véanse apartados 4 y 5) creará obligaciones recíprocas en el marco del Derecho internacional entre Dinamarca y la Comunidad.
Dinamarca no haga ninguna notificación en el plazo de 30 días establecido en el apartado 2; o 15.
las normas legislativas adoptadas en Dinamarca no entren en vigor en los plazos establecidos en el apartado 5, el presente Acuerdo se considerará terminado a menos que las partes decidan lo contrario en el plazo de 90 días o, en la situación mencionada en la letra c), las normas legislativas adoptadas en Dinamarca entren en vigor dentro del mismo plazo.
ARTÍCULO 4 Normas de desarrollo 1.
Dinamarca no participará en la adopción de dictámenes por el Comité mencionado en el artículo 75 del Reglamento de Bruselas I.
La normas de desarrollo que se adopten de conformidad con lo establecido en el artículo 74, apartado 2, no serán vinculantes ni aplicables en Dinamarca. 2.
La notificación tendrá lugar tras la recepción de las normas de desarrollo o en el plazo de los 30 días subsiguientes. 3.
La notificación también establecerá que todas las medidas administrativas necesarias en Dinamarca entran en vigor en la fecha de entrada en vigor de las normas de desarrollo o que han entrado en vigor en la fecha de la notificación, según cuál de estas fechas sea la última. 4.
Dinamarca no haga ninguna notificación en el plazo de 30 días establecido en el apartado 2, el presente Acuerdo se considerará terminado a menos que las partes decidan lo contrario en un plazo de 90 días.
Dinamarca transmitirá a la Comisión los textos por los que se modifican las disposiciones del artículo 2, apartado 2, letras f) a i) del presente Acuerdo.
Los acuerdos internacionales celebrados por la Comunidad con arreglo a las normas del Reglamento de Bruselas I no serán vinculantes ni aplicables en Dinamarca. 2.
ARTÍCULO 6 Competencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en relación con la interpretación del Acuerdo 1.
Cuando en un asunto pendiente ante un órgano jurisdiccional danés se suscite una cuestión de validez o interpretación del presente Acuerdo, dicho órgano jurisdiccional solicitará al Tribunal de Justicia que se pronuncie al respecto siempre que en las mismas circunstancias un órgano jurisdiccional de otro Estado miembro de la Unión Europea debiera hacerlo con arreglo al Reglamento de Bruselas I y a sus normas de desarrollo mencionadas en el artículo 2, apartado 1. 2.
Dinamarca podrá formular observaciones al Tribunal de Justicia cuando un órgano jurisdiccional de un Estado miembro le haya remitido una cuestión prejudicial sobre la interpretación de cualquier disposición mencionada en el artículo 2, apartado 1. 5.
La notificación tendrá lugar en el momento de la entrada en vigor de las modificaciones o en el plazo de los 60 días subsiguientes.
La terminación surtirá efecto a los 3 meses de la notificación. 7.
ARTÍCULO 7 Competencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en relación con el cumplimiento del Acuerdo 1.
Dinamarca podrá denunciar a la Comisión el incumplimiento por un Estado miembro de las obligaciones que le incumben en virtud del presente Acuerdo. 3.
ARTÍCULO 8 Aplicación territorial 1.
El presente Acuerdo se aplicará a los territorios mencionados en el artículo 299 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. 2.
ARTÍCULO 9 Disposiciones transitorias 1.
cuando los procesos en el Estado miembro de origen se hayan incoado posteriormente a la entrada en vigor del Convenio de Bruselas o del Convenio de Lugano tanto en el Estado miembro de origen como en el Estado miembro requerido; 19.
ARTÍCULO 10 Relación con el Reglamento de Bruselas I 1.
en materia de competencia judicial, cuando el demandado esté domiciliado en Dinamarca, o cuando los tribunales de Dinamarca sean competentes de conformidad con el artículo 22 ó 23 del Reglamento, aplicable a las relaciones entre la Comunidad y Dinamarca en virtud del artículo 2 del presente Acuerdo; 21.
en materia de litispendencia o conexidad, en los términos previstos en los artículos 27 y 28 del Reglamento de Bruselas I, aplicable a las relaciones entre la Comunidad y Dinamarca en virtud del artículo 2 del presente Acuerdo, cuando el proceso se haya incoado en un Estado miembro distinto de Dinamarca y en Dinamarca; 22.
ARTÍCULO 11 Terminación del Acuerdo 1.
El presente Acuerdo terminará si Dinamarca comunica a los otros Estados miembros que ya no desea invocar las disposiciones de la Parte I del Protocolo sobre la posición de Dinamarca, en los términos del artículo 7 de dicho Protocolo. 2.
ARTÍCULO 12 Entrada en vigor 1.
ARTÍCULO 13 Autenticidad de los textos El presente Acuerdo está redactado por duplicado en las lenguas checa, danesa, neerlandesa, inglesa, estonia, finlandesa, francesa, alemana, griega, húngara, italiana, letona, lituana, maltesa, polaca, portuguesa, eslovena, eslovaca, española y sueca, siendo cada una de estas versiones igualmente auténtica.
Anexo Reglamento (CE) nº 44/2001 del Consejo, de 22 de diciembre de 2000, relativo a la competencia judicial, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil, en su versión modificada por el Reglamento nº 1496/2002 de la Comisión, de 21 de agosto de 2002, por el que se modifican el anexo I (las normas de jurisdicción mencionadas en el apartado 2 del artículo 3 y en el apartado 2 del artículo 4) y el anexo II (la lista de tribunales competentes y autoridades) del Reglamento (CE) n° 44/2001 del Consejo, relativo a la competencia judicial, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil, y por el Reglamento (CE) nº 1937/2004 de la Comisión, de 9 de noviembre de 2004, por el que se modificarán los anexos I, II, III y IV del Reglamento (CE) n° 44/2001 del Consejo relativo a la competencia judicial, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil [1] DO C [… ] de [… ], p. [… ]. [2] DO L 12 de 16.1.2001, p. 1. [3] DO C [… ] de [… ], p. [… ]. [4] DO C [… ] de [… ], p. [… ]. [5] DO L 12 de 16.1.2001, p.1. [6] DO L 299 de 31.12.1972, p. 32.
DO L 304 de 30.10.1978, p. 1.
DO L 388 de 31.12.1982, p. 1.
DO L 285 de 3.10.1989, p. 1.
DO C 15 de 15.1.1997, p. 1.
Para un texto consolidado, véase el DO C 27, 26.1.1998, p. 1. [7] DO L 319 de 25.11.1988, p.9. [8] DO L 12 de 16.1.2001, p. 1 [9] DO L 204 de 2.8.1975, p. 28, DO L 304 de 30.10.1978, p. 1, DO L 388 de 31.12.1982, p. 1, DO L 285 de 3.10.1989, p. 1, DO C 15 de 15.1.1997, p. 1.
Para un texto consolidado, véase el DO C 27 de 26.1.1998, p. 28.
