Proyecto de Decisi%oacute%n del Comit%eacute% Mixto del EEE por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo relativo a la cooperaci%oacute%n en sectores espec%iacute%ficos no incluidos en las cuatro libertades - Proyecto de postura conjunta de la Comunidad - /* SEC/2004/1472 final */ Bruselas, 01.12.2004 SEC(2004)1472 final .
Proyecto de DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo relativo a la cooperación en sectores específicos no incluidos en las cuatro libertades . - Proyecto de postura conjunta de la Comunidad -(presentado por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
El Protocolo 31 del Acuerdo EEE contiene disposiciones específicas sobre la cooperación entre la Comunidad y los Estados de la AELC-EEE al margen de las cuatro libertades. 2.
El proyecto adjunto de Decisión del Comité Mixto del EEE pretende modificar el Protocolo 31 a fin de ampliar la cooperación mediante la inclusión del Reglamento por el que se crea un Centro Europeo para la prevención y el control de las Enfermedades.
El proyecto de Decisión del Comité Mixto del EEE establece el marco necesario para la cooperación y las disposiciones relativas a la participación de los Estados de la AELC-EEE en dicho organismo comunitario, mediante la incorporación del siguiente acto en el Acuerdo EEE: - 32004 R 0851 Reglamento (CE) nº 851/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo de 21 de abril de 2004 por el que se crea un Centro Europeo para la prevención y el control de las Enfermedades (DO L 142 de 30.4.2004, p. 1).» 3.
Será aplicable a partir del [1 de enero de 2005].
Artículo 3 La presente Decisión se publicará en la Sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, el Por el Comité Mixto del EEE El Presidente Los Secretarios del Comité Mixto del EEE [1] DO C […] de […], p. […]. [2] DO L 142 de 30.4.2004, p 1. * [No se han indicado preceptos constitucionales.] [Se han indicado preceptos constitucionales.]
