La sección 2 desarrolla los objetivos en relación con los temas prioritarios del concepto estratégico para hacer frente a la delincuencia organizada.
El anexo 1 enumera las medidas de aplicación del concepto estratégico para hacer frente a la delincuencia organizada y las responsabilidades correspondientes, con los plazos a cumplir y el orden de prioridades.
El anexo 2 enumera y resume las comunicaciones y conclusiones recientemente adoptadas por el Consejo que son relevantes.
El anexo 3 expone detalladamente el seguimiento de la evaluación a medio plazo de la estrategia del milenio. 2.
El futuro sistema de estadísticas sobre la delincuencia en la UE deberá recoger información de los servicios de seguridad, datos cuantitativos de los sondeos realizados entre empresas y ciudadanos, y evaluar el grado de delincuencia y victimización de determinados grupos específicos, a fin de contribuir al proceso de toma de decisiones en diferentes ámbitos políticos.
En 2005, la Comisión presentará una Comunicación sobre la lucha contra la trata de seres humanos que adoptará un enfoque integrado y basado en los derechos humanos y las víctimas. 15.
Para responder a las cuestiones jurídicas que se plantean, la Comisión presentará en 2005 una propuesta de directiva que constituirá un instrumento legal adecuado. 20.
Reforzar los instrumentos para tratar los aspectos financieros de la delincuencia organizada 22.
El Protocolo del Convenio de 2000 relativo a la asistencia judicial en materia penal pretende facilitar la cooperación en las investigaciones financieras transfronterizas.
El Consejo Europeo ha subrayado en el programa de La Haya que para reforzar la libertad, la seguridad y la justicia debe adoptarse un enfoque innovador del intercambio transfronterizo de información sobre seguridad .
La Comisión presentará una propuesta legislativa a este respecto en 2005. 28.
Reforzar la cooperación interinstitucional y entre jurisdicciones 29.
El potencial de Eurojust [28] y Europol para la lucha contra la delincuencia organizada aún debe ser aprovechado plenamente por los Estados miembros.
La aplicación del sistema de información de Europol en todos los Estados miembros facilitará el acceso de Europol a la información sobre la delincuencia organizada. 33.
Mejorar el control y la evaluación 37.
La Comisión considera que esta evaluación es de crucial importancia, y en 2006 presentará su opinión al respecto, teniendo en cuenta el artículo III-260 del Tratado constitucional.
La estrategia de Europol en las relaciones exteriores 2004-2006[35] deberá seguir desarrollándose, mientras que Eurojust deberá desarrollar su propia estrategia en materia de relaciones exteriores. 2.8.
También podría ser objeto de una evaluación separada que estuviese en consonancia con el proceso de definición anual de prioridades estratégicas de la lucha contra la delincuencia organizada a nivel de la UE. 48.
Se recomienda proceder a una evaluación específica del concepto estratégico a finales de 2006, a fin de disponer de un elemento de referencia antes de la aplicación de las perspectivas financieras 2007-2013, con vistas a la entrada en vigor del Tratado constitucional. [1] DO C 053 03/03/2005, p.001-0014. [2] Plan de acción para luchar contra la delincuencia organizada (DO C 251 de 15.8.1997), Resolución del Consejo sobre la prevención de la delincuencia organizada (DO C 408 de 29.12.1998), Plan de acción de Viena (DO C19 de 23.1.1999). [3] DO C 124 de 3.5.2000 [4] Doc. 15050/ 04 CRIMORG 138; doc. 13463/2 / 04 CRIMORG REV2 105. [5] Véase la Acción común sobre la tipificación penal de la participación en una organización delictiva en los Estados miembros de la UE (DO L 333 de 9.12.1998); doc. 6204/2/97 ENFOPOL 35 REV 2; art. 2 Convenio de la ONU contra la delincuencia organizada transnacional (A/RES/55/25). [6] En particular, las iniciativas incluidas en el programa de La Haya, por ejemplo la estrategia de la UE sobre las drogas 2005 - 2012 (doc. 15074/04). [7] Doc. 10925/ 03 CRIMORG 49, del que tomó nota el Consejo JAI de 2/3.10.2003. [8] Doc. 12557/ 04 CRIMORG 79, doc. 14125/2/04 REV2 CRIMORG 123. [9] COM (2003) 317, Resolución del PE nº A5-0367/2003. [10] A/58/422. [11] Doc. 16302/ 03 CRIMORG 96. [12] El programa Mezzogiorno de Italia es una notable excepción; véase también la Comunicación “Directrices indicativas complementarias para los países candidatos a la adhesión”, COM(2003) 110. [13] DO C 197 de 12.7.2000, p. 1.
