Mientras tanto, las directrices del Consejo relativas a las negociaciones en torno a la revisión del Acuerdo de asociación ACP-CE piden a la Comisión « que adopte las disposiciones necesarias para prepararse a las dos opciones: la integración y un 10º FED» y que concluya las negociaciones para el 28 de febrero de 2005[2].
El Consejo de Ministros conjunto ACP-UE de Gaborone de 7 de mayo de 2004 confirmó que, a la espera de una decisión relativa a la inclusión en el presupuesto, la Comisión debería proponer un 10º FED.
En conclusión, la Comunicación recomienda que el Consejo (i) adopte el proyecto de Decisión adjunto por la que se fija el 31 de diciembre de 2007 como la fecha a partir de la cual ya no se comprometerán los fondos del 9º FED, y (ii) autorice a la Comisión a informar oficialmente al grupo ACP de la propuesta de concesión de una dotación financiera destinada a la cooperación para la financiación del desarrollo de conformidad con el Acuerdo de asociación ACP-UE para el período de las futuras perspectivas financieras 2007-2013. 1.
INTRODUCCIÓN La Unión Europea mantiene relaciones privilegiadas en cuanto a comercio y cooperación para el desarrollo con el grupo de los países en desarrollo de África, el Caribe y el Pacífico (ACP), mediante el Acuerdo de asociación ACP-UE firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000 para un período de 20 años a partir del 1 de marzo de 2000.
Convencida de que la inclusión del FED en el presupuesto reforzaría aún más los objetivos subyacentes a las innovaciones del Acuerdo de Cotonú y a las reformas internas de la organización de la entrega de la ayuda de la Comisión Europea a los terceros países, y que contribuiría a una política europea de cooperación más visible, coherente y eficaz, la Comisión presentó en octubre de 2003 una Comunicación al Consejo y al Parlamento relativa a la plena integración de la cooperación con los países ACP y los Países y Territorios de Ultramar (PTU) en el presupuesto de la UE.
El Consejo conjunto de Ministros ACP-UE de Gaborone de 7 de mayo de 2004 confirmó que, a la espera de una decisión relativa a la consignación presupuestaria, la Comisión debería proponer un 10º FED.
RESULTADOS FINANCIEROS DEL FED El Acuerdo de Cotonú precisa que se debe calcular la necesidad de nuevos recursos partiendo de una evaluación del grado de realización de los compromisos y desembolsos de los fondos del FED y la fecha a partir de la cual ya no se comprometerán[7]. [pic]Como se ve en el cuadro, los resultados del FED en 2003 fueron mejores que nunca.
Así las cosas, la Comisión propone fijar en el 31 de diciembre de 2007 la fecha a partir de la cual ya no se comprometerán los fondos restantes de conformidad con el FED administrados por la Comisión, ni las bonificaciones de intereses administradas por el BEI. 3.
Basándose en la revisión de los resultados, la Comisión da por muy probable que los fondos consolidados del 9º FED, incluidos los mil millones condicionales, sean efectivamente comprometidos completamente de aquí a finales de 2007 al haber mejorado la capacidad de la Comunidad para comprometer y desembolsar los fondos del FED.
Estas ideas se desarrollaron en julio de 2004 en una Comunicación al Consejo y al Parlamento Europeo –Perspectivas financieras 2007-2013[14].
La Comunicación de 29 de septiembre de 2004 relativa a los instrumentos destinados a la ayuda exterior en el marco de las futuras perspectivas financieras 2007-2013 invita al Consejo y al Parlamento a adoptar la propuesta de Reglamento relativa al Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo y de la Cooperación Económica, que comprenderá las actividades esenciales del actual FED, y la propuesta de Reglamento relativa al instrumento de estabilidad, que incluye también una contribución en favor de las acciones actualmente financiadas de conformidad con el FED[15].
En el marco del 9ºFED, la parte de los PTU en el importe total del FED (175 millones de euros, del total de 13 800 millones de euros) es del 1,27 %.
Esta parte relativa se mantuvo para las perspectivas financieras 2007-2013[18].
La planificación de las perspectivas financieras 2007-2013 podría tener como resultado la prolongación del ciclo de programación de 5 a 6 años[19].
There is therefore a prudential margin to take into account the usual delays and to correct the situation during the end of term review in early 2006 which will allow transferring funds from low to high performers. [34] The performance review will be further detailed and complemented by a qualitative performance assessment as part of the Communication on the release of the conditional billion. [35] Council Decision 2004/289 of 22 March 2004. [36] As the Investment Facility managed by the EIB is a revolving fund, the amount reserved for the Investment Facility will not be affected by the sunset clause. [37] Apartado 7 del anexo I del Protocolo financiero del Acuerdo de asociación ACP-CE y apartado 3 del artículo 2 del Acuerdo interno. [38] Declaración de la UE sobre el Protocolo financiero, recogida en la Declaración XVIII del Acuerdo de asociación ACP-CE. [39] Apartado 4 del artículo 2 del Acuerdo interno. [40] Letra c) del apartado 1 del artículo 2 del Acuerdo interno. [41] COM (2004) XXX. [42] DO L 317 de 15.12.2000, p. 3. [43] DO L 317 de 15.12.2000, p. 355.
