Información comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001 , modificado por el Reglamento (CE) n o 363/2004 de la Comisión, de 25 de febrero de 2004 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, modificado por el Reglamento (CE) no 363/2004 de la Comisión, de 25 de febrero de 2004, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación (2006/C 47/04) (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda no | XT 11/05 | Estado miembro | Polonia | Región | Todo el país | Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Ayuda a la formación general de los trabajadores jóvenes | Base jurídica | Art. 12 ust. 5 pkt 5 i ust. 6 ustawy o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy (Dz.U.
nr 190 poz. 1951) | Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual: | | 2004 | 80645161,29 EUR | 2005 | 41474654,38 EUR | Préstamos garantizados | | Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4 (2 a 7) del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | 31.8.2004 | Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 | Objetivo de la ayuda | Formación general | Sí | Formación específica | No | Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a la formación | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Sedes, en los voïvodatos, de los cuerpos de voluntarios OHP (Ochotnicze Hufce Pracy) y de los departamentos de empleo en cada %quot%powiat%quot%, repartidos por todo el territorio polaco | Dirección: Alrededor de 370 instituciones en todo el territorio | Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 5 del Reglamento | Sí | | Ayuda no | XT 15/05 | Estado miembro | Italia | Región | Liguria | Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Anuncio público de la región de Liguria de medidas destinadas a promover los planes de formación empresariales, sectoriales y territoriales y de desarrollo de la formación continua en 2004 | Base jurídica | Art. 9 legge 19 luglio 1993 n. 236; Art. 48, legge 23.12.2000 n. 388; Decreto del Ministero del Lavoro n. 243 del 22 settembre 2004 | Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 1671562,65 EUR | Préstamos garantizados | | Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4 (2 a 6) del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | A partir del 21.2.2005 | Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | A título orientativo, hasta el 30.6.2007.
