Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el Plan de actuaci%oacute%n europeo sobre la alimentaci%oacute%n y la agricultura ecol%oacute%gicas (2004/2202(INI)) P6_TA(2005)0072 Alimentación y agricultura ecológicas Resolución del Parlamento Europeo sobre el Plan de actuación europeo sobre la alimentación y la agricultura ecológicas (2004/2202(INI)) El Parlamento Europeo, - Vista la Comunicación de la Comisión titulada "Plan de actuación europeo sobre la alimentación y la agricultura ecológicas" (COM(2004) 0415), - Vistas las Conclusiones del Consejo Europeo de Gotemburgo, celebrado los días 15 y 16 de junio de 2001, - Vistas las Conclusiones de la Conferencia europea sobre el desarrollo rural, celebrada en Salzburgo del 12 al 14 de noviembre de 2003, - Visto el Reglamento (CEE) no 2092/91 del Consejo, de 24 de junio de 1991, sobre la producción agrícola ecológica y su indicación en los productos agrarios y alimenticios [1], - Vista su Resolución de 18 de diciembre de 2003 [2] sobre la coexistencia de cultivos modificados genéticamente y cultivos convencionales y ecológicos, - Visto el artículo 45 de su Reglamento, - Visto el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural (A6-0039/2005), A.
Reconoce el gran papel de Internet como herramienta para la difusión y la promoción de la agricultura ecológica y estima que es sumamente importante que circule la información entre los agentes implicados; por ello, propone que se realice un serio esfuerzo en materia de transferencia de la tecnología ya disponible; además, solicita a la Comisión que se presenten también medidas de formación con apoyo comunitario (más allá de lo previsto en la Medida 6 dirigida a los Estados miembros) para aquellos agricultores y productores que quieran optar por la transformación de sus explotaciones tradicionales en explotaciones ecológicas; 5.
Recuerda que, en el marco del procedimiento presupuestario 2005, el Parlamento incluyó expresamente el Plan de actuación en la línea presupuestaria relativa a las medidas de promoción (05 08 05 01), y considera que, tras analizar las necesidades de los Estados miembros, se podría prever un aumento de esta línea para el año 2006; 8.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión. [1] DO L 198 de 22.7.1991, p. 1. [2] DO C 91 E de 15.4.2004, p. 680. [3] Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos utilizados en la agricultura (DO L 375 de 31.12.1991, p. 1). [4] Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres (DO L 206 de 22.7.1992, p. 7). --------------------------------------------------
