Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n - Aplicaci%oacute%n del programa comunitario de Lisboa - Servicios sociales de inter%eacute%s general en la Uni%oacute%n Europea {SEC(2006) 516} /* COM/2006/0177 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 26.4.2006 COM(2006) 177 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Aplicación del programa comunitario de Lisboa Servicios sociales de interés general en la Unión Europea {SEC(2006) 516} Índice Introducción 3 I - Los servicios sociales, pilares de la sociedad y de la economía europea 4 1.1.
Los servicios sociales en la Unión Europea 4 1.2.
Un marco comunitario abierto a las especificidades y favorable a la modernización 6 II- Aplicación de las normas comunitarias al ámbito de los servicios sociales: una lógica constante. 6 2.1.
Aplicación del principio de subsidiariedad y distinción entre servicios de interés general de carácter económico y no económico. 6 2.2.
Situaciones concretas que afrontan en la actualidad los servicios sociales 7 2.2.1.
Elección de la delegación 7 - Elección de la delegación parcial o completa de una misión social 7 - Gestión de un servicio social en el marco de una colaboración público-privada 8 2.2.2.
Recurso a una compensación financiera pública 8 2.2.3.
Las conclusiones del Consejo Europeo de marzo de 2006 así lo confirmaron al reiterar que hay que lograr que el mercado interior de servicios sea plenamente operativo, preservando a la vez el modelo social europeo.
Tras la votación del Parlamento Europeo en primera lectura de la propuesta de Directiva sobre los servicios en el mercado interior, el 16 de febrero de 2006, la Comisión ha excluido a los servicios sanitarios del ámbito de aplicación de su propuesta modificada[4].
En su propuesta modificada de Directiva sobre los servicios en el mercado interior, la Comisión también ha excluido del ámbito de aplicación de la Directiva a los servicios sociales relativos a la vivienda social, al cuidado de niños y a la ayuda a las familias y a las personas necesitadas .
La presente Comunicación se sitúa en el contexto de la responsabilidad compartida de la Comunidad y de sus Estados miembros en cuanto los servicios de interés económico general, como establece el artículo 16 del Tratado CE.
Los Estados miembros pueden definir lo que entienden por servicios de interés económico general y, en particular, por servicios sociales de interés general.
En cuarto lugar, también se incluye la vivienda social, que permite un acceso a la vivienda a las personas con escasos ingresos.
Entre las iniciativas políticas, el método abierto de coordinación ha permitido sacar a la luz buenas prácticas europeas para la calidad y la integración de los servicios destinados a luchar contra la pobreza; se aplica directamente desde 2005 a los servicios de cuidados de larga duración.
De ello se deduce que la práctica totalidad de los servicios prestados en el ámbito social pueden considerarse «actividades económicas» en el sentido de los artículos 43 y 49 del Tratado CE.
Elección de la delegación - Elección de la delegación parcial o completa de una misión social Si los poderes públicos deciden confiar la misión a un socio exterior o cooperar con el sector privado, puede aplicarse el Derecho comunitario de contratos públicos y de concesiones.
No obstante, estas reducciones y simplificaciones sólo pueden aplicarse si se ha atribuido a los servicios en cuestión, en principio mediante un «acto legal», una misión que autentifique su carácter de interés general.
La libertad de establecimiento (artículo 43 del Tratado CE) permite a un operador ejercer una actividad económica mediante una instalación estable en otro Estado miembro por un período indeterminado.
La libre prestación de servicios (artículo 49 del Tratado CE) permite a un operador económico prestar servicios de manera temporal en otro Estado miembro sin estar establecido en el mismo.
Los artículos 43 y 49 del Tratado CE no sólo se oponen a las normas nacionales discriminatorias, sino también a cualquier norma nacional que se pueda aplicar indistintamente a los operadores nacionales y extranjeros e impida o haga menos atractivo el ejercicio de estas libertades fundamentales.
Esta consulta se centrará especialmente en: - los elementos constitutivos de estas características, así como su pertinencia para aprehender la especificidad de los servicios sociales de interés general; - de qué manera podrían ser tomadas en cuenta por los Estados miembros al definir las misiones de interés general de los servicios sociales y de sus modalidades de organización, para lograr una buena articulación «a priori» con el marco comunitario; - la experiencia con la aplicación del Derecho comunitario en el ámbito de los servicios sociales de interés general y los posibles problemas encontrados en este contexto; - de qué manera podría tener en cuenta la Comisión estas características (u otras) en caso de que tuviera que verificar «a posteriori», e individualmente, la compatibilidad de las modalidades de organización de los servicios sociales con el respeto de las normas comunitarias aplicables. 3.2.
Seguimiento de la situación de los servicios sociales de interés general de la Unión Europea Para mejorar el conocimiento mutuo de los operadores y de la Comisión Europea sobre las cuestiones relativas a la aplicación de las normas comunitarias al desarrollo de los servicios sociales, y profundizar la información mutua y el intercambio entre operadores e instituciones europeas, se establecerá un procedimiento de seguimiento y diálogo en forma de informes bianuales.
