Por otra parte, según el artículo 14 del Reglamento por el que se crea el FSUE actual, dicho Reglamento debe revisarse antes del 31 de diciembre de 2006 a más tardar. - Contexto general La manifestación de la solidaridad con los terceros países ante las catástrofes y las situaciones de urgencia forma parte de las acciones exteriores de la UE desde hace muchos años.
Además, los criterios cualitativos para esas movilizaciones excepcionales del FSUE son bastante vagos y difíciles de aplicar en la práctica y los recursos presupuestarios de la rúbrica correspondiente se limitan a 75 millones de euros anuales.
La movilización del Fondo por el criterio principal («catástrofe grave») debería ser la regla y no la excepción. - Disposiciones existentes en el ámbito de la propuesta La propuesta se basa en el actual Reglamento del FSUE, que se derogará con efecto a partir del momento en que empiece a aplicarse el Reglamento propuesto, es decir, el 1 de enero de 2007.
Las tres pandemias de gripe del siglo pasado (1918, 1957 y 1968) causaron la muerte de millones de personas e importantes perturbaciones de los países afectados.
Este criterio político deberá aplicarse sólo en aquellos casos que la Comisión considere justificados, en particular las urgencias graves de salud pública y los actos terroristas.
De ahora en adelante podrán ejercerse acciones de solidaridad ante las consecuencias de otro tipo de crisis, como las catástrofes de origen industrial y tecnológico, las amenazas para la salud pública y los ataques terroristas.
El artículo 159 constituye el fundamento jurídico del actual Reglamento del FSUE en lo que respecta a los Estados miembros.
Por ello, el artículo 159 sigue siendo el fundamento jurídico adecuado.
Los Estados miembros así lo reconocieron al crearse el actual Fondo de Solidaridad de la Unión Europea en 2002.
Para aumentar la rapidez de reacción respecto al actual FSUE se establece un mecanismo mediante el cual, en determinadas circunstancias, puede abonarse, previa petición de «solidaridad inmediata», un anticipo del 5% del importe estimado de las operaciones subvencionables, con un límite de 5 millones de euros.
La dotación financiera prevista para el Fondo se basa asimismo en la del Fondo de Solidaridad existente, con un importe anual de 1.000 millones de euros (a precios actuales).
En caso de que una catástrofe grave afecte a un Estado admisible, la ayuda debe concederse también a los países vecinos admisibles afectados por la misma catástrofe. (7) La ayuda de la Comunidad debe complementar los esfuerzos de los Estados afectados por una catástrofe grave y sufragar una parte de los gastos públicos destinados a llevar a cabo las operaciones de urgencia esenciales para hacer frente a sus consecuencias. (8) De acuerdo con el principio de subsidiariedad, la ayuda comunitaria debe concederse solamente previa solicitud del Estado afectado.
Por ello, es conveniente establecer un plazo de utilización de la ayuda financiera concedida. (13) Puede ser conveniente que los Estados beneficiarios de la ayuda, de conformidad con su ordenamiento constitucional, institucional, jurídico y financiero específico, cuenten con la participación de las autoridades regionales o locales para la celebración y aplicación de los acuerdos de ejecución.
No obstante, deben seguir siendo, al mismo tiempo, responsables de la ejecución de la ayuda y de la gestión y el control de las operaciones financiadas por la Comunidad con arreglo al Reglamento (CE, Euratom) n° 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas[10] (en adelante «Reglamento financiero»). (14) Las operaciones financiadas en virtud del presente Reglamento no deben estar subvencionadas a su vez por otros instrumentos financieros comunitarios.
Artículo 2 Catástrofes graves A efectos del presente Reglamento, se considerará que una catástrofe es grave cuando provoque, en un Estado admisible como mínimo, un daño directo cuantificado en más de 1.000 millones de euros a precios de 2007 o más del 0,5% de la renta nacional bruta del Estado afectado.
Artículo 6 Anticipos 1.
El importe del anticipo abonado de conformidad con el apartado 1, párrafo primero, ascenderá al 5% del total de los costes estimados a que se refiere el artículo 5, apartado 1, letra b), y no superará los 5 millones de euros.
El importe no será superior al 50% del total de los costes estimados a que se refiere el artículo 5, apartado 1, letra b). 2.
Artículo 8 Procedimiento presupuestario 1.
Artículo 9 Pago y utilización de la subvención 1.
Artículo 10 Aplicación de la subvención 1.
Artículo 11 Financiación de las operaciones 1.
Artículo 12 Compatibilidad con otros instrumentos Las operaciones financiadas con cargo al Fondo serán compatibles con las disposiciones del Tratado, los actos adoptados en virtud de éste, las políticas y medidas comunitarias y los instrumentos de ayuda de preadhesión.
Artículo 13 Informe final y cierre 1.
Artículo 14 Utilización del euro En las solicitudes, las decisiones de subvención, los acuerdos de ejecución y los informes a que se refiere el presente Reglamento, y en cualquier otro documento pertinente, todos los importes se expresarán en euros.
Artículo 15 Déficit de recursos financieros 1.
En caso de que, en el momento de presentarse una propuesta con arreglo al artículo 8, los recursos financieros del Fondo disponibles para ese año no sean suficientes para cubrir el importe de la ayuda financiera considerada necesaria, la Comisión podrá proponer que la diferencia se financie mediante los créditos financieros del Fondo disponibles para el año siguiente. 2.
Artículo 16 Control financiero por parte de los organismos comunitarios El Estado beneficiario garantizará que en todas las decisiones de financiación que se adopten con arreglo al acuerdo de ejecución a que se refiere el artículo 10 y todos los acuerdos y contratos derivados de ellas se establezca el ejercicio del control por parte de la Comisión, a través de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), y la realización, por parte de la Comisión y el Tribunal de Cuentas, de comprobaciones sobre el terreno según los procedimientos pertinentes.
Artículo 17 Recuperación 1.
Antes de adoptar una decisión con arreglo a los apartados 1 ó 2, la Comisión efectuará un examen adecuado del caso y, en concreto, concederá al Estado beneficiario un plazo para que presente sus observaciones. 4.
Artículo 19 Informe anual Antes del 1 de julio de cada año, con efecto a partir de [año siguiente al de la fecha de aplicación del presente Reglamento], la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre las actividades amparadas en el presente Reglamento efectuadas durante el año anterior.
Artículo 20 Revisión A propuesta de la Comisión, el Parlamento Europeo y el Consejo revisarán el presente Reglamento a más tardar el 31 de diciembre de 2013.
Artículo 21 Derogación El Reglamento (CE) n° 2012/2002 queda derogado con efecto a partir del 1 de enero de 2007.
Artículo 23 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2007.
Other administrative expenditure not included in reference amount EUR million (to 3 decimal places) | Year n |Year n+1 |Year n+2 |Year n+3 |Year n+4 |Year n+5 and later |TOTAL | |XX 01 02 11 01 – Missions | | | | | | | | |XX 01 02 11 02 – Meetings %amp% Conferences | | | | | | | | |XX 01 02 11 03 – Committees[23] | | | | | | | | |XX 01 02 11 04 – Studies %amp% consultations | | | | | | | | |XX 01 02 11 05 - Information systems | | | | | | | | | 2 Total Other Management Expenditure (XX 01 02 11) | | | | | | | | | 3 Other expenditure of an administrative nature (specify including reference to budget line) | | | | | | | | | Total Administrative expenditure, other than human resources and associated costs (NOT included in reference amount) | | | | | | | | |Calculation - Other administrative expenditure not included in reference amount [1] COM(2004) 101. [2] Reglamento (CE) nº 2012/2002 del Consejo - DO L 311 de 14.11.2002, p. 3. [3] COM(2005) 113 de 6.4.2005. [4] DO C … de …, p. …. [5] DO C … de …, p. …. [6] DO C … de …, p. …. [7] DO C … de …, p. …. [8] DO L 311 de 14.11.2002, p. 3. [9] Pendiente de publicación. [10] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [11] Differentiated appropriations [12] Expenditure that does not fall under Chapter xx 01 of the Title xx concerned. [13] Expenditure within article xx 01 04 of Title xx. [14] Expenditure within chapter xx 01 other than articles xx 01 04 or xx 01 05. [15] See points 19 and 24 of the Interinstitutional agreement. [16] Additional columns should be added if necessary i.e.
