Como consecuencia, el impacto de la aviación en el clima está aumentando: mientras que las emisiones totales de la UE controladas de acuerdo con el protocolo de Kioto se redujeron un 5,5 % (-287 MtCO2e) entre 1990 y 2003[1], sus emisiones de gas de efecto invernadero correspondientes a la aviación internacional aumentaron un 73 % (+47 MtCO2e), lo que equivale a un crecimiento anual del 4,3 %.
De mantenerse el actual crecimiento, las emisiones de los vuelos internacionales que despegan de aeropuertos de la UE en 2012 representarán un aumento del 150 % respecto a las de 1990.
El dióxido de carbono (CO 2 ) es el gas de efecto invernadero más importante debido a las grandes cantidades liberadas y su prologando periodo de permanencia en la atmósfera.
Los resultados de estudios recientes realizados por la UE indican que este coeficiente puede ser algo menor (alrededor de 2 veces).
Los 188 países miembros de la OACI no han logrado acordar normas reguladoras o cargas por emisiones aplicables a las emisiones de CO2 y los intentos de establecer y acordar un indicador adecuado de la eficiencia de las aeronaves han fracasado.
Como parte de este proceso, se han modificado ya más de 200 ASA entre Estados miembros de la UE y países no pertenecientes a ella para abrir la posibilidad de gravar con criterio de igualdad el combustible suministrado a las compañías aéreas comunitarias y a las extracomunitarias.
En el contexto actual los dos instrumentos difieren también en cuanto a su eficacia medioambiental, su eficiencia económica y su potencial de utilización más amplia . 6.2.
Por tanto, si se quiere que la aviación logre el mismo objetivo medioambiental mediante el intercambio de derechos de emisión y los gravámenes sobre las mismas, el coste económico para el sector y el conjunto de la UE sería inferior si, en vez de hacerlo mediante un sistema de gravámenes aplicable sólo a la aviación, se hiciera dentro del marco del RCCDE. 6.3.
Los resultados se incorporarán a la revisión en curso del actual marco del RCCDE[13] que debe arrojar un informe el 30 de junio de 2006.
La Comisión aspirará a presentar una propuesta legislativa para finales de 2006 ; - Invita al Consejo y al Parlamento Europeo a considerar las recomendaciones políticas y prácticas de la presente Comunicación, incluidas las cuestiones de calendario, con objeto de preparar una futura decisión legislativa.
