Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el Plan de acci%oacute%n europeo de medio ambiente y salud (2004-2010) (2004/2132(INI)) P6_TA(2005)0044 Agencia Comunitaria de Control de la Pesca * Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca y se modifica el Reglamento (CEE) no 2847/93 por el que se establece un régimen de control aplicable a la política pesquera común (COM(2004) 0289 — C6-0021/2004 — 2004/0108(CNS)) (Procedimiento de consulta) El Parlamento Europeo, - Vista la propuesta de la Comisión al Consejo (COM(2004) 0289) [1], - Visto el artículo 37 del Tratado CE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C6-0021/2004), - Visto el artículo 51 de su Reglamento, - Vistos el informe de la Comisión de Pesca y la opinión de la Comisión de Presupuestos (A6-0022/2005), 1.
Esa cooperación debe destinarse, asimismo, a crear las condiciones para que los Estados miembros puedan cumplir sus obligaciones con la mejor relación coste/eficacia posible. | Enmienda 3 CONSIDERANDO 16 (16) La Comisión y los Estados miembros deben estar representados en el Consejo de Administración de la Agencia, que será el encargado de que ésta funcione correctamente y sea eficaz. | (16) La Comisión, los Estados miembros y el sector pesquero deben estar representados en el Consejo de Administración de la Agencia, que será el encargado de que ésta funcione correctamente y sea eficaz. | Enmienda 4 CONSIDERANDO 18 (18) Las normas de votación en el Consejo de Administración deben reflejar el interés de los Estados miembros y de la Comisión en que el funcionamiento la Agencia sea eficaz.
Las evaluaciones se remitirán cuanto antes al Parlamento Europeo, a la Comisión, a los Estados miembros y al Comité Consultivo de Pesca y Acuicultura (CCPA). | Enmienda 19 ARTÍCULO 17, APARTADO 1 1.
La Comisión, la Agencia y las autoridades competentes de los Estados miembros y de los terceros países con los que la Comunidad haya celebrado acuerdos de pesca que incluyan acuerdos de aplicación intercambiarán la información pertinente de que dispongan en materia de actividades de control e inspección en las aguas comunitarias e internacionales. | Enmienda 20 ARTÍCULO 19, APARTADO 4 4.
La Agencia tendrá su sede en [...] (España). | 4.
La Agencia tendrá su sede en Vigo (España). | Enmienda 21 ARTÍCULO 19, APARTADO 4 bis (nuevo) | 4 bis.
El Estado miembro de acogida podrá contribuir a la creación de la Agencia, especialmente en forma de edificios, solares e infraestructura. | Enmienda 22 ARTÍCULO 24, APARTADO 2, LETRA C), PÁRRAFO 1 c)aprobará, no más tarde del 31 de octubre de cada año y teniendo en cuenta el dictamen de la Comisión y de los Estados miembros, el programa de trabajo de la Agencia para el año siguiente y lo remitirá al Parlamento Europeo, al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros; | c)aprobará, no más tarde del 31 de octubre de cada año y teniendo en cuenta el dictamen de la Comisión y de los Estados miembros, el programa de trabajo de la Agencia para el año siguiente y lo remitirá al Parlamento Europeo, al Consejo, a la Comisión, a los Estados miembros y al CCPA; | Enmienda 23 ARTÍCULO 25, APARTADO 1, PÁRRAFO 1 1.
El Consejo de Administración estará compuesto por un representante de cada uno de los Estados miembros cuyos buques ejerzan actividades de pesca de recursos marinos vivos, por cuatro representantes de la Comisión y por cuatro representantes del sector pesquero nombrados por el CCPA. | Enmienda 24 ARTÍCULO 25, APARTADO 2 2.
Cada Estado miembro, la Comisión y el CCPA nombrarán a sus representantes en el Consejo de Administración y a un suplente que los sustituirá en caso de ausencia. | Enmienda 25 ARTÍCULO 27, APARTADO 3 3.
Además, se reunirá cuando el Presidente lo considere oportuno o a petición de la Comisión, de un tercio de los Estados miembros representados o de la mayoría de los representantes del sector. | Enmienda 26 ARTÍCULO 27, APARTADO 4 4.
La presente disposición podrá desarrollarse detalladamente en el reglamento de régimen interno. | Suprimido | Enmienda 27 ARTÍCULO 28, APARTADO 2, PÁRRAFO 1 2.
El Director Ejecutivo de la Agencia no participará en las votaciones. | 2.
El Director Ejecutivo de la Agencia no participará en las votaciones. | Enmienda 28 ARTÍCULO 29, APARTADO 1 1.
Deberán hacer estas declaraciones anualmente y por escrito. | 1.
Deberán hacer estas declaraciones anualmente y por escrito. | Enmienda 29 ARTÍCULO 29, APARTADO 2 2.
Los miembros del Consejo de Administración declararán en cada reunión cualquier interés que pueda mermar su independencia en relación con algún punto del orden del día y no tendrán derecho a voto sobre ninguno de dichos puntos. | Enmienda 30 ARTÍCULO 30, APARTADO 3, LETRA G bis) (nueva) | g bis)informará cada año al Parlamento Europeo sobre las actividades y el funcionamiento de la Agencia. | Enmienda 31 ARTÍCULO 31, APARTADO 1 1.
El Director Ejecutivo será nombrado por el Consejo de Administración, sobre la base de una apreciación de sus méritos y de su experiencia en materia de política pesquera común y de control e inspección pesqueros, de una terna de candidatos propuesta por la Comisión al término de un procedimiento de selección que comenzará con la publicación del puesto en el Diario Oficial de la Unión Europea y, en otros medios, de una convocatoria de manifestaciones de interés. | Enmienda 32 ARTÍCULO 31, APARTADO 3 3.
El Consejo de Administración estará facultado para destituir al Director Ejecutivo, a propuesta de la Comisión. | 3.
La decisión se adoptará por mayoría de dos tercios de sus miembros. | Enmienda 33 ARTÍCULO 39, APARTADO 1 1.
La Comisión pondrá a disposición de la Agencia toda la información que ésta considere pertinente para llevar a cabo esa evaluación. | Enmienda 34 ARTÍCULO 41Artículo 34 quáter, apartado 1, párrafo 1 (Reglamento (CEE) no 2847/93) 1.
El plazo contemplado en el apartado 3 del artículo 4 de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en veinte días hábiles. | [1] Pendiente de publicación en el DO. [2] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. --------------------------------------------------
