En su 413o Pleno de los días 15 y 16 de diciembre de 2004 (sesión del 15 de diciembre), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 139 votos a favor, 1 en contra y 9 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Para valorar correctamente los compromisos y obligaciones de la UE, es preciso consultar el informe de 2003 del ACNUR, donde se especifica el número de personas y las poblaciones que preocupan al ACNUR y de las que éste se ocupa. 3.
El Comité, en cambio, no se pronunciaría favorablemente si el refuerzo de las capacidades de los primeros países de recepción o de tránsito en las regiones de origen se tradujera en un menor compromiso de los Estados miembros de la Unión Europea con respecto al reconocimiento de la protección estatutaria y jurídica de refugiado o beneficiario del estatuto subsidiario de protección. 3.5 El Comité recomienda que los procedimientos armonizados aprobados por el Consejo en su reunión del 29 de abril de 2004 se apliquen y se revisen, y que el objetivo de la Comunicación objeto de estudio no sea trasladar el examen de las solicitudes a las regiones de origen.
Bruselas, 15 de diciembre de 2004.
