Posici%oacute%n Com%uacute%n (CE) n o 2/2006, de 8 de diciembre de 2005 , aprobada por el Consejo de conformidad con el procedimiento establecido en el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la adici%oacute%n de vitaminas, minerales y otras determinadas sustancias a los alimentos Posición Común (CE) no 2/2006 aprobada por el Consejo el 8 de diciembre de 2005 con vistas a la adopción del Reglamento (CE) no …/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, sobre la adición de vitaminas, minerales y otras determinadas sustancias a los alimentos (2006/C 80 E/02) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 95, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [2], Considerando lo siguiente: (1) Para la producción de alimentos puede utilizarse una amplia gama de nutrientes y otros ingredientes, como las vitaminas, los minerales, incluidos los oligoelementos, los aminoácidos, los ácidos grasos esenciales, las fibras y diversas plantas y extractos de hierbas, sin que esta enumeración tenga carácter exhaustivo.
Cuando no se hayan adoptado disposiciones comunitarias específicas en materia de prohibición o restricción de la utilización de sustancias o ingredientes que contengan sustancias distintas de las vitaminas o los minerales con arreglo al presente Reglamento o a otras disposiciones comunitarias específicas, pueden aplicarse las disposiciones nacionales pertinentes, sin perjuicio de las disposiciones del Tratado. (3) Algunos Estados miembros obligan a añadir algunas vitaminas y minerales en ciertos alimentos corrientes por razones de salud pública.
Entretanto, sería útil recopilar información sobre esas medidas nacionales. (4) Las vitaminas y minerales pueden ser añadidos voluntariamente a los alimentos por los productores de alimentos, pero en ocasiones su incorporación a ellos como sustancias nutritivas puede ser obligatoria en virtud de la legislación comunitaria específica.
El presente Reglamento debe aplicarse sin perjuicio de las disposiciones comunitarias específicas relativas a la adición o el uso de vitaminas y minerales en determinados productos o grupos de productos o a su adición con fines distintos de los contemplados en el presente Reglamento. (5) Teniendo en cuenta que la Directiva 2002/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 de junio de 2002, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de complementos alimenticios [3], establece disposiciones específicas sobre los complementos alimenticios que contengan vitaminas y minerales, las disposiciones del presente Reglamento en relación con las vitaminas y los minerales no deben aplicarse a los complementos alimenticios. (6) Los productores añaden vitaminas y minerales a los alimentos con diversas finalidades, entre ellas para restituir su contenido cuando ha quedado mermado durante el proceso de fabricación, almacenamiento o manipulación, o para darles un valor nutricional semejante al de los alimentos de los que pretenden ser alternativas. (7) En circunstancias normales, una dieta adecuada y variada puede proporcionar todos los nutrientes necesarios para el normal desarrollo y mantenimiento de un organismo sano, en cantidades tales como las establecidas y recomendadas a tenor de datos científicos generalmente reconocidos.
A su vez, esto ha provocado modificaciones de las necesidades calóricas y de nutrientes de diversos grupos de población e ingestas de algunas vitaminas y minerales por estos grupos que son inferiores a las recomendadas en distintos Estados miembros.
Deben figurar en ella las sustancias aprobadas por el Comité científico de la alimentación humana en un dictamen emitido el 12 de mayo de 1999, atendiendo a los mencionados criterios de seguridad y biodisponibilidad, que pueden utilizarse en la fabricación de alimentos destinados a lactantes y a niños de corta edad, de otros alimentos destinados a una alimentación especial o de complementos alimenticios.
Las revisiones deben adoptar la forma de normas de desarrollo de carácter técnico, y su adopción debe delegarse en la Comisión para simplificar y agilizar el procedimiento. (12) En la mayoría de los casos, los fabricantes hacen publicidad de los alimentos a los que se han añadido vitaminas y minerales, por lo que los consumidores pueden percibirlos como productos con ventajas nutricionales, fisiológicas o de otro tipo para la salud en relación con otros productos similares o distintos a los que no se han añadido esos nutrientes.
Si es necesario establecer, para algunas vitaminas y minerales, restricciones respecto a los alimentos a los que pueden añadirse, la prioridad debe establecerse en función del objetivo de restituir su contenido cuando haya quedado mermado durante el proceso de fabricación, almacenamiento o manipulación y del objetivo de dar a los alimentos un valor nutricional semejante al de los alimentos de los que pretenden ser alternativas. (16) Las vitaminas y minerales añadidos a los alimentos deben tener por efecto la presencia de una cantidad mínima en el alimento.
En este mismo principio se basa el requisito de que estos nutrientes estén presentes en una cantidad significativa en los alimentos para poder declararlo así en el etiquetado sobre propiedades nutritivas.
Por tanto, sería conveniente que las cantidades mínimas de vitaminas y minerales presentes en los alimentos a los que se han añadido vitaminas y minerales fuesen idénticas a esas cantidades significativas que deben estar presentes para que dichos nutrientes se declaren en el etiquetado salvo excepción específica que disponga lo contrario. (17) La adopción de niveles máximos y de cualesquiera condiciones de utilización en aplicación de los principios y criterios establecidos en el presente Reglamento y la adopción de niveles mínimos constituirían normas de desarrollo de carácter técnico, y deben ser delegadas en la Comisión para simplificar y agilizar el procedimiento. (18) La Directiva 2000/13/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de marzo de 2000, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de etiquetado, presentación y publicidad de los productos alimenticios [4], contiene disposiciones y definiciones generales sobre etiquetado.
Por tanto, no obstante lo dispuesto en el artículo 2 de la Directiva 90/496/CEE del Consejo, de 24 de septiembre de 1990, relativa al etiquetado sobre propiedades nutritivas de los productos alimenticios [6], el etiquetado nutricional debe ser obligatorio. (20) Una dieta normal y variada contiene muchos ingredientes, que a su vez contienen muchas sustancias.
Artículo 2 Definiciones A los efectos del presente Reglamento, se entenderá por "Autoridad" la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria establecida por el Reglamento (CE) no 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, por el que se establecen los principios y los requisitos generales de la legislación alimentaria, se crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan procedimientos relativos a la seguridad alimentaria [8].
CAPÍTULO II ADICIÓN DE VITAMINAS Y MINERALES Artículo 3 Requisitos para la adición de vitaminas y minerales 1. Únicamente podrán añadirse a los alimentos las vitaminas y/o los minerales que figuran en el anexo I, en las formas que se enumeran en el anexo II, supeditado a las normas establecidas en el presente Reglamento. 2.
Las modificaciones de las listas mencionadas en el apartado 1 del presente artículo se adoptarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2, teniendo en cuenta el dictamen de la Autoridad.
Podrán establecerse otros alimentos o categorías de alimentos a los que no podrán añadirse vitaminas y minerales siguiendo el procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2, a la luz de las pruebas científicas y teniendo en cuenta su valor nutricional.
Artículo 5 Criterios de pureza 1.
Los criterios de pureza de las fórmulas vitamínicas y las sustancias minerales enumeradas en el anexo II se adoptarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2, excepto cuando se apliquen con arreglo al apartado 2 del presente artículo. 2.
Para las fórmulas vitamínicas y las sustancias minerales enumeradas en el anexo II se aplicarán los criterios de pureza que la legislación comunitaria establezca para su uso en la fabricación de alimentos con fines distintos de los regulados por el presente Reglamento. 3.
Cuando se añada una vitamina o un mineral a los alimentos, la cantidad máxima total de la vitamina o mineral, cualquiera que sea la finalidad de la adición, que se encuentre en el alimento comercializado no podrá exceder las cantidades máximas que se fijen con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2.
Cuando se establezcan las cantidades máximas a que se refiere el apartado 1, así como las condiciones a que se refiere el apartado 2, también se tendrá debidamente en cuenta la ingesta de referencia de vitaminas y minerales para la población. 5.
Cuando se fijen las cantidades máximas a que se refiere el apartado 1, así como las condiciones a que se refiere el apartado 2 para vitaminas y minerales cuya ingesta de referencia para la población esté próxima a los niveles máximos de seguridad, se tendrán también en cuenta, en caso necesario: a) la aportación de cada producto al conjunto de la dieta de toda la población o de subgrupos de población; b) las características nutricionales del producto establecidas según lo previsto en el Reglamento (CE) no …/2006 [10]. 6.
Artículo 7 Etiquetado, presentación y publicidad 1.
El etiquetado de los productos a los que se han añadido vitaminas y minerales puede llevar una declaración que indique dicha adición en virtud de las condiciones establecidas en el Reglamento (CE) no …/2006 [10]. 5.
CAPÍTULO III ADICIÓN DE OTRAS DETERMINADAS SUSTANCIAS Artículo 8 Sustancias sujetas a restricción, prohibición o control comunitario 1.
En particular: a) si se constata un efecto nocivo para la salud, dicha sustancia o el ingrediente que la contenga: i) se incluirán en el anexo III, parte A, y se prohibirá su adición a los alimentos o su uso en la fabricación de alimentos, o ii) se incluirán en el anexo III, parte B, y su adición a los alimentos o su uso en la fabricación de alimentos sólo se permitirán en las condiciones previstas en dicha parte; b) si se constata que puede tener un efecto perjudicial para la salud, aunque persista la incertidumbre científica, la sustancia se incluirá en el anexo III, parte C. 3.
Las disposiciones comunitarias aplicables a alimentos específicos podrán prever restricciones o prohibiciones del uso de algunas sustancias, además de las establecidas en el presente Reglamento. 4.
Cuatro años después de la fecha de inscripción de una sustancia en el anexo III, parte C, se adoptará una decisión, con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2, y teniendo en cuenta el dictamen de la Autoridad, sobre cualquier expediente sometido a evaluación en virtud del apartado 4 del presente artículo, con objeto de autorizar de manera general el uso de una sustancia incluida en el anexo III, parte C, o de incluirla en la parte A o en la parte B del anexo III, según convenga. 6.
La Comisión establecerá, de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2, normas de desarrollo para la aplicación del presente artículo, en particular disposiciones sobre la presentación mencionada en el apartado 4 del presente artículo.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES Artículo 9 Registro comunitario 1.
Artículo 11 Disposiciones nacionales 1.
A más tardar el … [11], los Estados miembros informarán a la Comisión sobre las disposiciones nacionales en vigor relativas a la adición preceptiva de vitaminas y minerales y a los productos cubiertos por la excepción a que se refiere el artículo 4, letra b). 2.
Si un Estado miembro, a falta de disposiciones comunitarias, considera necesario adoptar una nueva disposición legislativa: a) sobre la adición preceptiva de vitaminas y minerales a alimentos específicos o a categorías de alimentos, o b) sobre la prohibición o la restricción del uso de otras determinadas sustancias en la fabricación de alimentos específicos, lo notificará a la Comisión de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 12.
Artículo 12 Procedimiento de notificación 1.
La Comisión consultará al Comité a que se refiere el artículo 14 si considera que esta consulta es necesaria o si así lo solicita un Estado miembro, y emitirá un dictamen sobre las medidas previstas. 3.
La Comisión podrá exigir que se efectúen algunas modificaciones en las medidas previstas.
Artículo 13 Medidas de salvaguardia 1.
La Comisión podrá poner en marcha este procedimiento por iniciativa propia. 3.
El Estado miembro a que se refiere el apartado 1 podrá mantener la suspensión o restricción hasta que le haya sido notificada la decisión prevista en el apartado 2.
Artículo 15 Seguimiento Con objeto de facilitar un seguimiento eficaz de los alimentos a los que se hayan añadido vitaminas y minerales y de los alimentos que contengan las sustancias incluidas en el anexo III, partes B y C, los Estados miembros podrán exigir al productor o a la persona que comercialice en su territorio dichos alimentos que notifique a la autoridad competente dicha comercialización mediante la presentación de un modelo de la etiqueta utilizada en el producto.
Artículo 16 Evaluación A más tardar el … [12], la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre los efectos de la aplicación del presente Reglamento, en particular sobre la evolución del mercado de los alimentos con vitaminas y minerales añadidos, su consumo, la aportación de nutrientes para la población y los cambios de los hábitos alimenticios, la adición de otras sustancias, acompañado de cualquier propuesta de modificación del presente Reglamento que la Comisión considere necesaria.
Artículo 17 Medidas transitorias 1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 3, apartado 1, y hasta el … [14], los Estados miembros podrán autorizar en su territorio el uso de vitaminas y minerales que no figuren en la lista del anexo I o en formas no enumeradas en el anexo II, siempre que se cumplan las dos condiciones siguientes: a) la sustancia en cuestión se use para su adición a alimentos comercializados en la Comunidad el … [15], y b) la Autoridad no haya emitido dictamen desfavorable sobre el uso de esa sustancia o sobre su uso en esa forma en la fabricación de alimentos, sobre la base de un expediente relativo al uso de la sustancia en cuestión que haya sido presentado a la Comisión por el Estado miembro a más tardar el … [16]. 2.
De acuerdo con las disposiciones del Tratado, los Estados miembros podrán seguir aplicando las disposiciones nacionales vigentes sobre cantidades máximas y mínimas de las vitaminas y minerales enumerados en el anexo I que se añadan a los alimentos y sobre las condiciones aplicables a tal adición, hasta que se hayan adoptado las correspondientes disposiciones comunitarias con arreglo al artículo 6 o en virtud de otras disposiciones comunitarias específicas.
Artículo 18 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Será aplicable a partir del … [17].
Los productos puestos en el mercado o etiquetados antes del … [17] que no se ajusten a lo dispuesto en el presente Reglamento podrán comercializarse hasta el … [18].
Hecho en … Por el Parlamento Europeo El Presidente Por el Consejo El Presidente [1] DO C 112 de 30.4.2004, p. 44. [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 26 de mayo de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial), Posición Común del Consejo de 8 de diciembre de 2005 y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial). [3] DO L 183 de 12.7.2002, p. 51. [4] DO L 109 de 6.5.2000, p. 29.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2003/89/CE (DO L 308 de 25.11.2003, p. 15). [5] Posición Común (CE) no 3/2006 (página … del presente Diario Oficial). [6] DO L 276 de 6.10.1990, p. 40.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [7] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [8] DO L 31 de 1.2.2002, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1642/2003 (DO L 245 de 29.9.2003, p. 4). [9] DO L 179 de 14.7.1999, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1795/2003 de la Comisión (DO L 262 de 14.10.2003, p. 13). [10] Reglamento que figura en el considerando 18. [11] Seis meses a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento. [12] Primer día del sexto mes siguiente a la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento + 6 años. [13] Primer día del sexto mes siguiente a la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento + 5 años. [14] Siete años después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [15] Fecha de entrada en vigor del presente Reglamento. [16] Tres años después de la entrada en vigor del presente Reglamento. [17] Primer día del sexto mes siguiente a la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento. [18] Último día del vigésimo noveno mes siguiente a la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento. -------------------------------------------------- ANEXO I VITAMINAS Y MINERALES QUE PUEDEN AÑADIRSE A LOS ALIMENTOS 1.
Vitaminas Vitamina A Vitamina D Vitamina E Vitamina K Vitamina B1 Vitamina B2 Niacina Ácido pantoténico Vitamina B6 Ácido fólico Vitamina B12 Biotina Vitamina C 2.
El Parlamento Europeo adoptó su dictamen en primera lectura el 26 de mayo de 2005 [1].
El Comité Económico y Social emitió su dictamen el 31 de marzo de 2004 [2]. 3.
El 8 de diciembre de 2005 el Consejo aprobó su Posición Común de conformidad con el artículo 251 del Tratado.
Enmiendas del Parlamento Europeo En la votación en sesión plenaria del 26 de mayo de 2005, el Parlamento Europeo adoptó 46 enmiendas a la propuesta (la enmienda 8 es de carácter lingüístico y no afecta a la versión inglesa).
El Consejo: a) introdujo en la Posición Común 20 enmiendas, íntegramente, en parte o en el fondo, a saber: Considerandos: Enmienda 1 (relativa al considerando 10) y enmienda 2 (relativa al considerando 12): se han asumido parcialmente, suprimiendo la última frase del considerando 8 e introduciendo una modificación en el considerando 10.
Enmienda 4 (relativa al considerando 20 bis): recogida en el fondo y parcialmente en el considerando 2 (segunda frase) y en el artículo 11, apartado 2.
Articulado: Enmienda 13 (relativa al artículo 3, apartado 3): asumida en parte, por lo que respecta al dictamen de la Autoridad, si bien se ha suprimido la referencia original a las disposiciones de aplicación (dado que no se hace ya referencia a la restitución, a la equivalencia nutricional ni a los alimentos sucedáneos en los artículos 2 y 3).
Enmienda 16 [relativa al artículo 4, apartado 1 (nuevo)]: mantenida en sus aspectos sustanciales en el artículo 17, apartado 1, letra b) y en el artículo 9, apartado 2, letra d).
Enmienda 17 (relativa al artículo 4, apartado 2): introducida en parte en el artículo 17, apartado 2.
En este contexto, el Consejo toma nota asimismo de que la Comisión tiene intención de revisar y actualizar los valores de referencia incluidos en el anexo de la Directiva 90/496/CEE, relativa al etiquetado sobre propiedades nutritivas de los productos alimenticios Enmienda 31 (relativa al artículo 9, apartado 2, párrafo segundo): el objetivo de la enmienda se recoge en el artículo 9, apartado 2, letra d) (véase también el artículo 11).
Enmienda 34 (relativa al artículo 10), enmienda 55 [relativa al artículo 10 bis (nuevo)] y enmienda 35 (relativa al artículo 11): se han recogido en el artículo 8.
Enmienda 38 [relativa al artículo 12, apartado 2, letras f bis) y f ter) (nuevas)]: la intención subyacente a la enmienda se ha tomado parcialmente en consideración en el artículo 9, apartado 2, letra d).
Enmienda 39 (relativa al artículo 13): la preocupación que subyace a la enmienda se ha recogido parcialmente en el artículo 11, apartado 2, letra b) (por lo que atañe a la introducción de nuevas disposiciones).
Enmienda 41 (relativa al artículo 16, apartado 1): se toma en consideración el fondo en el artículo 3, apartado 3, si bien el Consejo no considera que la Autoridad deba participar automáticamente cuando se recurra al procedimiento del Comité.
Por lo que respecta a las enmiendas 3, 6, 9, 10, 14, 15, 19, 20, 21, 23, 24, 26, 27, 29, 30, 32, 36, 37, 40 y 43, el Consejo ha seguido la posición manifestada por la Comisión.
No obstante, por lo que atañe a las enmiendas 21, 26 y 30, el Consejo toma nota de que la Comisión tiene intención de: - considerar, en el marco de su reflexión sobre la revisión de la Directiva 90/496/CEE, relativa al etiquetado sobre propiedades nutritivas de los productos alimenticios, los siguientes elementos en relación con las vitaminas y los minerales: - revisar/actualizar los valores de referencia incluidos en el anexo de la Directiva 90/496/CEE, así como los niveles que puedan considerarse cantidades significativas, - establecer niveles de tolerancia para las variaciones que sean aceptables respecto de los valores de vitaminas y minerales añadidos que se declaren en la etiqueta relativa a las propiedades nutritivas, - reflejar, en el artículo 7, apartado 3, del Reglamento sobre la adición de vitaminas, minerales y otras determinadas sustancias a los alimentos, cualquier modificación de los elementos obligatorios en materia de etiquetado sobre propiedades nutritivas que pueda adoptarse con ocasión de la futura revisión de la Directiva relativa al etiquetado sobre propiedades nutritivas, - presentar lo antes posible, y en cualquier caso dentro de un plazo de dos años a partir de la adopción del Reglamento, una propuesta con miras al establecimiento de las cantidades máximas y mínimas de vitaminas y minerales que podrán añadirse, así como de las condiciones para su adición a los alimentos a que se hace referencia en el artículo 6, apartado 2.
Por lo que respecta a la enmienda 36, que introduce un nuevo artículo 11 bis relativo al etiquetado, presentación y publicidad de otras sustancias, cabe señalar que la Comisión podrá considerar normas en materia de etiquetado en el contexto del artículo 8, apartado 6, referente a la adopción de normas de desarrollo para la aplicación del artículo 8.
En cuanto a las enmiendas 11, 12, 22, 28, 40 y 42, aceptadas en parte por la Comisión pero no incluidas en la Posición Común, el Consejo señala lo siguiente: Enmienda 11 (relativa al artículo 3, apartado 2, parte introductoria): cabe destacar que el principio subyacente a la enmienda, relativo a la necesidad de añadir las vitaminas y minerales en una forma biodisponible para el organismo humano, ya se subraya en la primera frase del considerando 11.
Enmienda 12 [relativa al artículo 3, apartado 2 bis (nuevo)] y enmienda 28 (relativa al artículo 8, apartado 2): los elementos sustanciales de estas enmiendas, como la referencia al etiquetado (incluida la lista de ingredientes), la presentación y la publicidad que pudieran inducir a error o engañar al consumidor, se mantienen en el artículo 7, apartado 2.
Enmienda 40 (relativa al artículo 14, apartado 3): queda recogida, en parte y de manera implícita, en el artículo 12, apartado 3, segundo guión, dado que la consulta al Comité pasa a ser obligatoria cuando el dictamen de la Comisión sobre la medida prevista sea negativo.
Enmienda 42 (relativa al artículo 17): el Consejo considera que, por lo que respecta a las áreas de control realizadas por las autoridades competentes, la obligación de notificar a la Comisión toda comercialización de productos alimenticios que contengan vitaminas y minerales no sería compatible con los principios de subsidiariedad y proporcionalidad. 3.
Otros cambios introducidos por el Consejo En la Posición Común se han introducido además las siguientes modificaciones: - agrupación en un nuevo artículo 17 de todas las medidas transitorias aplicables, con la consiguiente supresión del artículo 4 de la propuesta original. - revisión de los artículos 6 (relativo a las condiciones para la adición de vitaminas y minerales) y 7 (relativo a etiquetado, presentación y publicidad) como consecuencia de la supresión de las definiciones del artículo 2. - una modificación del artículo 15, relativo al seguimiento, con objeto de que cuando se exija una notificación de la comercialización pueda exigirse también información sobre la retirada del producto del mercado. - una referencia a las normas de desarrollo para la aplicación del artículo 16. - supresión del cloruro de sodio en el anexo II, con la correspondiente modificación del considerando 11 para explicar este cambio.
CONCLUSIÓN El Consejo considera que su Posición Común, que incorpora las enmiendas mencionadas en la sección III.2.a), tiene en cuenta adecuadamente el Dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura y representa una solución equilibrada con miras a garantizar la consecución de los objetivos del Reglamento. [1] Doc. 9200/05. [2] DO C 112 de 30.4.2004, p. 44. --------------------------------------------------
