Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping en relaci%oacute%n con las importaciones de discos compactos grabables (CD-R) originarios de la Rep%uacute%blica Popular China, Hong Kong y Malasia Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping en relación con las importaciones de discos compactos grabables (CD-R) originarios de la República Popular China, Hong Kong y Malasia (2005/C 192/03) La Comisión ha recibido una denuncia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea ("el Reglamento de base") [1], en la que se alega que las importaciones de discos compactos grabables (CD-R) originarios de la República Popular China, Hong Kong y Malasia están siendo objeto de dumping y, por consiguiente, causando un perjuicio importante a la industria comunitaria. 1.
Denuncia La denuncia fue presentada el 24 de junio de 2005 por el Consejo Europeo de Federaciones de la Industria Química (CECMA) ("el denunciante") en nombre de productores que representan un porcentaje elevado, en este caso más del 60 %, de la producción comunitaria total deCD-R. 2.
Procedimiento Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que la denuncia ha sido presentada por la industria de la Comunidad o en su nombre y que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de un procedimiento, la Comisión abre por el presente anuncio una investigación de conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base. 5.1.
Hay que señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de su presentación. 6.
Dirección de la Comisión para la correspondencia: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 5/16 B-1049 Bruselas Fax (32-2) 295 65 05 8.
Falta de cooperación En caso de que cualquier parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, sobre la base de los datos disponibles.
Si una de las partes interesadas no coopera o coopera sólo parcialmente, y las conclusiones se basan por lo tanto en los datos disponibles de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, el resultado podrá ser menos favorable a la parte que si hubiera cooperado. 9.
