Con respecto a todos los Estados miembros que son Partes Contratantes del Convenio de Ginebra, a saber Alemania, Austria, Bélgica, la República Checa, Dinamarca, España, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos, Polonia, Portugal, el Reino Unido y Suecia, Europol actuará, de conformidad con la Declaración que figura en el anexo (en lo sucesivo, la "Declaración"), como oficina central para la lucha contra la falsificación del euro en el sentido de la primera frase del artículo 12 del Convenio de Ginebra.
Con respecto a todos los Estados miembros, Europol actuará, de conformidad con la Declaración que figura en el anexo (denominada en lo sucesivo, la "Declaración"), como oficina central de la Unión Europea para la protección del euro contra la falsificación en el sentido de la primera frase del artículo 12 del Convenio de Ginebra, de forma paralela y en estrecha cooperación con las oficinas centrales nacionales de los Estados miembros.
En cuanto a la falsificación de todas las demás monedas y a las funciones de oficina central delegadas y no delegadas en Europol con arreglo a la Declaración, las actuales competencias de las oficinas centrales nacionales seguirán en vigor. | Enmienda 10 Artículo 1, apartado 2 2.
En el momento de su adhesión al Convenio de Ginebra designarán a Europol, de conformidad con la Declaración, como oficina central para la lucha contra la falsificación del euro con arreglo a la primera frase del artículo 12 del Convenio de Ginebra. | Suprimido | Enmienda 11 Artículo 2, apartado 1 1.
Los Gobiernos de los Estados miembros realizarán la Declaración y otorgarán mandato al representante de la República Federal de Alemania para que remita las Declaraciones al Secretario General de las Naciones Unidas. | Enmienda 12 Artículo 2, apartado 2 2.
