Propuesta de Reglamento del Consejo sobre la celebraci%oacute%n del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la pr%oacute%rroga del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Econ%oacute%mica Europea y el Gobierno de la Rep%uacute%blica Democr%aacute%tica de Santo Tom%eacute% y Pr%iacute%ncipe sobre la pesca frente a las costas de Santo Tom%eacute% y Pr%iacute%ncipe para el periodo comprendido entre el 1 de junio de 2005 y el 31 de mayo de 2006 /* COM/2005/0630 final - CNS 2005/0249 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 7.12.2005 COM(2005) 630 final 2005/0249 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO sobre la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la prórroga del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe sobre la pesca frente a las costas de Santo Tomé y Príncipe para el periodo comprendido entre el 1 de junio de 2005 y el 31 de mayo de 2006 . (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El Protocolo adjunto al Acuerdo de pesca entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe expiró el 31 de mayo de 2005.
En efecto, el nuevo Gobierno, que asumió sus funciones en marzo de 2004, ha pospuesto hasta el último momento el análisis de la opción de la prórroga, a pesar de haberse efectuado reiterados recordatorios en marzo, abril y mayo de 2005.
Esta prórroga, efectuada en forma de Canje de Notas, fue rubricada entre las Partes el 3.6.2005 a fin de fijar las condiciones técnicas y financieras aplicables a las actividades pesqueras de los buques de la CE en aguas de Santo Tomé y Príncipe en el periodo comprendido entre el 1.6.2005 y el 31.5.2006.
Artículo 2 Las posibilidades de pesca fijadas por el Protocolo se reparten entre los Estados miembros de la forma siguiente: - atuneros cerqueros: | Francia: 18 España: 18 | - atuneros cañeros: | Portugal: 2 | - palangreros de superficie: | España: 20 Portugal: 5 | En caso de que las solicitudes de licencia de estos Estados miembros no agoten las posibilidades de pesca establecidas en el Protocolo, la Comisión podrá tomar en consideración las solicitudes que presente cualquier otro Estado miembro.
Artículo 3 Los Estados miembros cuyos buques faenen al amparo del presente Acuerdo deberán notificar a la Comisión las cantidades de cada población que hayan capturado en la zona de pesca de Santo Tomé y Príncipe según lo establecido en el Reglamento (CE) nº 500/2001 de la Comisión[5].
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación enel Diario Oficial de la Unión Europea .
A partir del 1 de junio de 2005 y durante un periodo que finalizará el 31 de mayo de 2006 se prorroga el régimen aplicable durante los últimos tres años.
La contrapartida financiera de la Comunidad en virtud del régimen provisional será igual al importe previsto en el artículo 2 del Protocolo que se aplica en la actualidad (637 500 euros).
Este importe se concede en su totalidad en concepto de compensación financiera y el pago se efectuará a más tardar el 31 de enero de 2006.
Además, la Comunidad financiará durante este año un estudio de evaluación del recurso del cangrejo de profundidad por un importe de 50 000 euros. 2.
A partir del 1 de junio de 2005 y durante un periodo que finalizará el 31 de mayo de 2006 se prorroga el régimen aplicable durante los últimos tres años.
La contrapartida financiera de la Comunidad en virtud del régimen provisional será igual al importe previsto en el artículo 2 del Protocolo que se aplica en la actualidad (637 500 euros).
Este importe se concede en su totalidad en concepto de compensación financiera y el pago se efectuará a más tardar el 31 de enero de 2006.
Además, la Comunidad financiará durante este año un estudio de evaluación del recurso del cangrejo de profundidad por un importe de 50 000 euros. 2.
DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA Propuesta de Reglamento del Consejo sobre la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la prórroga del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe sobre la pesca frente a las costas de Santo Tomé y Príncipe para el periodo comprendido entre el 1 de junio de 2005 y el 31 de mayo de 2006. 2.
Pesca en el ámbito internacional 3.
Líneas presupuestarias: 110301: «Acuerdos internacionales de pesca» 11010404: «Acuerdos internacionales de pesca — Gastos de gestión administrativa» 3.2 Duración de la acción y del impacto financiero: El Protocolo adjunto al Acuerdo de pesca entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República Democrática de Santo Tomé y Príncipe expiró el 31 de mayo de 2005.
En efecto, el nuevo Gobierno, que asumió sus funciones en marzo de 2004, es bastante frágil.
Esta prórroga, efectuada en forma de Canje de Notas, fue rubricada entre las Partes el 3.6.2005 a fin de fijar las condiciones técnicas y financieras aplicables a las actividades pesqueras de los buques de la CE en aguas de Santo Tomé y Príncipe en el periodo comprendido entre el 1.6.2005 y el 31.5.2006. 3.3 Características presupuestarias (añada casillas si es necesario): Línea presu-puestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución AELC | Contribu-ciones de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 11.0301 | GO | CD[6] | No | No | No | N° 4 | 11.010404 | GO | CND[7] | No | No | No | N° 4 | 4.
Necesidades anuales | Año n | Número total de recursos humanos | 0,55 | 5.
En efecto, el nuevo Gobierno, que asumió sus funciones en marzo de 2004, es bastante frágil.
Esta prórroga, efectuada en forma de Canje de Notas, fue rubricada entre las Partes el 3.6.2005 a fin de fijar las condiciones técnicas y financieras aplicables a las actividades pesqueras de los buques de la CE en aguas de Santo Tomé y Príncipe en el periodo comprendido entre el 1.6.2005 y el 31.5.2006.
La Comunidad confía, asimismo, en que a través de esta prórroga Santo Tomé y Príncipe se disponga a poner en marcha las negociaciones con vistas a un Acuerdo de asociación pesquero. 5.3.
X Gestión centralizada X directa, por la Comisión ( indirecta, por delegación en: ( agencias ejecutivas, ( organismos creados por las Comunidades con arreglo al artículo 185 del Reglamento financiero, ( organismos nacionales del sector público/organismos con misión de servicio público. ( Gestión compartida o descentralizada ( con los Estados miembros, ( con terceros países. ( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especificar) Comentarios principales: 6.
No obstante, en agosto de 2004 se realizó una evaluación detallada del Protocolo vigente en la actualidad, en la que participó un consorcio de consultores independientes, con vistas al eventual inicio de negociaciones sobre un nuevo Protocolo.
El estudio de 2004 podrá actualizarse con datos de 2005. 6.2.1 Evaluación ex ante A continuación se exponen algunos elementos que permiten efectuar una valoración del Protocolo actualmente en vigor (2002-2005), procedentes del estudio de 2004: (Estudio sobre el Acuerdo «Santo Tomé y Príncipe»: «Ex Post evaluation of the current protocol to the fisheries agreement between the European Community and the Republic of Santo Tomé y Príncipe, an analysis of the impact of the future protocol on sustainability, including ex ante evaluation» realizado por Oceanci Developpement y Poseidon Aquatic Ressource Management Ltd.
Se trata de un acuerdo principalmente atunero (63 buques), con la posibilidad de llevar a cabo pesca experimental dirigida al cangrejo para 3 buques de menos de 250 TRB (únicamente para el período comprendido entre el 1 de junio de 2002 y el 31 de mayo de 2003).
Utilización del Acuerdo de pesca CE/Santo Tomé y Príncipe (en número de buques) Tipo de buque | Posibilidades de pesca ofrecidas | Utilización 2002/2003 | Utilización 2003/2004 | Utilización 2004/2005[12] | Utilización media | Atuneros cerqueros | 36 buques | 72 % | 78 % | 67 % | 72 % | Atuneros cañeros | 2 buques | 0 % | 0 % | 0 % | 0 % | Palangreros de superficie | 25 buques | 64 % | 68 % | 40 % | 57 % | El atún es una especie altamente migratoria, motivo por el cual las capturas realmente efectuadas en una zona determinada pueden fluctuar considerablemente de una campaña de pesca a otra.
Las autoridades de Santo Tomé y Príncipe se han comprometido a remitir un informe detallado de ejecución, tal como está previsto en el Protocolo.
Se utilizarán los indicadores enumerados en el punto 5.3 a efectos de la realización de una evaluación ex post . 7.
Total otros gastos de gestión (XX 01 02 11) | 3.
Otros gastos de carácter administrativo (especificar e indicar la línea presupuestaria) Estudios y asistencia técnica para el VMS, marco jurídico del VMS, formación de técnicos para el VMS Línea presupuestaria 11 01 04 04 | 0,09 | 0,09 | Total gastos administrativos, excepto recursos humanos y costes asociados (NO incluidos en el importe de referencia) | 0,1015 | 0,1015 | [1] DO C […] de […], p. […]. [2] DO C […] de […], p. […]. [3] DO L 54 de 25.2.1984, p. 1. [4] DO L 47 de 19.2.2002, p. 2. [5] DO L 73 de 15.3.2001, p. 8. [6] Créditos disociados. [7] Créditos no disociados. [8] Gastos no cubiertos por el capítulo 11 01 01 del título 11. [9] Gastos correspondientes al artículo xx 01 04 del título xx. [10] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo Interinstitucional. [11] Si se consigna más de un método, proporcione detalles adicionales en la sección «Comentarios principales» de este punto. [12] Licencias ya emitidas a 29 de septiembre de 2003 para el periodo 1.7.2003-30.6.2004. [13] Según se expone en la sección 5.3. [14] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [15] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [16] Coste incluido en el importe de referencia. [17] [18]deƒ„…†ÞþŠ ª 2Rhj‡ˆ?žBCËÌí î Ú Û efF[—˜CD#%5ABXYŒ¬8Mencionar la ficha financiera legislativa específica para la agencia o agencias ejecutivas de que se trate. [19] Precisar el tipo de comité y el grupo al que pertenece.
