Francia ha decidido revisar, con efecto a partir del 25 de marzo de 2007, las obligaciones de servicio público impuestas a los servicios aéreos regulares entre Estrasburgo y Viena, publicadas en el Diario Oficial de la Unión Europea C 257 de 25 de octubre de 2003 en aplicación de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias. 2.
Continuidad del servicio Excepto en caso de fuerza mayor, el número de vuelos cancelados por razones directamente imputables a la compañía no deberá exceder, por temporada aeronáutica IATA, del 2 % del número de vuelos previstos.
