l%iacute%nea Bt 176) con arreglo a la Directiva 2001/18/CE /* COM/2005/0165 final */ Bruselas, 26.4.2005 COM(2005) 165 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la prohibición provisional del uso y de la venta en Luxemburgo de maíz modificado genéticamente ( Zea mays L.
línea Bt 176) con arreglo a la Directiva 2001/18/CE (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
En relación con la comercialización de maíz modificado genéticamente ( Zea mays L .
línea Bt 176), mediante la Decisión 97/98/CE de la Comisión, de 23 de enero de 1997, con arreglo a la Directiva 90/220/CEE del Consejo, se decidió que se autorizaría la comercialización del producto. 2.
De acuerdo con el artículo 16 de la Directiva 90/220/CEE, las autoridades de Luxemburgo informaron el 17 de marzo de 1997 a la Comisión de su decisión de prohibir provisionalmente el uso y la venta del citado maíz modificado genéticamente, exponiendo sus razones. 5.
Las razones presentadas por Luxemburgo eran fundamentalmente las mismas presentadas por Austria el 14 de febrero de 1997 en relación con la línea de maíz Bt 176.
Los días 9 de enero y 9 y 17 de febrero de 2004, Austria presentó a la Comisión información adicional en apoyo de sus medidas nacionales sobre la línea de maíz Bt 176. 7.
Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la prohibición provisional del uso y de la venta en Luxemburgo de maíz modificado genéticamente ( Zea mays L.
Artículo 3 El destinatario de la presente Decisión es el Gran Ducado de Luxemburgo.
