Propuesta modificada de Decisi%oacute%n del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa integrado de acci%oacute%n en el %aacute%mbito del aprendizaje permanente Adaptaci%oacute%n a ra%iacute%z del Acuerdo de 17 de mayo de 2006 sobre el marco financiero 2007-2013 (presentada por la Comisi%oacute%n con arreglo al art%iacute%culo 250, apartado 2, del Tratado CE) /* COM/2006/0236 final - COD 2004/0153 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 24.5.2006 COM(2006) 236 final 2004/0153 (COD) Propuesta modificada de DECISIÓN DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por la que se establece un programa integrado de acción en el ámbito del aprendizaje permanente Adaptación a raíz del Acuerdo de 17 de mayo de 2006 sobre el marco financiero 2007-2013 (presentada por la Comisión con arreglo al artículo 250, apartado 2, del Tratado CE) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Transmisión de la propuesta de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo [COM(2004) 474], de conformidad con el artículo 175: 15 de julio de 2004.
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo: 10 de febrero de 2005 (CES0139/2005).
Dictamen del Comité de las Regiones: 23 de febrero de 2005 (CDR0258/2004).
No obstante, la Comisión ha mantenido en la Decisión sobre el programa referencias a todas las nuevas actividades originalmente propuestas, aunque, en esta fase, sin la asignación presupuestaria correspondiente, a fin de dejar abierta la posibilidad de que se introduzcan antes de 2013 si se dispusiera de fondos, ya fuera mediante reasignaciones del actual presupuesto del programa, ya como consecuencia de la revisión del marco financiero global. 3.3.
Modificaciones del Consejo 4.2.1.
La propuesta de la Comisión contiene dos modificaciones esenciales incluidas en el texto del Consejo: (1) la reintroducción en el artículo 9 de la consulta al Comité del programa sobre decisiones de selección concretas relativas a proyectos y redes, cuando la subvención propuesta exceda de un millón de euros, y a la actividad clave del programa transversal consistente en el desarrollo de políticas; (2) la ampliación del enfoque descentralizado de los proyectos piloto de Leonardo da Vinci a los programas Comenius, Erasmus y Grundtvig en el artículo 18, apartado 1, letra c), el artículo 22, apartado 1, letra b), y el artículo 30, apartado 1, letra c). 4.2.3.
De acuerdo con el texto del Consejo, introduce también una serie de cambios que clarifican la estructura de la Decisión: (1) el antiguo artículo 3 «Definiciones» (nuevo artículo 2) se ha desplazado para que preceda al antiguo artículo 2 «Programas específicos» (que ahora es el artículo 3 «Subprogramas»); (2) los objetivos concretos de cada subprograma se han desplazado del antiguo artículo 2 a los respectivos artículos «Objetivos» de cada uno de ellos, precediendo a los objetivos operativos; (3) el artículo 9 se refiere a las «medidas de aplicación» de todo el programa y de sus subprogramas, reagrupando las disposiciones que antes se encontraban en los artículos relativos a las medidas de aplicación de cada subprograma, los cuales, en consecuencia, se han eliminado; (4) se ha suprimido el antiguo artículo 13 «Acciones conjuntas» y, en su lugar, se hace ahora explícitamente referencia en el nuevo artículo 13 a la complementariedad con las políticas comunitarias pertinentes. 4.3.
Modificaciones de la Comisión 4.3.1.
El considerando 19 es nuevo, y se refiere a un sistema nuevo y mucho más simple para financiar los costes operativos de las agencias nacionales, consistente en una financiación a tanto alzado establecida en el acuerdo de distribución de los fondos descentralizados, en lugar de una serie de acuerdos por separado para las subvenciones de funcionamiento. 4.3.2.
También deben adoptarse medidas similares a las existentes en el programa Erasmus para el reconocimiento de los resultados de dicha movilidad. (28) Dados los especiales retos educativos que afrontan los hijos de quienes se desplazan por motivos profesionales y de los trabajadores sujetos a movilidad en Europa, debe hacerse pleno uso de las oportunidades disponibles en el programa Comenius para apoyar las actividades transnacionales dirigidas a atender sus necesidades. (29) Un aumento de la movilidad en Europa deber llevar aparejado un aumento constante de los niveles de calidad. (2130) A fin de atender a la creciente necesidad de actividades de apoyo a escala europea diseñadas para alcanzar estos objetivos políticos, proveer de medios para apoyar la actividad intersectorial en los sectores de los idiomas y las TIC y reforzar la difusión y el aprovechamiento de los resultados del programa, procede complementar los cuatro subprogramas sectoriales con un programa transversal. (2231) Para responder a la creciente necesidad de conocimiento y diálogo sobre el proceso de integración europea y su desarrollo, es importante estimular la excelencia en la enseñanza, la investigación y la reflexión sobre este tema, concediendo apoyo a los centros de enseñanza superior especializados en el estudio del proceso de integración europea, a las asociaciones europeas en los ámbitos de la educación y la formación y a la acción Jean Monnet. (2332) Es preciso formular la presente Decisión con suficiente flexibilidad, a fin de que se puedan realizar los ajustes oportunos en las medidas del programa integrado de aprendizaje permanente para atender a cambios en las necesidades a lo largo del período comprendido entre 2007 y 2013, y evitar las disposiciones excesivamente detalladas sobre fases anteriores de Sócrates y Leonardo da Vinci. (2433) En sus actividades, la Comunidad ha de eliminar las desigualdades entre el hombre y la mujer y promover su igualdad, tal como establece el artículo 3 del Tratado. (2534) Además, el artículo 151 del Tratado dispone que la Comunidad debe tener en cuenta los aspectos culturales en su actuación en virtud de otras disposiciones del Tratado, en particular a fin de respetar y fomentar la diversidad de sus culturas.
En la aplicación de todas las partes del programa, es necesario ampliar el acceso a las personas pertenecientes a los grupos menos favorecidos y abordar de manera activa las necesidades didácticas especiales de las personas con discapacidad, incluido el recurso a subvenciones más elevadas para reflejar los costes adicionales de los participantes con discapacidad y la provisión de ayuda para el aprendizaje y el uso de los lenguajes de signos y del Braille. (37) Debe tomarse nota de los logros del Año Europeo de la Educación a través del Deporte (2004) y de los beneficios educativos potenciales de la cooperación entre instituciones educativas y organizaciones deportivas que dicho Año puso de manifiesto. (2838) Los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea y los países de la AELC que sean miembros del EEE pueden participar en programas comunitarios en virtud de los acuerdos que se celebren entre la Comunidad y esos países. (2939) El Consejo Europeo de Salónica celebrado los días 19 y 20 de junio de 2003 respaldó las conclusiones del Consejo de 16 de junio sobre los Balcanes Occidentales, incluido el anexo «Programa de Salónica para los Balcanes Occidentales: avanzar en la integración europea», en el que se establece que los programas comunitarios han de abrirse a los países del Proceso de Estabilización y Asociación en virtud de acuerdos marco que deben firmarse entre la Comunidad y esos países. (3040) La Comunidad y la Confederación Suiza han declarado su intención de emprender negociaciones para celebrar acuerdos en áreas de interés común, como los programas comunitarios sobre educación, formación y juventud. (3141) Es preciso hacer un seguimiento y una evaluación periódicos del programa integrado de aprendizaje permanente, en cooperación entre la Comisión y los Estados miembros, para poder introducir reajustes, en particular con respecto a las prioridades para la aplicación de las medidas.
La presente Decisión se aplicará a lo largo del período comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2013.
La Comisión puede considerar multilaterales las asociaciones u otros organismos cuyos miembros procedan de al menos tres Estados miembros. 1720. «Asociación»: acuerdo bilateral o multilateral entre un grupo de centros u organizaciones de diferentes Estados miembros con objeto de realizar conjuntamente actividades europeas en el ámbito del aprendizaje permanente. 1821. «Red»: agrupación formal o informal de organismos activos en un ámbito, una disciplina o un sector particulares del aprendizaje permanente. 1922. «Proyecto»: actividad de cooperación con un resultado definido desarrollada conjuntamente por una agrupación formal o informal de organizaciones o centros. 2023. «Coordinador de un proyecto»: organización o centro encargados de la realización del proyecto por la agrupación multilateral que firma el convenio de subvención con la Comisión. 2124. «Socios de un proyecto»: organizaciones o centros que forman la agrupación multilateral, con excepción del coordinador. 2225. «Empresa»: toda compañía que realice una actividad económica en eldel sector público o privado, cualesquiera que sean su tamaño, su forma jurídica o el sector económico en el que ejerza su actividad, y cualquier tipo de actividad económica, incluida la economía social. 2326. «Interlocutores sociales»: en el ámbito nacional, organizaciones de empleadores y de trabajadores conforme a las legislaciones o prácticas nacionales; en el ámbito comunitario, organizaciones de empleadores y de trabajadores que participan en el diálogo social a escala comunitaria. 24. «Proveedor de aprendizaje»: todo centro u organización que proporcione aprendizaje permanente en el contexto del programa integrado o dentro de los límites de sus programas específicos. 2527. «Orientación y asesoramiento»: una gama de actividades, como información, análisis, orientación y consejo, para asistir a los alumnos, formadores y personal de otro tipo a la hora de tomar decisiones en relación con los programas de educación o formación o las oportunidades de empleo. 2628. «Difusión y aprovechamiento de resultados»: actividades encaminadas a lograr que los resultados del programa integrado de aprendizaje permanente y sus predecesores sean adecuadamente reconocidos, probados y aplicados a amplia escala. 2729. «Aprendizaje permanente»: toda la educación general, la formación profesional, la educación no formal y el aprendizaje informal, emprendidos a lo largo de la vida, que permitan mejorar los conocimientos, las aptitudes y las competencias con una perspectiva personal, cívica, social o laboral.
Artículo 5 Acciones comunitarias 1.
Artículo 6 Tareas de la Comisión y de los Estados miembros 1.
Artículo 7 Participación de terceros países 1.
La actividad clave nº 1 del programa Jean Monnet contemplada en el artículo 23, apartado 3, letra a), estará también abierta a los centros de enseñanza superior de cualquier otro tercer país. 3.
Artículo 8 Cooperación internacional Al amparo del programa integrado de aprendizaje permanente y con arreglo al artículo 9, la Comisión podrá cooperar con terceros países y con las organizaciones internacionales competentes, en particular, el Consejo de Europa, la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco).
Las medidas necesarias para la realización de todas las tareas previstas en el título I que no se especifican en el apartado 1 se adoptarán con arreglo al procedimiento consultivo que se establece en el artículo 10, apartado 3.
Artículo 10 Comité 1.
Artículo 11 Interlocutores sociales 1.
Artículo 13 Acciones conjuntas Dentro del proceso de construcción de la Europa del conocimiento, las acciones que reciban apoyo del programa integrado podrán ponerse en aplicación, con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 10, apartado 2, junto con programas y acciones comunitarios afines que tengan por objeto, en particular, los ámbitos de la cultura, los medios de comunicación, la juventud, la investigación y el desarrollo, el empleo, la empresa, el medio ambiente y las tecnologías de la información y la comunicación.
Artículo 1413 Coherencia y complementariedad con otras políticas 1.
En su caso, la Comisión podrá también solicitar la ayuda de la Fundación Europea de Formación dentro del ámbito de sus competencias y de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CEE) nº 1360/90 del Consejo[26]. 6.
Capítulo III Disposiciones financieras – Evaluación Artículo 1514 Financiación 1.
Artículo 1615 Seguimiento y evaluación 1.
Los Estados miembros presentarán a la Comisión, a más tardar el 30 de junio de 2010 y el 30 de junio de 2015, informes sobre, respectivamente, la realización y el impacto del programa integrado de aprendizaje permanente. 5.
Artículo 1817 Objetivos operativos Objetivos del programa Comenius 1.
Artículo 1918 Acciones del programa Comenius 1.
Los detalles sobre el funcionamiento de estas medidas se decidirán conforme al procedimiento establecido en el artículo 10, apartado 2.
Artículo 2019 Presupuesto del programa Comenius Un 8580 % como mínimo del presupuesto disponible para el programa Comenius se destinará a apoyar la movilidad conforme al artículo 1918, apartado 1, letra a), y a las asociaciones Comenius previstas en la letra b) del mismo apartado.
Artículo 21 Medidas de aplicación 1.
Las medidas necesarias para la aplicación del programa Comenius en lo relativo a todos los aspectos que no se especifican en el apartado 1 se adoptarán con arreglo al procedimiento consultivo previsto en el artículo 10, apartado 3.
Artículo 2321 Objetivos operativos Objetivos del programa Erasmus 1.
Artículo 2422 Acciones del programa Erasmus 1.
Los detalles sobre el funcionamiento de las medidas a que se refiere el apartado 1 se decidirán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 10, apartado 2.
Artículo 2523 Presupuesto del programa Erasmus Un 8580 %, como mínimo, del presupuesto disponible para el programa Erasmus se destinará a apoyar la movilidad según el artículo 2422, apartado 1, letra a).
Artículo 26 Medidas de aplicación 1.
Las medidas necesarias para la aplicación del programa Erasmus en lo relativo a todos los aspectos que no se especifican en el apartado 1 se adoptarán con arreglo al procedimiento consultivo previsto en el artículo 10, apartado 3.
Artículo 2825 Objetivos operativos Objetivos del programa Leonardo da Vinci 1.
Artículo 2926 Acciones del programa Leonardo da Vinci 1.
Los detalles sobre el funcionamiento de tales medidas se decidirán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 10, apartado 2.
Artículo 3027 Presupuesto del programa Leonardo da Vinci Un 7560 %, como mínimo, del presupuesto disponible para el programa Leonardo da Vinci se destinará a apoyar la movilidad y las asociaciones conforme al artículo 2926, apartado 1, letras a) y b).
Artículo 31 Medidas de aplicación 1.
Las medidas necesarias para la aplicación del programa Leonardo da Vinci en lo relativo a todos los aspectos que no se especifican en el apartado 1 se adoptarán con arreglo al procedimiento consultivo previsto en el artículo 10, apartado 3.
Artículo 3329 Objetivos operativos Objetivos del programa Grundtvig 1.
Artículo 3430 Acciones del programa Grundtvig 1.
Los detalles sobre el funcionamiento de tales medidas se decidirán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 10, apartado 2.
Artículo 3531 Presupuesto del programa Grundtvig Un 6055 %, como mínimo, del presupuesto disponible para el programa Grundtvig se destinará a apoyar la movilidad y las asociaciones conforme al artículo 3430, apartado 1, letras a) y b).
Artículo 36 Medidas de aplicación 1.
Las medidas necesarias para la aplicación del programa Grundtvig en lo relativo a todos los aspectos que no se especifican en el apartado 1 se adoptarán con arreglo al procedimiento consultivo previsto en el artículo 10, apartado 3.
Capítulo V Programa transversal Artículo 3732 Objetivos operativos Objetivos del programa transversal 1.
Artículo 3833 Acciones del programa transversal 1.
Las medidas necesarias para la aplicación del programa transversal en lo relativo a todos los aspectos que no se especifican en el apartado 1 se adoptarán con arreglo al procedimiento consultivo previsto en el artículo 10, apartado 3.
Artículo 4135 Objetivos operativos Objetivos del programa Jean Monnet 1.
Artículo 4236 Acciones del programa Jean Monnet 1.
Artículo 4337 Presupuesto del programa Jean Monnet Un 2816 %, como mínimo, del presupuesto disponible para el programa Jean Monnet se destinará a apoyar la actividad clave contemplada en el artículo 23, apartado 3, letra a), un 4465 %, como mínimo, a la actividad clave de la letra b) del mismo apartado y un 1819 %, como mínimo, a la actividad clave prevista en la letra c) del mismo apartado.
Artículo 44 Medidas de aplicación 1.
Las medidas necesarias para la aplicación del programa Jean Monnet en lo relativo a todos los aspectos que no se especifican en el apartado 1 se adoptarán con arreglo al procedimiento consultivo previsto en el artículo 10, apartado 3.
TÍTULO III DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 4538 Disposición transitoria 1.
Las acciones emprendidas antes del 31 de diciembre de 2006 en virtud de la Decisión nº 382/1999/CE[27], de la Decisión nº 253/2000/CE[28], de la Decisión nº 2318/2003/CE[29], de la Decisión nº 791/2004/CE[30] o de la Decisión nº 2241/2004/CE[31] se administrarán conforme a lo dispuesto en tales Decisiones, con la salvedad de que los comités establecidos en esas Decisiones serán sustituidos por el Comité establecido en el artículo 10 de la presente Decisión. 2.
Según lo dispuesto en el artículo 18 del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo, los créditos correspondientes a ingresos afectados derivados de la restitución de cantidades pagadas indebidamente con arreglo a la Decisión nº 382/1999/CE, la Decisión nº 253/2000/CE, la Decisión nº 2318/2003/CE, la Decisión nº 791/2004/CE o la Decisión nº 2241/2004/CE podrán ponerse a disposición del programa.
Las solicitudes de ayuda financiera para esas acciones se dirigirán a las agencias nacionales competentes designadas por los Estados miembros en virtud del artículo 6, apartado 2, letra b).
Las agencias nacionales seleccionarán a los solicitantes y asignarán ayuda financiera a los que resulten seleccionados con arreglo a las directrices generales que se establezcan en virtud de los artículos 9, 21, 26, 31, 36 y 39 del artículo 9.
Las solicitudes de ayuda financiera presentadas al amparo de esta acción se remitirán directamente a la agencia nacional designada por el Estado miembro del coordinador del proyecto según el artículo 6, apartado 2, letra b).
Las solicitudes de ayuda financiera presentadas al amparo de estas acciones se dirigirán a la Comisión, que efectuará la selección y asignará la ayuda financiera a los solicitantes seleccionados con arreglo a las directrices generales que se adopten en virtud de los artículos 9, 21, 26, 31, 36, 39 y 44 del artículo 9.
Acciones gestionadas conforme al procedimiento 1 de la agencia nacional 1.1.
Las unidades nacionales que constituyan las redes NARIC, Eurydice y Euroguidance, los puntos nacionales de referencia para las cualificaciones profesionales servicios nacionales de apoyo para la acción de hermanamiento electrónico y los centros nacionales Europass actuarán como organismos de ejecución del programa a escala nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 54, apartado 2, letra c), del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo y en el artículo 38 del Reglamento (CE, Euratom) nº 2342/2002 de la Comisión. 3.
Financiaciones a tanto alzado, baremos de costes unitarios y premios En el caso de las acciones previstas en el artículo 5, podrá recurrirse a financiaciones a tanto alzado o a baremos de costes unitarios, conforme a lo dispuesto en el artículo 181, apartado 1, del Reglamento (CE, Euratom) nº 2342/2002 de la Comisión.
Organismos que persiguen un objetivo de interés general europeo Cuando se concedan subvenciones de funcionamiento al amparo del presente programa a organismos que persigan un objetivo de interés general europeo conforme a la definición del artículo 162 del Reglamento (CE, Euratom) nº 2342/2002 de la Comisión, tales subvenciones, en virtud del artículo 113, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo, no serán degresivas en caso de renovación. 68.
Competencias y cualificaciones profesionales de los solicitantes De acuerdo con el artículo 176, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) nº 2342/2002 de la Comisión, la Comisión podrá decidir que determinadas categorías de beneficiarios deban tener las competencias y cualificaciones profesionales necesarias para llevar a cabo la acción o el plan de trabajo propuestos. 79.
Asignaciones mínimas Sin perjuicio del artículo 1514 de la presente Decisión, los importes mínimos que se asignarán a los subprogramas sectoriales, en relación con el marco financiero establecido en ese artículo, serán los siguientes: Comenius 1013 % Erasmus 40 % Leonardo da Vinci 25 % Grundtvig 34 % 911.
Disposiciones contra el fraude Las decisiones que adopte la Comisión en aplicación de los artículos 9, 21, 26, 31, 36, 39 y 44 del artículo 9, los contratos y convenios que de ellas se deriven y los convenios con terceros países participantes dispondrán que la Comisión (o un representante que ésta designe), incluida en especial la OLAF Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), y, para las auditorías, el Tribunal de Cuentas, efectúen la supervisión y el control financiero, si es necesario, sobre el terreno.
ANTI-FRAUD MEASURES See initial proposal. [1] COM(2004) 474 final, apartado 2.3. [2] DO C de , p. . [3] DO C 221 de 8.9.2005, p. 134. [4] DO C 164 de 5.7.2005, p. 59. [5] DO C de , p. . [6] DO L 146 de 11.6.1999, p. 33.
Decisión modificada en último lugar por el Reglamento (CE) nº 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [7] DO L 28 de 3.2.2000, p. 1.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión nº 786/2004/CE (DO L 138 de 30.4.2004, p. 7). [8] DO L 345 de 31.12.2003, p. 9. [9] DO L 138 de 30.4.2004, p. 31. [10] DO L 390 de 31.12.2004, p. 6. [11] DO L 345 de 31.12.2003, p. 1. [12] COM(2001) 678 final. [13] DO C 163 de 9.7.2002, p. 1. [14] DO C 13 de 18.1.2003, p. 2. [15] COM(2002) 72. [16] COM(2003) 449 final. [17] COM(2004) 101, p. 13. [18] DO C 293 E de 28.2.2002, p. 103. [19] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [20] DO L 357 de 31.12.2002, p. 1. [21] DO C 172 de 18.6.1999, p. 1de , p. . [22] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [23] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [24] DO L 357 de 31.12.2002, p. 1. [25] DO L 39 de 13.2.1975, p. 1. [26] DO L 131 de 23.5.1990, p. 1. [27] DO L 146 de 11.6.1999, p. 33. [28] DO L 28 de 3.2.2000, p. 1. [29] DO L 345 de 31.12.2003, p. 9. [30] DO L 138 de 30.4.2004, p. 31. [31] DO L 390 de 31.12.2004, p. 6.
