Así pues, no se aplica el principio de subsidiariedad. | Principio de proporcionalidad La propuesta se atiene al principio de proporcionalidad por las razones que se exponen a continuación: | 331 | la derogación formal de una directiva sin fecha de expiración sólo puede efectuarse mediante la adopción de un acto legislativo; | 332 | la derogación no tendrá repercusiones desde el punto de vista financiero. | Instrumentos elegidos | 341 | Instrumento propuesto: directiva. | 342 | No hubiese resultado oportuno adoptar otros instrumentos por la razón que se expone a continuación: La propuesta se basa, mutatis mutandis, en las mismas disposiciones del Tratado que la Directiva que se va a derogar.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 4 L os destinatarios de la presente Directiva serán los Estado miembros.
