Propuesta de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo sobre publicidad enga%ntilde%osa y publicidad comparativa (versi%oacute%n codificada) /* COM/2006/0222 final - COD 2006/0070 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 19.05.2006 COM(2006) 222 final 2006/0070(COD) Propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa (versión codificada) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Dado que ninguna modificación sustantiva puede ser introducida en los actos objeto de codificación , el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión convinieron, mediante un Acuerdo interinstitucional de 20 de diciembre de 1994, un método de trabajo acelerado para la rápida aprobación de los actos codificados. 4.
En caso de cambio de numeración de los artículos, la correlación entre los números antiguos y los nuevos se ha hecho constar en una tabla de correspondencia que figura en el anexo II de la Directiva codificada. ê 97/55/CE Punto 1 del art. 1 2006/0070(COD) Propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa (Texto pertinente a efectos del EEE) ê 84/450/CEE (adaptado) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo Ö 95 Õ, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[5] De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[6], Considerando lo siguiente: ê 1.
Conviene, en aras de una mayor racionalidad y claridad, proceder a la codificación de dicha Directiva. ê 84/450/CEE Considerando 1 (adaptado) 2.
La publicidad rebasa las fronteras de los Estados miembros y tiene, por consiguiente, una incidencia directa en el establecimiento y el Ö buen Õ funcionamiento del mercado Ö interior Õ. ê 84/450/CEE Considerando 2 (adaptado) 3.
La publicidad engañosa Ö y la publicidad comparativa ilegal Õ puede ocasionar una distorsión de la competencia en el seno del mercado Ö interior Õ. ê 84/450/CEE Considerando 3 (adaptado) 4.
La publicidad, lleve o no a la celebración de un contrato, afecta a la situación económica de los consumidores Ö y de los comerciantes Õ. ê 84/450/CEE Considerando 4 (adaptado) 5.
Las disparidades entre las legislaciones de los Estados miembros Ö sobre la publicidad engañosa que induce a error a las empresas Õ obstaculizan la realización de campañas publicitarias más allá de las fronteras y por ello afectan a la libre circulación de las mercancías y a la prestación de servicio. ê 97/55/CE Considerando 2 (adaptado) 6.
La publicidad comparativa también puede estimular la competencia entre los proveedores de bienes y servicios en beneficio del consumidor. ê 84/450/CEE Considerando 7 (adaptado) 7.
Sería necesario, fijar unos criterios mínimos y objetivos sobre cuya base sea posible determinar si una publicidad Ö entre empresas Õ es engañosa. ê 97/55/CE Considerandos 5 y 6 (adaptado) 8.
La publicidad comparativa, cuando compara aspectos esenciales, pertinentes, verificables y representativos y no es engañosa, es una manera legítima de informar a los consumidores de las ventajas que pueden obtener. Ö Es deseable establecer un concepto amplio de la publicidad comparativa a fin de abarcar todas las formas de este tipo de publicidad. Õ ê 97/55/CE Considerando 7 9.
Tales condiciones aplicables a la publicidad comparativa permitida deben incluir criterios de comparación objetiva de las características de los bienes y servicios. ê 97/55/CE Considerando 10 10.
Los convenios internacionales sobre derechos de autor, así como las disposiciones nacionales relativas a las obligaciones contractuales y extracontractuales, deben ser de aplicación cuando se mencionen o reproduzcan, en la publicidad comparativa, los resultados de pruebas comparativas llevadas a cabo por terceros. ê 97/55/CE Considerando 11 11.
No obstante, puede ser indispensable, para efectuar una publicidad comparativa eficaz, identificar los productos o servicios de un competidor haciendo referencia a una marca de la cual éste último es titular o a su nombre comercial. ê 97/55/CE Considerando 15 15.
Una utilización tal de la marca, del nombre comercial u otros signos distintivos de un tercero, siempre que se haga respetando las condiciones establecidas mediante la presente Directiva, no atenta contra el derecho exclusivo, puesto que su objetivo consiste solamente en distinguir entre ellos y, por tanto, resaltar las diferencias de forma objetiva. ê 84/450/CEE Considerando 9 (adaptado) 16.
Las personas o las organizaciones que tengan, según la legislación nacional , un interés legítimo en la materia, deben tener la posibilidad de interponer un recurso contra cualquier publicidad engañosa Ö e ilegalmente comparativa Õ bien ante un tribunal, bien ante un órgano administrativo competente para pronunciarse acerca de las reclamaciones o emprender las actuaciones judiciales pertinentes. ê 84/450/CEE Considerandos 11 y 12 (adaptado) 17.
Sin embargo, ello no implica en absoluto que los Estados miembros estén obligados a instituir una regulación que prevea el control sistemático previo de la publicidad. Õ ê 84/450/CEE Considerando 16 (adaptado) 18.
Los controles voluntarios ejercidos por organismos autónomos para suprimir la publicidad engañosa Ö o ilegalmente comparativa Õ pueden evitar el recurso a una acción administrativa o judicial y que por ello deberían fomentarse; ê 97/55/CE Considerando 17 19.
Los organismos nacionales autónomos podrán coordinar sus trabajos mediante asociaciones u organizaciones establecidas a escala comunitaria y, entre otras cosas, resolver las reclamaciones transfronterizas. ê 2005/29/CE Considerando 21 (adaptado) 20.
Corresponderá a cada Estado miembro decidir cuál de los procedimientos contemplados en el párrafo segundo del apartado 1 se adoptará y si conviene que el tribunal o el órgano administrativo esté facultado para exigir un recurso previo a otras vías establecidas para la solución de reclamaciones, incluidas las mencionadas en el artículo 6.
Los órganos administrativos contemplados en la letra b) del párrafo segundo del apartado 1 deberán: a) estar compuestos de manera tal que no se ponga en duda su imparcialidad; b) tener poderes adecuados para permitir supervisar e imponer de manera eficaz la observancia de sus decisiones cuando se pronuncien acerca de las reclamaciones; c) en principio motivar sus decisiones. 6.
Cuando las competencias contempladas en los apartados 3 y 4 sean ejercidas únicamente por un órgano administrativo, las decisiones deberán motivarse en todos los casos.
Artículo 11 La presente Directiva entrará en vigor el 12 de diciembre de 2007. ê 84/450/CEE Artículo 12 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el […] Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente […] […] é ANEXO I Parte A Directiva derogada con su s sucesivas modificaciones (contempladas en el artículo 10) Directiva 84/450/CEE del Consejo (DO L 250 de 19.9.1984, p. 17) | Directiva 97/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 290 de 23.10.1997, p. 18) | Directiva 2005/29/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 149 de 11.6.2005, p. 22) | Sólo el artículo 14 | Parte B Plazos de transposición al Derecho nacional y de aplicación (contemplados en el artículo 10) Directiva | Plazo de transposición | Fecha de aplicación | 84/450/CEE | 1 de octubre de 1986 | - | 97/55/CE | 23 de abril de 2000 | - | 2005/29/CE | 12 de junio de 2007 | 12 de diciembre de 2007 | __________ ANEXO II Tabla de correspondencias Directiva 84/450/CEE | Presente Directiva | Artículo 1 | Artículo 1 | Artículo 2, palabras introductorias | Artículo 2, palabras introductorias | Artículo 2, punto 1 | Artículo 2, letra a) | Artículo 2, punto 2 | Artículo 2, letra b) | Artículo 2, punto 2bis | Artículo 2, letra c) | Artículo 2, punto 3 | Artículo 2, letra d) | Artículo 2, punto 4 | Artículo 2, letra e) | Artículo 3 | Artículo 3 | Artículo 3 bis, apartado 1 | Artículo 4 | Artículo 4, apartado 1, párrafo primero, primera frase | Artículo 5, apartado 1, párrafo primero | Artículo 4, apartado 1, párrafo primero, segunda frase | Artículo 5, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 4, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 5, apartado 2, párrafo primero | Artículo 4, apartado 1, párrafo tercero | Artículo 5, apartado 2, párrafo segundo | Artículo 4, apartado 2, párrafo primero, palabras introductorias | Artículo 5, apartado 3, párrafo primero, palabras introductorias | Artículo 4, apartado 2, párrafo primero, primer guión | Artículo 5, apartado 3, párrafo primero, punto a) | Artículo 4, apartado 2, párrafo primero, segundo guión | Artículo 5, apartado 3, párrafo primero, punto b) | Artículo 4, apartado 2, primer párrafo, palabras finales | Artículo 5, apartado 3, segundo párrafo | Artículo 4, apartado 2, segundo párrafo, palabras introductorias | Artículo 5, apartado 3, tercer párrafo | Artículo 4, apartado 2, segundo párrafo, primer guión | Artículo 5, apartado 3, tercer párrafo | Artículo 4, apartado 2, segundo párrafo, | Artículo 5, apartado 3, tercer párrafo | Artículo 4, apartado 2, segundo párrafo palabras finales | Artículo 5, apartado 3, tercer párrafo | Artículo 4, apartado 2, tercer párrafo, palabras introductorias | Artículo 5, apartado 4, palabras introductorias | Artículo 4, apartado 2, tercer párrafo, primer guión | Artículo 5, apartado 4, letra a) | Artículo 4, apartado 2, tercer párrafo, segundo guión | Artículo 5, apartado 4, letra b) | Artículo 4, apartado 3, primer párrafo | Artículo 5, apartado 5 | Artículo 4, apartado 3, segundo párrafo | Artículo 5, apartado 6 | Artículo 5 | Artículo 6 | Artículo 6 | Artículo 7 | Artículo 7, apartado 1 | Artículo 8, apartado 1, párrafo primero | Artículo 7, apartado 2 | Artículo 8, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 7, apartado 3 | Artículo 8, apartado 2 | Artículo 7, apartado 4 | Artículo 8, apartado 3 | Artículo 7, apartado 5 | Artículo 8, apartado 4 | Artículo 8, párrafo primero | _____ | Artículo 8, párrafo segundo | Artículo 9 | _____ | Artículo 10 | _____ | Artículo 11 | Artículo 9 | Artículo 12 | _____ | Anexo I | _____ | Anexo II | __________ [1] COM(87) 868 PV. [2] Véase parte A del anexo III de las Conclusiones. [3] Realizada en virtud de la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo - Codificación del acervo comunitario, COM(2001) 645 final. [4] Véase parte A del anexo I de la presente propuesta. [5] DO C […], […], p. [...]. [6] DO C […], […], p. [...]. [7] DO L 250 de 19.9.1984, p. 17.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2005/29/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 149 de 11.6.2005, p. 22). [8] Véase parte A del anexo I. [9] DO L 208 de 24.7.1992, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). [10] DO L 40 de 11.2.1989, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Decisión 92/10/CEE (DO L 6 de 11.1.1992, p. 35). [11] DO L 149 de 11.6.2005, p. 22.
