Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederaci%oacute%n Suiza por el que se revisa el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederaci%oacute%n Suiza sobre el reconocimiento mutuo en materia de evaluaci%oacute%n de la conformidad /* COM/2005/0183 final - ACC 2005/0067 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 4.5.2005 COM(2005) 183 final 2005/0066 (ACC) 2005/0067 (ACC) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la firma de un Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza por el que se revisa el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el reconocimiento mutuo en materia de evaluación de la conformidad Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza por el que se revisa el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el reconocimiento mutuo en materia de evaluación de la conformidad (presentadas por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
El Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza (denominadas en lo sucesivo «las Partes») sobre el reconocimiento mutuo en materia de evaluación de la conformidad[1] entró en vigor el 1 de junio de 2002. 2.
En lo que respecta a la reducción de la carga administrativa, se modificará el artículo 10 con objeto de que deje de ser necesario que el Comité instituido por el Acuerdo adopte decisiones formales para reconocer a los organismos de evaluación de la conformidad, modificar el ámbito de sus competencias o retirar el reconocimiento que les ha sido concedido, en los casos en que el reconocimiento, la retirada o el cambio de las actividades del organismo no hayan sido impugnados por la otra Parte.
Se añadirá un nuevo párrafo en el artículo 11 para precisar la validez de los certificados expedidos por los organismos de evaluación de la conformidad a los que se les haya retirado el reconocimiento. 7.
Se ha modificado la redacción de los artículos 1, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 con objeto de reflejar las modificaciones de los artículos 10 y 11. 8.
El artículo 2 hace referencia a ediciones específicas de las guías ISO/IEC.
Para evitar la necesidad de modificar el Acuerdo cada vez que se publique una nueva edición de la guía ISO/IEC, se ha suprimido la referencia específica en el artículo 2 y se ha sustituido por una referencia general a las definiciones establecidas por la ISO y la IEC.
Asimismo, ya no es válida la referencia a las definiciones establecidas en las normas europeas 45020 (edición de 1993) y, por consiguiente, también se ha suprimido en el artículo 2. 11.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo a designar a la persona facultada para depositar, en nombre de la Comunidad Europea, el acto de aprobación previsto en el artículo 21 del Acuerdo, a fin de que la Comunidad exprese su consentimiento en quedar vinculada.
El artículo 1 quedará modificado como sigue: i) En el apartado 1, los términos «organismos que figuran en el anexo 1» se sustituirán por «organismos reconocidos de conformidad con los procedimientos establecidos en el presente Acuerdo» (en adelante denominados «organismos de evaluación de la conformidad reconocidos»).
El artículo 4 se sustituirá por el texto siguiente: “Artículo 4 Origen Las disposiciones del presente Acuerdo se aplicarán a los productos cubiertos por el mismo con independencia de su origen.” 4.
El artículo 5 se sustituirá por el texto siguiente: “Artículo 5 Organismos de evaluación de la conformidad reconocidos Las Partes acuerdan que los organismos de evaluación de la conformidad reconocidos con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 11 cumplen las condiciones requeridas para evaluar la conformidad.” 5.
El artículo 6 se sustituirá por el texto siguiente: “Artículo 6 Autoridades designadoras 1.
El artículo 7 quedará modificado como sigue: En el apartado 1, los términos «organismos de evaluación de la conformidad sujetos a su jurisdicción y mencionados en el anexo 1» se sustituirán por «organismos de evaluación de la conformidad reconocidos sujetos a su jurisdicción.». 7.
El artículo 11 se sustituirá por el texto siguiente: “Artículo 11 Reconocimiento, retirada del reconocimiento, modificación del ámbito de actividad y suspensión de los organismos de evaluación de la conformidad 1.
En nombre de la Confederación Suiza | En nombre de la Comunidad Europa | Firmado en Berna el | Firmado en Bruselas el | [1] (2002/309/CE, Euratom) DO L 114/1 de 30.4.2002. [2] DO C […], […], p. […]. [3] DO C […], […], p. […]. [4] DO L […], […], p. […].
