En su 412o Pleno de los días 27 y 28 de octubre de 2004 (sesión del 27 de octubre), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 158 votos a favor, 4 votos en contra y 3 abstenciones el presente Dictamen. 1.
En consonancia con ello, los regímenes de supervisión para el ejercicio de las actividades de reaseguros muestran grandes divergencias entre los Estados miembros. 1.2 En este contexto, la Comisión presentó, el 21 de abril de 2004, la "Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los reaseguros y por la que se modifican las Directivas del Consejo 73/239/CEE y 92/49/CEE y las Directivas 98/78/CE y 2002/83/CE".
Propuestas de la Comisión 2.1 La Directiva creará un marco armonizado de supervisión para las empresas de reaseguros en general y empresas de reaseguros cautivas [1] en la Unión Europea. 2.2 La propuesta de Directiva establece las condiciones mínimas que deben cumplirse para obtener la autorización oficial.
En 2002, la prima total de reaseguro de los 40 mayores grupos de reaseguros ascendió a 138601200000 millones de dólares, de los cuales 58544000000 millones de dólares procedieron de reaseguradoras de la UE. 3.3 Las actividades de reaseguro afectan primariamente a la relación entre las empresas de seguro directo y las reaseguradoras.
Dicho cálculo de solvencia se compone de dos elementos, esto es, 0,3 % de los capitales de riesgo y 4 % de las provisiones matemáticas.
Normas sobre solvencia para actividades de reaseguro no de vida (artículos 37, 55) 5.1 En la propuesta de Directiva se prevé transferir las normas para el cálculo del margen de solvencia del seguro directo no de vida al sector del reaseguro no de vida.
En conexión con ello se prevé, en el marco del procedimiento Lamfalussy, la posibilidad de incrementar el margen hasta el 50 % en los reaseguros no de vida. 5.2 El Comité considera oportuno transferir sin modificaciones al reaseguro no de vida, en el marco del procedimiento acelerado, lo dispuesto sobre solvencia para el seguro no de vida.
El Comité, no obstante, manifiesta su seria reserva con respecto a la extensión del procedimiento Lamfalussy a los requisitos de solvencia. 5.3 La Directiva actual se concibió como procedimiento acelerado, y no como directiva marco, dentro del procedimiento Lamfalussy.
Normas sobre inversiones (artículo 34) 7.1 El Comité acepta el enfoque adoptado en el artículo 34 sobre normas prudenciales cualitativas (principio de prudencia).
Bruselas, 27 de octubre de 2004.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Una empresa de reaseguro cautiva es una compañía de reaseguros propiedad de una empresa o grupo de empresas industriales o comerciales distintas de una empresa o un grupo de seguros o reaseguros.
La actividad comercial de una empresa de reaseguro cautiva está limitada a la cobertura de reaseguro para los riesgos de la empresa o grupo de empresas a los cuales pertenece. --------------------------------------------------
