Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a un programa comunitario de etiquetado de la eficiencia energ%eacute%tica para los equipos ofim%aacute%ticas (refundici%oacute%n) /* COM/2006/0576 final - COD 2006/0187 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 4.10.2006 COM(2006) 576 final 2006/0187 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativo a un programa comunitario de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticas (refundición) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS PROPÓSITO DE LA PROPUESTA Basándose en un Acuerdo con el Gobierno de los Estados Unidos de América sobre la coordinación de los programas de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos, el Reglamento (CE) nº 2422/2001 establece las normas de aplicación en la Comunidad del programa Energy Star de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos (ordenadores, monitores de ordenador, impresoras, fotocopiadoras, escáneres, faxes, etc.).
Las propuestas sobre el nuevo Acuerdo y sobre la refundición del Reglamento (CE) nº 2422/2001 tienen en cuenta la experiencia adquirida durante el primer período de aplicación del programa Energy Star en la Comunidad (2001-2006) y las consultas realizadas al Consejo Energy Star de la Comunidad Europea (CESCE).
JUSTIFICACIÓN DE LA CONTINUACIÓN DEL PROGRAMA ENERGY STAR La justificación de la continuación del programa Energy Star durante un segundo período de cinco años se expone con detalle en la comunicación sobre la aplicación del programa Energy Star en la Comunidad Europea en el periodo 2001-2005[1] y en la Recomendación de la Comisión al Consejo para la apertura de negociaciones sobre el segundo Acuerdo Energy Star[2].
El programa Energy Star, propiedad de la US Environmental Protection Agency (Agencia de protección del medio ambiente de los Estados Unidos - USEPA) y gestionado por la Comisión Europea para la CE y para el EEE, es, en consecuencia, la plataforma natural para medidas destinadas a aumentar la eficiencia energética de los equipos ofimáticos mediante el etiquetado. - El programa voluntario Energy Star goza de buena aceptación por parte de los fabricantes.
El nuevo ACUERDO ENERGY STAR El primer Acuerdo con los Estados Unidos expiró en junio de 2006.
El 30 de mayo de 2006, se informó al Parlamento Europeo de las negociaciones sobre el nuevo Acuerdo Energy Star con motivo de la reunión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
Artículo 8: Consejo Energy Star de la Comunidad Europea (CESCE) Se propone suprimir la obligación de que el CESCE elabore un informe sobre la penetración en el mercado de los productos Energy Star y sobre la tecnología disponible.
Artículo 13 del Reglamento (CE) nº 2422/2001: Aplicación Se suprime este artículo porque ninguna de las obligaciones sobre las que debe informarse recaen sobre los Estados miembros.
Artículo 14 del Reglamento (CE) nº 2422/2001 – Artículo 13 de la versión refundida: Revisión Ese artículo se ha formulado de otro modo para aliviar la carga de la aplicación del programa que pesa sobre la Comisión y hacerlo coherente con el carácter voluntario del régimen Energy Star.
Así, se contribuye a que la legislación comunitaria sea más accesible y transparente. ⎢ 2422/2001 (adaptado) 2006/0187 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativo a un programa comunitario de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticas EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 175, apartado 1, Vista la propuesta de la Comisión[5], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[6], Previa consulta al √ Visto el dictamen del ∏ Comité de las Regiones[7], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[8], Considerando lo siguiente: ∫ nuevo (1) Procede introducir una serie de cambios sustanciales en el Reglamento (CE) nº 2422/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo de 6 de noviembre de 2001[9].
La medida más efectiva para reducir el consumo eléctrico de estos equipos consiste en reducir el consumo en «posición de espera» con arreglo a las conclusiones del Consejo de mayo de 1999 sobre las pérdidas de energía de los aparatos electrónicos de consumo en modo de espera.
Para lograr este objetivo se requieren medidas más importantes a fin de reducir las emisiones de CO2 dióxido de carbono en la Comunidad. ⎢ 2422/2001 considerando (10) (8) Además, la Decisión n° 2179/98/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de septiembre de 1998, relativa a la revisión del programa comunitario de política y actuación en materia de medio ambiente y desarrollo sostenible «Hacia un desarrollo sostenible»[11], indicaba que una prioridad clave para la integración de los requisitos medioambientales relacionados con la energía consistía en prever el etiquetado del rendimiento energético de los aparatos electrodomésticos. ⎢ 2422/2001 considerando (11) (9) En la Resolución del Consejo, de 7 de diciembre de 1998, sobre la eficacia energética de la Comunidad Europea[12] se pedía un mayor uso del etiquetado de aparatos y equipos. ⎢ 2422/2001 considerando (12) (10) Es deseable coordinar siempre que sea apropiado los requisitos, las etiquetas y los métodos de prueba en relación con la eficiencia energética. ⎢ 2422/2001 considerando (13) (11) La mayor parte del equipo ofimático de alta eficiencia energética está disponible por un precio adicional moderado o por el mismo precio por lo que su menor consumo de electricidad permite amortizar, en muchos casos, cualquier posible coste adicional en un plazo razonablemente reducido.
Cuando establezca los criterios técnicos con la US Environmental Protection Agency (Agencia de protección del medio ambiente de los Estados Unidos – USEPA), la Comisión debe aspirar a unos niveles ambiciosos de eficiencia energética ⎪ . ⎢ 2422/2001 considerando (16) (14) Se necesita un sistema efectivo de puesta en práctica del programa de etiquetado de eficiencia energética para equipos ofimáticos a fin de garantizar su adecuada aplicación y unas condiciones de competencia justas para los productores, así como proteger los derechos del consumidor. ⎢ 2422/2001 considerando (17) (adaptado) (15) El presente Reglamento se aplica √ aplicará ∏ únicamente a los productos de equipos ofimáticos. ⎢ 2422/2001 considerando (18) (16) La Directiva 92/75/CEE del Consejo, de 22 de septiembre de 1992, relativa a la indicación del consumo de energía y de otros recursos de los aparatos domésticos, por medio del etiquetado y de una información uniforme sobre los productos[14], no es el instrumento más apropiado para los equipos ofimáticos.
Debe garantizarse que el programa Energy Star y los regímenes de diseño ecológico sean coherentes y estén coordinados. ⎢ 2422/2001 considerando (21) (adaptado) (20) Es deseable coordinar el programa Energy Star √ basado en el Acuerdo de […] de 2006 ∏ con otros programas voluntarios de etiquetado de la energía para equipos ofimáticos en la Comunidad, a fin de evitar confusiones para los consumidores y posibles distorsiones del mercado. ⎢ 2422/2001 considerando (22) (adaptado) (21) Es necesario garantizar la transparencia en la puesta en práctica del programa √ Energy Star ∏ así como la coherencia con las normativas internacionales pertinentes a fin de facilitar el acceso y la participación en el programa de los fabricantes y los exportadores de países externos a la Comunidad. ∫ nuevo (22) El presente Reglamento tiene en cuenta la experiencia adquirida durante el período inicial de aplicación del programa Energy Star en la Comunidad. ⎢ 2422/2001 HAN ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: Artículo 1 Objetivos ⎢ 2422/2001 (adaptado) El presente Reglamento establece las normas para el programa comunitario de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos (denominado en lo sucesivo «programa Energy Star»), tal como se define en el Acuerdo entre el Gobierno de los Estados Unidos de América y la Comunidad Europea sobre la coordinación de los programas de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos (denominado en lo sucesivo el «Acuerdo»).
La participación en el programa Energy Star es voluntaria. ⎢ 2422/2001 Artículo 2 Ámbito de aplicación El presente Reglamento se aplicará a los grupos de productos en el ámbito de los equipos ofimáticos definidos en el anexo C del Acuerdo, sin perjuicio de toda modificación del mismo en virtud del artículo X del Acuerdo.
Artículo 4 Principios generales 1.
Artículo 5 Inscripción de los participantes en el programa 1.
Artículo 6 Promoción e información 1.
Los programas voluntarios en materia de etiquetado relativo al uso eficiente de la energía que existen en la actualidad para los productos de equipo ofimático y los que sean de nueva creación en los Estados miembros podrán coexistir con el programa Energy Star. 2.
La Comisión y los Estados miembros deberán velar por que exista la necesaria coordinación entre el programa Energy Star y los programas nacionales y otros sistemas de etiquetado en la Comunidad o en los Estados miembros. ⎢ 2422/2001 (adaptado) (nuevo) Artículo 8 Consejo Energy Star de la Comunidad Europea 1.
Un año después de la entrada en vigor del presente Reglamento, y posteriormente cada año, el CESCE elaborará un informe sobre la penetración en el mercado de productos que lleven el logotipo común y sobre la tecnología disponible para reducir el consumo energético. 3. 2.
La Comisión establecerá el reglamento interno del CESCE, teniendo en cuenta los puntos de vista de los representantes de los Estados miembros en el CESCE. ⎢ 2422/2001 (nuevo) 5.La Comisión mantendrá informados al Parlamento Europeo y al Consejo de las actividades del CESCE. ⎢ 2422/2001 (adaptado) Artículo 9 Representantes nacionales Cada Estado miembro designará, en su caso, expertos nacionales en política energética, autoridades o personas (denominados en lo sucesivo «representantes nacionales») responsables de la realización de las tareas previstas en el presente Reglamento.
Artículo 11 Procedimientos preparatorios para la revisión de los criterios técnicos 1.
La Comisión garantizará la utilización adecuada del logotipo común mediante la realización o la coordinación de las medidas descritas en los apartados 2, 3 y 4 del artículo VIII del Acuerdo.
Artículo 14 13 Revisión Antes de que las Partes en el Acuerdo discutan la renovación del Acuerdo con arreglo al artículo XII del mismo, la Comisión evaluará el programa Energy Star en función de la experiencia obtenida durante su funcionamiento.
La Comisión elaborará y presentará al Parlamento Europeo y al Consejo a más tardar el 15 de enero de 2005 un informe en que se supervise la eficiencia energética del mercado de los equipos ofimáticos en la Comunidad Europea, se evalúe la eficacia del programa Energy Star y se propongan, si es necesario, medidas complementarias a dicho programa.
En dicho informe se debe examinar el resultado del diálogo entre la UE y los EEUU y en particular si las especificaciones Energy Star son suficientemente eficaces. ⎢ Artículo 14 Derogación Queda derogado el Reglamento (CE) nº 2422/2001.
