Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones - Informe sobre el resultado de la revisi%oacute%n del alcance del servicio universal de conformidad con el art%iacute%culo 15, apartado 2, de la Directiva 2002/22/CE {SEC(2006) 445} /* COM/2006/0163 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 7.4.2006 COM(2006) 163 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES Informe sobre el resultado de la revisión del alcance del servicio universal de conformidad con el artículo 15, apartado 2, de la Directiva 2002/22/CE {SEC(2006) 445} COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES Informe sobre el resultado de la revisión del alcance del servicio universal de conformidad con el artículo 15, apartado 2, de la Directiva 2002/22/CE (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
La Comisión invitó a formular observaciones sobre su análisis y sus conclusiones preliminares, así como sobre una serie de cuestiones a plazo más largo pensadas para fomentar un debate político orientado al futuro que puede contribuir a la revisión general del marco regulador de las comunicaciones electrónicas prevista para 2006.
RESUMEN DEL ANÁLISIS DE LA COMISIÓN Y POSICIÓN INICIAL La Comunicación de mayo de 2005 recordaba cuál era el alcance del servicio universal según está definido actualmente[3], y los criterios para su revisión según constan en la Directiva de servicio universal[4].
La Comunicación planteaba asimismo varias cuestiones a más largo plazo: - ¿Debería establecerse una distinción entre el acceso y los servicios, de manera que el servicio universal se concentrase exclusivamente en el acceso a la infraestructura de comunicaciones, y no en el servicio telefónico? - ¿Debería incluirse en el servicio universal el acceso desde cualquier ubicación? - ¿Sigue siendo pertinente la inclusión de disposiciones relativas a teléfonos públicos de pago en el servicio universal? - ¿Hasta cuándo será preciso que las guías telefónicas y los servicios de información conexos estén contemplados en el servicio universal? - ¿Debería avanzarse más en la armonización a escala de la UE de las medidas especiales destinadas a usuarios con discapacidad en el contexto de la prestación del servicio universal? - ¿Debería convertirse en un objetivo la financiación del servicio universal a partir de los impuestos generales? 3.
Estos temas quedan fuera de la actual revisión, pero las contribuciones serán tenidas en cuenta en el debate político que tendrá lugar en el contexto de la revisión del marco regulador general en 2006. 3.2.
Comunicaciones móviles La conclusión preliminar de la Comisión sobre las comunicaciones móviles era que no se cumplen las condiciones para incluir las comunicaciones móviles en las obligaciones de servicio universal.
Algunos solicitaban apoyo para la prestación del servicio de banda ancha en las zonas en las que, por el momento, no podía fiarse a la prestación comercial.
No obstante, las contribuciones recibidas por la Comisión sobre las cuestiones a largo plazo proporcionan una buena base para proseguir un debate político de cara al futuro sobre la prestación del servicio universal en el contexto de la revisión general del marco regulador de las comunicaciones electrónicas que se producirá a partir de 2006.
De conformidad con el artículo 15, apartado 2, de la Directiva de servicio universal, la Comisión presenta el presente informe sobre su revisión al parlamento Europeo y al Consejo. [1] COM(2005) 203 y SEC(2005) 660 respectivamente.
Véase: http://europa.eu.int/information_society/policy/ecomm/info_centre/documentation/public_consult/index_en.htm [2] Directiva 2002/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al servicio universal y los derechos de los usuarios en relación con las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas, DO L 108 de 24.4.2002, p. 51-77. [3] El alcance actual del servicio universal incluye: 1) la conexión desde una ubicación fija a la red telefónica pública con soporte de la telefonía vocal y acceso funcional a Internet, y 2) el acceso a los servicios telefónicos disponibles al público. [4] Véanse considerando 25 y anexo V.
El incremento con respecto al 6,5 % de mediados de 2004 (recogido en la Comunicación de mayo de 2005) no justifica que la Comisión modifique su análisis. [8] Véase la Comunicación de la Comisión sobre la e Accessability COM(2005) 425: http://europa.eu.int/information_society/policy/accessibility/com_ea_2005/index_en.htm. [9] COM(2005) 229.
