Mediante carta registrada en la Secretaría General de la Comisión el 10 de febrero de 2006, el Reino Unido solicitó autorización para establecer una medida especial de inaplicación del artículo 21, apartado 1, letra a), de la Directiva 77/388/CEE.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 27, apartado 2, de la Directiva 77/388/CEE, el 18 de julio de 2006 la Comisión informó a los demás Estados miembros de la solicitud del Reino Unido.
Se aprovecha para ello la posibilidad que ofrece el régimen transitorio del IVA, de acuerdo con el cual las entregas realizadas por un proveedor en un Estado miembro a un cliente de otro Estado miembro están exentas del IVA en el Estado de expedición.
Conclusión En su solicitud, el Reino Unido pretende recurrir al artículo 27 para introducir un cambio fundamental en el sistema del IVA, a saber, la aplicación generalizada del mecanismo de inversión del sujeto pasivo, si bien circunscrita a una cierta gama de bienes.
Al mismo tiempo, es preciso admitir que otros Estados miembros sufren situaciones de fraude similares (que afectan a las mismas u a otras categorías de bienes) y pueden estar interesados en medidas similares de inaplicación de lo dispuesto en el artículo 21 de la Sexta Directiva.
Artículo 4 La presente Decisión expirará el 31 de diciembre de 2009.
Artículo 5 El destinatario de la presente Decisión será el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
Hecho en Bruselas, el […] Por el Consejo El Presidente [1] COM (2005) 89 de 16.3.2005; adoptada como Directiva 2006/69/CE (DO L 221, de 12.8.2006, p. 9). [2] DO L 145 de 13.6.1977, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2006/69/CE (DO L 221 de 12.8.2006, p. 9). [3] DO C […], […], p. [… ]
