El uso óptimo de la red de carreteras existente y la reducción sensible de sus efectos negativos son objetivos que deben lograrse sin imponer cargas suplementarias a los operadores, con el fin de garantizar un crecimiento económico sólido y el buen funcionamiento del mercado interior. (3) En el Libro Blanco titulado "La política europea de transportes de cara al 2010: la hora de la verdad", la Comisión anunció que propondría una directiva sobre la tarificación del uso de las infraestructuras viarias.
Por tanto, el marco comunitario debe cubrir el transporte comercial en la red transeuropea de carreteras tal y como se define en la Decisión no 1692/96/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 1996, sobre las orientaciones comunitarias para el desarrollo de la red transeuropea de transporte [5].
De acuerdo con el principio de subsidiariedad, los Estados miembros han de estar facultados para aplicar peajes y/o tasas en carreteras distintas de las de la red transeuropea, de conformidad con las reglas del Tratado. (6) Por razones de rentabilidad de la implantación de los sistemas de peaje, no toda la infraestructura en la que se aplique un peaje ha de estar necesariamente sujeta a restricciones de acceso para el control de los peajes.
Esta diferenciación del nivel de los peajes debe ser proporcionada respecto al objetivo perseguido. (9) Los aspectos de la tarificación comercial de la utilización de infraestructuras viarias no cubiertos por las disposiciones de la presente Directiva deben respetar las normas del Tratado. (10) La presente Directiva no afecta a la libertad de los Estados miembros que instauraren un sistema de peajes o de tasas por la utilización de infraestructuras, de prever, sin perjuicio de los artículos 87 y 88 del Tratado, una compensación adecuada por esos gravámenes.
Debe establecerse un procedimiento que permita a la Comisión adaptar los requisitos de la Directiva 1999/62/CE al progreso técnico tras consultar con este fin a los Estados miembros. (16) Las medidas necesarias para la aplicación de la presente Directiva deben aprobarse de conformidad con la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión [7]. (17) Dado que el objetivo de la presente Directiva, a saber, la armonización de las condiciones aplicables a los peajes y tasas por el uso de infraestructuras viarias, no puede ser alcanzado de manera suficiente por los Estados miembros, y, por consiguiente, debido a su dimensión comunitaria y con vistas a salvaguardar el mercado interior de los transportes, puede lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: Artículo 1 La Directiva 1999/62/CE se modifica como sigue: 1) El artículo 2 se modifica como sigue: a) la letra a) se sustituye por el texto siguiente: "a) "red transeuropea de carreteras": la red de carreteras definida en la sección 2 del anexo I de la Decisión no 1692/96/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 1996, sobre las orientaciones comunitarias para el desarrollo de la red transeuropea de transporte [8] e ilustrada mediante mapas.
Los mapas se refieren a las secciones correspondientes mencionadas en la parte dispositiva o en el anexo II de dicha Decisión; b) se insertan las letras siguientes: "a bis) "costes de construcción": los costes relativos a la construcción, incluidos en su caso los costes de financiación: - de nuevas infraestructuras o nuevas mejoras de infraestructuras (incluidas las reparaciones estructurales significativas), o - de infraestructuras o mejoras de infraestructuras (incluidas las reparaciones estructurales significativas) que se hayan terminado no más de 30 años antes del … [9], si los sistemas de peaje estaban ya en funcionamiento el … [9], o que se hayan terminado no más de 30 años antes del establecimiento de cualesquiera nuevos sistemas de peaje instaurados después del … [9]; también podrán considerarse costes de construcción los costes relativos a infraestructuras o mejoras de infraestructuras que se hayan terminado antes de esas fechas si: i) el Estado miembro ha establecido un sistema de peaje que estipula la recuperación de dichos costes mediante un contrato con un operador de sistemas de peaje, o mediante otros actos jurídicos de efecto equivalente, que entren en vigor antes del … [9], o ii) el Estado miembro puede demostrar que la conveniencia de construir la infraestructura en cuestión dependía de que ésta tuviera una vida útil predeterminada superior a 30 años.
Los Estados miembros podrán mantener o introducir peajes o tasas en la red transeuropea de carreteras, o en parte de ella, únicamente si se cumplen las condiciones establecidas en los apartados 2 a 12.
Esto se entenderá sin perjuicio del derecho de los Estados miembros de aplicar peajes o tasas en las carreteras no incluidas en la red transeuropea o de aplicar peajes o tasas en carreteras de la red transeuropea a otros tipos de vehículos de motor no cubiertos por la definición de "vehículo", de conformidad con el Tratado. 2.
Los Estados miembros podrán optar por mantener o introducir peajes o tasas que se apliquen únicamente a los vehículos cuyo peso máximo en carga autorizado no sea inferior a 12 toneladas.
En caso de que un Estado miembro decida aplicar peajes o tasas a vehículos de un peso inferior a este límite, serán de aplicación las disposiciones de la presente Directiva. 3.
Los peajes se determinarán con arreglo al artículo 7 y al presente artículo, apartado 1. 3.
Por lo que respecta a los nuevos peajes de concesión instaurados después del … [12], el nivel máximo de los peajes será equivalente o inferior al nivel que se habría obtenido utilizando un método basado en los principios fundamentales de cálculo establecidos en el anexo III.
Los dictámenes de la Comisión se pondrán a disposición del Comité a que se refiere el artículo 9 quater, apartado 1. 6.
La Comisión actualizará y clarificará los anexos 0, III y IV en función de los progresos técnicos y los anexos I y II en función de la inflación, de conformidad con el procedimiento a que se refiere elartículo 9 quater, apartado 3.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo El Presidente … Por el Consejo El Presidente … [1] DO L 187 de 20.7.1999, p. 42.
Directiva modificada por el Acta de adhesión de 2003. [2] DO C 241 de 28.9.2004, p. 58. [3] DO C 109 de 30.4.2004, p. 14. [4] Posición del Parlamento Europeo de 20 de abril de 2004 (DO C 104 E de 30.4.2004, p. 372) y Posición Común del Consejo de 6 de septiembre de 2005 y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial). [5] DO L 228 de 9.9.1996, p. 1.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión no 884/2004/CE (DO L 167 de 30.4.2004, p. 1). [6] DO L 283 de 31.10.2003, p. 51.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2004/75/CE (DO L 157 de 30.4.2004, p. 100). [7] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [8] DO L 228 de 9.9.1996, p. 1.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión no 884/2004/CE (DO L 167 de 30.4.2004, p. 1)." [9] Veinticuatro meses después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [10] DO L 134 de 30.4.2004, p. 114.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 1874/2004 de la Comisión (DO L 326 de 29.10.2004, p. 17). [11] DO L 370 de 31.12.1985, p. 8.
Podrán considerarse futuras clases de emisiones de vehículos, tal como se definen en la Directiva 88/77/CE, y modificaciones ulteriores.". " [1] En el caso de los motores de potencia inferior o igual a 85 kW se aplicará un coeficiente de 1,7 al valor límite de las emisiones de partículas. [2] Un ciclo de ensayo se compone de una secuencia de puntos de ensayo en la que cada punto se define por una velocidad y un par que el motor debe respetar en modos estabilizados (ensayo ESC) o en condiciones de funcionamiento transitorias (ensayos ETC y ELR). [3] 0,13 para los motores cuya cilindrada unitaria sea inferior a 0,7 dm3 y cuyo régimen normal sea superior a 3000 min-1. -------------------------------------------------- ANEXO II " "ANEXO III PRINCIPIOS FUNDAMENTALES PARA LA IMPUTACIÓN DE COSTES Y EL CÁLCULO DE PEAJES El presente anexo define los principios fundamentales para el cálculo de los peajes medios ponderados con el fin de ajustarse a lo dispuesto en el artículo 7, apartado 9.
Definición de la red y de los vehículos cubiertos - Cuando no se aplique un régimen de peaje único a toda la red transeuropea de carreteras, el Estado miembro deberá especificar con precisión la parte o partes de la red que vayan a estar sujetas a un régimen de peaje, así como el sistema que utilice para clasificar los vehículos a efectos de aplicarles diferentes tarifas de peaje.
Costes de infraestructura 2.1.
Costes de inversión - Los costes de inversión incluirán los costes de construcción (con inclusión de los costes de financiación) y los costes de desarrollo de las infraestructuras, incrementados, en su caso, con un componente de rendimiento de la inversión de capital o de margen de beneficios.
También se incluirán los costes de adquisición de solares, planificación, concepción, supervisión de los contratos de construcción y gestión de proyectos, los correspondientes a excavaciones arqueológicas y estudios del suelo, así como otros gastos accesorios pertinentes. - La recuperación de los costes de construcción estará en función, bien de la vida útil predeterminada de la infraestructura, bien de otro plazo de amortización (no inferior a 20 años) que pueda considerarse adecuado con motivo de la financiación mediante un contrato de concesión o de otro tipo.
Costes de explotación, gestión y peaje Esta rúbrica de costes incluirá todos los costes en que incurra el operador de la infraestructura que no estén cubiertos por la sección 2 y se refieran a la puesta en marcha, explotación y gestión de la infraestructura y del sistema de peaje.
Dichos costes se distribuirán de forma equitativa y transparente entre todas las clases de vehículos sujetas al sistema de peaje. 4.
Clase de vehículo [3] | Factores de equivalencia | Reparaciones estructurales [4] | Inversiones | Mantenimiento anual | Comprendidos entre 3,5 t y 7,5 t, Clase 0 | 1 | 1 | 1 | %gt% 7,5 t, Clase I | 1,96 | 1 | 1 | %gt% 7,5 t, Clase II | 3,47 | 1 | 1 | %gt% 7,5 t, Clase III | 5,72 | 1 | 1 | - Los regímenes de peaje que se basen en previsiones de los volúmenes de tráfico deberán contar con un mecanismo de corrección mediante el cual se ajustarán periódicamente los peajes con el fin de corregir cualquier exceso o deficiencia en la recuperación de costes que se deba a errores de previsión." " [1] Estas disposiciones, junto con la flexibilidad ofrecida en cuanto al modo en que se recuperan los costes a lo largo del tiempo (véase el punto 2.1, tercer guión) dejan un margen considerable para fijar los peajes en niveles que resulten aceptables para los usuarios y se adapten a los objetivos específicos de la política de transportes de cada Estado miembro. [2] La aplicación de factores de equivalencia por parte de los Estados miembros podrá tener en cuenta la construcción de carreteras desarrollada en diversas fases o utilizando un enfoque de ciclo vital largo. [3] Para la determinación de la clase de vehículo, véase el anexo IV. [4] Las clases de vehículos corresponden a cargas por eje de 5,5; 6,5; 7,5 y 8,5 toneladas, respectivamente. -------------------------------------------------- ANEXO III " "ANEXO IV DETERMINACIÓN INDICATIVA DE LA CLASE DE VEHÍCULO Las clases de vehículos se definen en el cuadro siguiente.
Todos los vehículos de motor y conjuntos de vehículos de un peso máximo en carga autorizado inferior a 7,5 toneladas pertenecen a la clase 0.
Vehículos de motor Ejes motores con suspensión neumática o suspensión reconocida como equivalente [1] | Otros sistemas de suspensión de los ejes motores | Clase de daños | Número de ejes y peso máximo total en carga autorizado (en toneladas) | Número de ejes y peso máximo total en carga autorizado (en toneladas) | | Igual o superior a | Inferior a | Igual o superior a | Inferior a | | Dos ejes | | 7,5 12 13 14 15 | 12 13 14 15 18 | 7,5 12 13 14 15 | 12 13 14 15 18 | I | Tres ejes | | 15 17 19 21 23 25 | 17 19 21 23 25 26 | 15 17 19 21 | 17 19 21 23 | | | | 23 25 | 25 26 | II | Cuatro ejes | | 23 25 27 | 25 27 29 | 23 25 | 25 27 | I | | | 27 29 31 | 29 31 32 | II | 29 31 | 31 32 | | | | Conjuntos de vehículos (vehículos articulados y trenes de carretera) Ejes motores con suspensión neumática o suspensión reconocida como equivalente | Otros sistemas de suspensión de los ejes motores | Clase de daños | Número de ejes y peso máximo total en carga autorizado (en toneladas) | Número de ejes y peso máximo total en carga autorizado (en toneladas) | | Igual o superior a | Inferior a | Igual o superior a | Inferior a | | 2 + 1 ejes | | 7,5 12 14 16 18 20 22 23 25 | 12 14 16 18 20 22 23 25 28 | 7,5 12 14 16 18 20 22 23 25 | 12 14 16 18 20 22 23 25 28 | I | 2 + 2 ejes | | 23 25 26 28 | 25 26 28 29 | 23 25 26 28 | 25 26 28 29 | | 29 | 31 | 29 | 31 | II | 31 | 33 | 31 | 33 | | 33 36 | 36 38 | 33 | 36 | III | 2 + 3 ejes | II | 36 38 | 38 40 | 36 | 38 | | | | 38 | 40 | III | 3 + 2 ejes | II | 36 38 | 38 40 | 36 | 38 | | | | 38 40 | 40 44 | III | 40 | 44 | | | | 3 + 3 ejes | | 36 38 | 38 40 | 36 | 38 | I | | | 38 | 40 | II | 40 | 44 | 40 | 44" | | " [1] Suspensión reconocida como equivalente con arreglo a la definición del anexo II de la Directiva 96/53/CE del Consejo, de 25 de julio de 1996, por la que se establecen, para determinados vehículos de carretera que circulan en la Comunidad, las dimensiones máximas autorizadas en el tráfico nacional e internacional y los pesos máximos autorizados en el tráfico internacional (DO L 235 de 17.9.1996, p. 59).
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2002/7/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 67 de 9.3.2002, p. 47). -------------------------------------------------- EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO I.
INTRODUCCIÓN La Comisión adoptó su propuesta el 23 de julio de 2003.
El 20 de abril de 2004, el Parlamento Europeo adoptó su dictamen en primera lectura.
El 6 de septiembre de 2005, el Consejo adoptó su Posición Común con arreglo al artículo 251 del Tratado.
La negociación tuvo lugar en un contexto político determinado por el Libro Blanco de 2001 de la Comisión sobre la política europea de transportes de cara al 2010 [3], que puso de relieve el papel fundamental de una tarificación eficaz de los transportes como herramienta para reequilibrar el crecimiento de los distintos modos de transporte, y poner remedio de este modo a los crecientes problemas de congestión y de efectos perjudiciales para el medio ambiente. 1.
En cambio, por lo que se refiere a la variación vinculada a los daños causados a la carretera (por ejemplo por el peso, el número de ejes), el Consejo no la limita en absoluto, y por lo que se refiere a la clase de emisiones y a la variación relativa a la hora, los límites del 100 % son acumulativos.
En los casos transfronterizos ha optado asimismo por un nivel del 25 %, siendo el nivel máximo para los casos no transfronterizos del 15 %.
Dichos cambios, que constituyen la respuesta efectiva del Consejo a la preocupación manifestada en las enmiendas 9, 33 y 52, son los siguientes: - trato especial para los contratos en la definición de "costes de construcción", que figura en el artículo 2, letra a bis, - posibilidad de que los peajes incluyan un margen de beneficios, contemplada en el artículo 7, apartado 9, - "aplicación indirecta" a los contratos de concesión del sistema de supervisión, que figura en el artículo 7 bis. 2.
Enmiendas del Parlamento Europeo La respuesta del Consejo a las enmiendas 2, 9, 12, 13, 17, 18, 21, 25, 28, 29, 30, 33, 36, 38, 41, 48, 50 y 52 figuran más arriba en relación con las cuestiones clave.
Además el Consejo ha aceptado en su totalidad, en parte o en principio, las enmiendas 3, 4, 10, 22, 24, 34, 39, 42 y 43.
El texto logra mejoras reales, identificables y tangibles respecto de la Directiva de 1999, equilibrando cuidadosamente la necesidad de avanzar hacia una política de transportes sostenible, y la importancia de un mercado interior que funcione correctamente. [1] DO C 241 de 28.9.2004, p. 58. [2] DO C 109 de 30.4.2004, p. 14. [3] COM(2001) 370 de 12 de septiembre de 2001. --------------------------------------------------
