Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo sobre la firma en nombre de la Comunidad Europea y la aplicaci%oacute%n provisional del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la pr%oacute%rroga del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la Rep%uacute%blica de Guinea-Bissau relativo a la pesca en aguas de Guinea-Bissau durante el per%iacute%odo comprendido entre el 16 de junio de 2006 y el 15 de junio de 2007 /* COM/2006/0183 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 28.4.2006 COM(2006) 183 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO sobre la firma en nombre de la Comunidad Europea y la aplicación provisional del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la prórroga del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República de Guinea-Bissau relativo a la pesca en aguas de Guinea-Bissau durante el período comprendido entre el 16 de junio de 2006 y el 15 de junio de 2007 (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El Protocolo anejo al Acuerdo de pesca entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República de Guinea-Bissau expira el 15 de junio de 2006.
La presente propuesta de Decisión del Consejo está encaminada a aplicar provisionalmente la prórroga del Protocolo por un periodo de un año, hasta el 15 de junio de 2007.
Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO sobre la firma en nombre de la Comunidad Europea y la aplicación provisional del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la prórroga del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República de Guinea-Bissau relativo a la pesca en aguas de Guinea-Bissau durante el período comprendido entre el 16 de junio de 2006 y el 15 de junio de 2007 EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 300, apartado 2, Vista la propuesta de la Comisión[1], Considerando lo siguiente: 1.
En virtud de este Canje de Notas, los pescadores de la Comunidad disponen de posibilidades de pesca en las aguas bajo la soberanía o jurisdicción de Guinea-Bissau durante el período comprendido entre el 16 de junio de 2006 y el 15 de junio de 2007. 4.
Artículo 2 El Acuerdo se aplicará con carácter provisional desde el 16 de junio de 2006.
Las posibilidades de pesca fijadas por el Protocolo se reparten entre los Estados miembros de la forma siguiente: a) pesca de camarones: Italia | 1 776 TRB | España | 1 421 TRB | Portugal | 1 066 TRB | Grecia | 137 TRB | b) ) pesca de peces/cefalópodos: España | 3 143 TRB | Italia | 786 TRB | Grecia | 471 TRB | c) atuneros cerqueros: España | 20 buques | Francia | 19 buques | Italia | 1 buque | d) atuneros cañeros y palangreros de superficie: España | 21 buques | Francia | 5 buques | Portugal | 4 buques | 2.
En caso de que las solicitudes de licencias de los Estados miembros contemplados en el apartado 1 no agoten las posibilidades de pesca establecidas en el Protocolo, la Comisión podrá tomar en consideración las solicitudes presentadas por otros Estados miembros.
Artículo 4 Los Estados miembros cuyos buques faenen al amparo del presente Acuerdo deberán notificar a la Comisión las cantidades de cada población capturadas en la zona de pesca de Guinea-Bissau según las normas establecidas en el Reglamento (CE) n° 500/2001 de la Comisión5.
Artículo 5 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Acuerdo en forma de Canje de Notas en nombre de la Comunidad, a reserva de su celebración.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente ACUERDO en forma de Canje de Notas relativo a la prórroga del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República de Guinea-Bissau relativo a la pesca en aguas de Guinea-Bissau durante el período comprendido entre el 16 de junio de 2006 y el 15 de junio de 2007 A.
Se prorroga el régimen aplicable desde el 16 de junio de 2004 por un período comprendido entre el 16 de junio de 2006 y el 15 de junio de 2007.
Este importe se concede en su totalidad en concepto de compensación financiera y el pago se efectuará a más tardar el 31 de diciembre de 2006. 2.
Durante ese período, se concederán licencias de pesca dentro de los límites fijados en el artículo 1 del Protocolo revisado actualmente en vigor, previo pago de unos cánones o anticipos que serán iguales a los fijados en el punto 1 del anexo del Protocolo.
Se prorroga el régimen aplicable desde el 16 de junio de 2004 por un período comprendido entre el 16 de junio de 2006 y el 15 de junio de 2007.
Este importe se concede en su totalidad en concepto de compensación financiera y el pago se efectuará a más tardar el 31 de diciembre de 2006. 2.
En nombre del Gobierno de la República de Guinea-Bissau [1] DO C […] de […], p. […]. [2] DO L 226 de 29.8.1980, p. 34. [3] DO L 47 de 19.2.2002, p. 2. [4] DO L 127 de 29.4.2004, p. 25. 5 DO L 73 de 15.3.2001, p. 8
