La modificación de 2001 prorrogó asimismo la validez de la Comunicación de 1997 hasta el 31 de diciembre de 2004.
La validez de la Comunicación de 1997 fue prorrogada de nuevo, hasta el 31 de diciembre de 2005, mediante una Comunicación adoptada por la Comisión en 2004 [3].
Asimismo, en su introducción, la modificación de 2001 establece: "La Comisión desea informar a los Estados miembros y a los terceros interesados de que se propone emprender un nuevo estudio en 2003 a fin de comprobar la capacidad del mercado privado de reaseguros de adaptarse a una definición de "riesgo negociable" aún más amplia, que abarque una gama más amplia de riesgos comerciales, incluidos posiblemente los riesgos comerciales que surjan en todos los países del mundo.
Esta nueva disposición será aplicable desde el 1 de enero de 2006 hasta el 31 de diciembre de 2010.
La Comisión desea informar a los Estados miembros y partes interesadas que en 2010 volverá a examinar la capacidad del mercado privado de reaseguros para adaptar en consecuencia, llegado el caso, la definición de "riesgos negociables", en particular con respecto a la nueva situación, que se considera está dando lugar a "riesgos no negociables".
En el punto 2.5 se introducirá el siguiente párrafo tras el primer párrafo: "Sin perjuicio de la definición de "riesgos negociables" contenida en la primera frase del párrafo anterior, si —y en la medida en que— no exista un mercado privado de seguros en un Estado miembro, los riesgos comerciales y políticos de deudores públicos y no públicos establecidos en los países enumerados en el anexo se considerarán temporalmente no negociables cuando incurran en ellos pequeñas y medianas empresas que entren en el ámbito de la definición comunitaria pertinente [5] y cuyo volumen de negocios de exportación total anual no rebase de 2 millones de euros [6].
El punto 4.5 se sustituirá por el texto siguiente: "La presente Comunicación será aplicable hasta el 31 de diciembre de 2010." [1] DO C 281 de 17.9.1997, p. 4. [2] DO C 217 de 2.8.2001, p. 2. [3] DO C 307 de 11.12.2004, p. 12. [4] En particular, la Comisión recurrirá a la ayuda del Consejo (por ejemplo, de su Grupo sobre créditos a la exportación)." [5] Recomendación 2003/361/CE de la Comisión, de 6 de mayo de 2003, sobre la definición de microempresas, pequeñas y medianas empresas, DO L 124 de 20.5.2003, p. 36, tal y como se modifique, en su caso, en el futuro. [6] El cálculo del volumen de negocios de exportación anual se efectuará con arreglo al artículo 4 del anexo de la Recomendación 2003/361/CE de la Comisión, de 6 de mayo de 2003, tal y como se modifique, en su caso, en el futuro.
