CONTRIBUCIÓN DE LA COMISIÓN EUROPEA AL COMPROMISO GENERAL DE LA UE CON KOSOVO La Unión Europea está comprometida con Kosovo desde el comienzo del conflicto de 1999 y ha dedicado considerables esfuerzos políticos y financieros al establecimiento de una paz y democracia duraderas.
El Consejo Europeo de Colonia de junio de 1999 destacó que la UE estaba decidida a desempeñar un papel de primer orden en los esfuerzos de reconstrucción de Kosovo.
Inmediatamente después de finalizado el conflicto, la Comisión Europea concedió 378 millones de euros en ayuda humanitaria de emergencia.
Además, la UE se comprometió a formar parte de la Misión de Administración Provisional de las Naciones Unidas en Kosovo (UNMIK), estableció su pilar IV y ha aportado hasta la fecha más de 100 millones de euros para sus gastos administrativos.
La Asociación Europea para Kosovo adoptada en junio de 2004[3] formula las acciones necesarias para lograr la aplicación de las Normas.
En sus informes anuales sobre el Proceso de Estabilización y Asociación que se presentarán en otoño de 2005, la Comisión evaluará los progresos de Kosovo y revisará las recomendaciones formuladas en la Asociación Europea.
De acuerdo con los datos de 2003 de la Oficina Estadística de Kosovo, la tasa de desempleo se acerca al 50%.
Ayudar al Ministerio de Economía y Hacienda a mejorar su capacidad en lo que respecta a política fiscal y recaudación de impuestos, en particular el IVA. - Continuar facilitando asistencia para el desarrollo de un sistema estadístico estable y coherente con el apoyo de EUROSTAT, mejorando la capacidad de la Oficina Estadística de Kosovo para establecer un sistema de contabilidad nacional.
Las iniciativas regionales tales como la aplicación del Memorándum de Acuerdo de la Red Principal de Transporte Regional de la Europa Sudoriental, de la que la UNMIK es signataria en nombre de Kosovo, incluye el desarrollo de los transportes en Kosovo.
El sector de las telecomunicaciones electrónicas juega un importante papel en el desarrollo económico general.
Apoyo a la Misión de las Naciones Unidas en Kosovo La Unión Europea continuará su importante apoyo político y financiero a la UNMIK, en particular a través de la financiación del pilar IV.
Dicha asistencia dependerá de una evaluación de las necesidades basada en un marco de gasto a medio plazo fiable y de los progresos realizados en las reformas estructurales.
El Gobierno Provisional deberá dirigir el diálogo con los donantes para garantizar la participación de las instituciones y los socios beneficiarios, y tendrá en cuenta las capacidades de absorción.
Los disturbios de marzo de 2004 no deberán repetirse jamás.
El «diálogo directo» se inició en octubre de 2003, y la primera reunión de los grupos de trabajo sobre energía y personas desaparecidas tuvo lugar a principios de marzo de 2004.
