FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO "PÂTES D'ALSACE" No CE: FR/00324/ 07.11.2003 DOP ( ) IGP( X ) La presente ficha es un resumen de carácter informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Institut National des Appellations d'Origine | Dirección: | 138, Champs Elysées — 75008 PARIS — FRANCE | Teléfono: | (1) 53 89 80 00 | Fax: | (1) 42 25 57 97 | 2.
Agrupación: 2.1.Nombre: | Alsace Qualité — section "fabricants de pâtes" | 2.2.Dirección: | 2 rue de Rome 67300 SCHILTIGHEIMTeléfono: 03 88 19 16 78Fax: 03 88 18 90 42 | 2.3.Composición: | Asociación de Derecho local compuesta por tres conglomerados:Organizaciones profesionales agrarias (cámara de agricultura, sindicatos, cooperación).Organizaciones de productores y empresas agroalimentarias organizadas en secciones especializadas.Representantes del sector de la distribución, de los consumidores y del sector de la hostelería. | 3.
Método de obtención: Las "Pâtes d'Alsace" se elaboran con sémola de trigo duro de calidad superior y 320 gramos de huevos frescos por kilogramo de sémola.
Nada de agua, pero sí huevos en abundancia." | 1811: | Obra de referencia sobre la gastronomía alsaciana: Oberrheinisches Kochbuch (La cocinera del Haut-Rhin), que da una receta de las pastas análoga a la del abad Buchinger. | 1840: | Primera fábrica en Alsacia (Maison Scheurer), con la maquinaria más moderna de la época.
Alsacia se convierte rápidamente en la principal región productora de pastas al huevo del Reich alemán. | 1920: | Siguen creándose fábricas, como la de la empresa DEKA, orientada a la elaboración de productos de calidad (sémola superior de trigo candeal, huevos frescos rotos en la fábrica). | 1932: | Los productos DEKA reciben una medalla de oro en la Exposición internacional del centenario de Pasteur. | 1933: | Los productos DEKA reciben el Primer premio de la Exposición "Le Confort chez Soi" (El confort en casa) y la medalla de oro de la Exposición de economía doméstica de París. | 1934: | Participación, fuera de concurso, de los productos DEKA en la Exposición universal industrial y comercial de París. | 1996: | Publicación de una obra histórica, "Historia de las pastas de Alsacia", de Catherine MALAVAL y Roland OBERLE (Editions VETTER). | 1998: | Las pastas de Alsacia aparecen citadas y descritas en el "Inventario del patrimonio culinario de Francia — Alsacia – Productos de la tierra y recetas tradicionales" — Editions Albin Michel). | Desde hace más de tres siglos, las pastas al huevo constituyen una de las especialidades gastronómicas de Alsacia.
Hoy día, las pastas de Alsacia representan más del 50 % de la producción francesa de pastas al huevo.
Nombre: | CERTIQUAL, asociación de certificación de los productos de calidad de Alsacia, asociación de Derecho local registrada con el no 1163 en el Tribunal de Schiltigheim, conforme a la norma EN 45011, autorizada con el número CC 08 y aprobada por el COFRAC. | Dirección: | Espace Européen de l'Entreprise — 2 rue de Rome — 67300 SCHILTIGHEIM | Teléfono: | 03 88 19 16 78 | Fax: | 03 88 19 55 29 | Correo electrónico: | certiqual2@wanadoo.fr | Etiquetado: En el envase de cada paquete de pastas deben figurar las indicaciones siguientes:PÂTES D'ALSACE7 oeufs fraisau kilo de semoule de blé durCERTIQUAL67300 SCHILTIGHEIMnuméro d'agrément CC 08 Requisitos nacionales: — [1] Comisión Europea — Dirección General de Agricultura — Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas — B-1049 Bruselas. --------------------------------------------------
