Informe Anual sobre la ejecuci%oacute%n presupuestaria, acompa%ntilde%ado de las respuestas de las instituciones TRIBUNAL DE CUENTAS +++++ TIFF +++++ Conforme a lo dispuesto en el artículo 248, apartados 1 y 4, del Tratado CE, en los artículos 143 y 181, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo relativo al Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, y en los artículos 116 y 135, apartado 2, del Reglamento Financiero de 27 de marzo de 2003 aplicable al noveno Fondo Europeo de Desarrollo el Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas, en su reunión del día 28 de septembre de 2005, ha aprobado sus INFORMES ANUALES relativos al ejercicio 2004 Los informes, acompañados de las respuestas de las instituciones a las observaciones del Tribunal, han sido transmitidos a las autoridades responsables de la aprobación de la gestión y a las demás instituciones.
Informe Anual sobre la ejecución presupuestaria (2005/C 301/01) ÍNDICE Introducción general Capítulo 1 — Declaración de fiabilidad e información de apoyo Capítulo 2 — Gestión presupuestaria Capítulo 3 — Ingresos Capítulo 4 — Política Agrícola Común Capítulo 5 — Acciones estructurales Capítulo 6 — Políticas internas, incluida la investigación Capítulo 7 — Acciones exteriores Capítulo 8 — Estrategia de preadhesión Capítulo 9 — Gastos administrativos Capítulo 10 — Instrumentos financieros y actividades bancarias Anexo I [1] — Información financiera Anexo II [1] — Informes y dictámenes aprobados por el Tribunal de Cuentas desde el año 2000 [1] Los anexos correspondientes al Informe Anual sobre la ejecución presupuestaria figuran al final de esta publicación. -------------------------------------------------- INTRODUCCIÓN GENERAL 0.1.
El documento mantiene la misma estructura establecida para los últimos informes anuales: la declaración de fiabilidad se presenta en el capítulo 1; las observaciones esenciales sobre la gestión presupuestaria figuran en el capítulo 2; los capítulos 3 a 9 informan sobre los ingresos y las actividades financiadas por distintas partes del presupuesto, reflejando las rúbricas de las perspectivas financieras; y el capítulo 10 trata los instrumentos financieros y las actividades bancarias.
Por lo que atañe al Informe Anual sobre la ejecución del presupuesto general, los capítulos relativos a los ingresos y los principales ámbitos de gastos contienen los siguientes elementos fundamentales: - análisis detallados y resultados de los trabajos de auditoría llevados a cabo en el contexto de la declaración de fiabilidad en forma de observaciones específicas, - resultados del seguimiento de los progresos realizados en aplicación de las recomendaciones formuladas por el Tribunal y las autoridades presupuestarias a raíz de anteriores auditorías, - resúmenes de los informes especiales publicados por el Tribunal desde su último Informe Anual. 0.3.
Además, en los anexos a los capítulos 4 a 9 figuran los elementos aplicados para el seguimiento y la evaluación de la gestión financiera del presupuesto comunitario. 0.4. 2004 se vio marcado por la adhesión, el 1 de mayo, de diez nuevos Estados miembros, lo que significó la mayor ampliación de la historia de la UE.
Ello dio lugar a un cambio en la forma de presentar la información financiera, de manera que ahora los detalles figuran en el presupuesto por ámbito político de presupuestación por actividades. 0.5.
El trabajo del Tribunal muestra que la Comisión necesita realizar más esfuerzos para poder presentar una información contable exacta de aquí al final del ejercicio 2005. 0.6.
Desde el inicio del proceso de reforma en 2000, el Tribunal ha observado progresos en la manera en que la Comisión se organiza y gestiona el presupuesto comunitario.
En abril de 2004, el Tribunal publicó su Dictamen no 2/2004 [1] sobre el modelo de "auditoría única", que incluía una propuesta de marco de control interno comunitario.
Al mismo tiempo, con unas normas bien definidas y objetivas para los sistemas de control interno, el Tribunal dispondría de una base objetiva para evaluar la concepción y funcionamiento de los mismos a la hora de auditarlos, aumentando así la eficacia de su trabajo. [1] DO C 107 de 30.4.2004. [2] COM(2005) 252 final, de 15.6.2005. -------------------------------------------------- CAPÍTULO 1 Declaración de fiabilidad e información de apoyo ÍNDICE Declaración de fiabilidad Fiabilidad de las cuentas Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes Información de apoyo a la declaración de fiabilidad Introducción Fiabilidad de las cuentas Informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria (ingresos y gastos) Estados financieros consolidados Plan de acción sobre la modernización de la contabilidad Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes El enfoque DAS del Tribunal Resultados de la fiscalización en el marco de la DAS 2004 Sistema de control interno de la Comisión Alcance de la fiscalización Tomas de posición por la Comisión Progresos realizados en materia de refuerzo del sistema de control interno Hacia un marco de control interno comunitario DECLARACIÓN DE FIABILIDAD DEL TRIBUNAL DE CUENTAS I.
El Tribunal opina que los "informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria y los estados financieros consolidados" de las Comunidades Europeas se han elaborado de conformidad con las disposiciones del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002 y con los principios, normas y métodos contables expuestos en los anexos a los estados financieros consolidados [2].
Sin embargo, las adaptaciones y validaciones necesarias para garantizar la ejecución completa del nuevo marco contable se han retrasado.
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes V.
Además, en el caso de los gastos de la política agrícola común (PAC), la fiscalización del Tribunal muestra que, si se aplica adecuadamente, el Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC) constituye un sistema eficaz para limitar el riesgo de gastos irregulares.
El Tribunal concluyó que, en general, los gastos de la PAC siguen significativamente afectados por errores; b) en el caso de las acciones estructurales, el Tribunal de nuevo detectó debilidades en los sistemas de gestión y control que reflejan la necesidad de diversos grados de mejora antes de llegar a cumplir plenamente las normas reglamentarias para la eficacia de los controles de gestión cotidianos y/o de los controles independientes por muestreo de las operaciones durante el período de programación 2000-2006.
En ambos períodos de programación (1994-1999 y 2000-2006), se detectaron numerosos errores de legalidad y regularidad en los gastos incluidos en las declaraciones que dieron lugar a pagos por parte de la Comisión; c) en el ámbito de las políticas internas, pese a los avances realizados en determinados ámbitos, los resultados de la fiscalización del Tribunal relativos a los sistemas de control y supervisión y a las operaciones subyacentes no proporcionan garantías suficientes en cuanto a la legalidad y regularidad de los pagos.
Es probable que el riesgo de errores persista a menos que se modifique el marco jurídico para simplificar los sistemas de reembolso de los gastos y aclarar los procedimientos e instrucciones que rigen los distintos programas; d) por lo que respecta a las acciones exteriores, las mejoras de los sistemas de control y supervisión de la Comisión todavía no habían tenido repercusiones en los organismos de ejecución, en los que se detectaron un número relativamente elevado de errores en los pagos, en términos de frecuencia y de incidencia financiera, vinculados a la falta de un enfoque global en materia de supervisión, control y auditoría de dichos organismos.
El Tratado también ofrece al Tribunal la facultad de completar esta declaración mediante observaciones específicas para cada ámbito principal de la actividad comunitaria. | | 1.2.Los trabajos relativos a la fiabilidad de las cuentas de las Comunidades Europeas han tenido por objeto obtener pruebas suficientes que permitan establecer en qué medida se han contabilizado correctamente los ingresos, los gastos y el patrimonio, y si las cuentas anuales reflejan fielmente la situación financiera al final del ejercicio (véanse los apartados 1.6 a 1.45). | | 1.3.Los trabajos relativos a la legalidad y a la regularidad de las operaciones subyacentes han tenido por objeto obtener suficientes pruebas, directas o indirectas, que permitan emitir una opinión sobre si las operaciones son conformes a la normativa o a las disposiciones contractuales aplicables y si su importe se ha calculado correctamente (véanse los apartados 1.46 a 1.86). | | 1.4.El Tribunal volvió a prestar una atención especial a los esfuerzos llevados a cabo por la Comisión para reforzar su sistema de control interno, así como al curso dado a los planes de acción que se adjuntan a los informes anuales de actividad y a la síntesis del ejercicio 2003 (véanse los apartados 1.54 a 1.86). | | 1.5.Por otro lado, el Tribunal facilita indicadores para evaluar los avances realizados en la mejora de los controles internos, tanto en su conjunto como en cada ámbito de ingresos y gastos (véanse los anexos a este capítulo y a los capítulos 3 a 9). | | Fiabilidad de las cuentas 1.6.Las observaciones del Tribunal se refieren a las cuentas anuales consolidadas definitivas relativas al ejercicio 2004, tal y como fueron elaboradas por la Comisión de conformidad con las disposiciones del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002. | | 1.7.En espera de la ejecución completa del plan de acción sobre la modernización de la contabilidad a partir del ejercicio 2005 (véanse los apartados 1.21 a 1.45) y dada la inexistencia de un sistema contable adaptado, la preparación de los estados financieros de final de ejercicio todavía estaba en gran medida basada en inventarios extracontables.
El cierre de las cuentas de 2004 se hizo utilizando las mismas normas y sistemas que el año anterior, tal como habían previsto el Reglamento financiero y la Comunicación de la Comisión sobre la modernización del plan contable de las Comunidades Europeas en diciembre de 2002 [véase COM(2002) final 755 de 17 de diciembre de 2002]. | 1.8.En 2004, el sistema contable, todavía fundamentado principalmente en el principio de caja, no permitía distinguir entre gastos de inversiones y gastos de funcionamiento, entre pagos definitivos y prefinanciaciones, ni siquiera determinar el importe de las deudas y de los títulos de crédito.
El cálculo del resultado económico se vio por consiguiente afectado (véanse los apartados 1.17 y 1.18, así como los apartados 1.28 a 1.45). | 1.8.El establecimiento de la diferencia entre gastos de inversiones y gastos no correspondientes a inversiones es una de las mejoras que surgen de la introducción del nuevo plan contable.
Sin embargo, gracias a los esfuerzos realizados por la Comisión en materia de modernización del sistema contable, ya se han logrado mejoras en la calidad de la información facilitada. | | 1.10.El cuadro 1.1 recoge un seguimiento de la reserva sobre la fiabilidad de las cuentas que se formuló en la declaración de fiabilidad del ejercicio 2003, así como de otros puntos planteados por el Tribunal en el Informe Anual correspondiente que, en opinión de la Comisión, deberían abordarse en el marco de la modernización del plan contable comunitario. | 1.10.Tal como se respondió el año pasado, y tal como declara el Tribunal en sus observaciones, la reserva del Tribunal en 2003 por lo que se refiere a los ingresos y anticipos se aborda mediante la introducción del nuevo plan contable en 2005.
El nuevo sistema también abordará los otros temas planteados en el cuadro 1.1. | 1.11.A pesar de los avances constatados, especialmente en lo que respecta a la presentación de las cuentas anuales y a la disminución del número y de la importancia de las reservas, la fiscalización del Tribunal puso de manifiesto varios problemas, que en su mayoría ya habían sido señalados en informes anteriores (véanse los apartados 1.12 a 1.20). | 1.11.Según señala el Tribunal, efectivamente se han hecho progresos en la presentación de las cuentas anuales.
Como parte del proceso de transición hacia la contabilidad por devengo actualmente se están revisando todos los expedientes ECIP pendientes. | Se han llevado a cabo esfuerzos importantes para el inventario de los intermediarios financieros.
Algunas de estas cuestiones se han tratado en las normas contables. | Otras debilidades referentes a la presentación de las cuentas persisten en lo que respecta a determinados gastos agrícolas y otros anticipos no utilizados aunque expuestos como tales, la presentación de importes aproximados con carácter tanto de provisión como de deudas, así como el tratamiento contable de los derechos a pensión que anula el efecto en el resultado económico. | Se trataron varios puntos en el marco de la transición hacia la contabilidad por devengo en 2005 y la Comisión sólo introducirá cambios en la contabilidad de 2005 para evitar sucesivas modificaciones. | La aplicación de las normas contables aprobadas por el contable el 28 de diciembre de 2004 debería aportar soluciones a la mayor parte de las cuestiones planteadas.
Según la Comisión, la presentación actual de las pensiones en el balance se mantendrá de todas formas hasta que se haya elaborado una norma IPSAS en la materia. | Las operaciones que pueden ser objeto de correcciones ulteriores por los servicios de la Comisión o de los Estados miembros, y en particular su posible amplitud, no siempre se indican en las cuentas de final de ejercicio (véase el apartado 1.12).
Además, otras incertidumbres pueden afectar temporalmente a las cuentas (véase el apartado 1.13). | Los estados financieros sólo pueden contener la información financiera disponible en el momento de la entrega de las cuentas de cada ejercicio.
Los estados financieros sólo pueden incluir los importes pendientes de cobro una vez que la Comisión ha aprobado su decisión sobre la liquidación de las cuentas o procedimientos similares.
En el marco del proceso de modernización del plan contable, la Comisión está elaborando una serie de normas para la gestión contable de esos cobros y para mejorar las notas explicativas de las cuentas anuales. | La situación no ha cambiado para la contabilidad de 2004 y se espera que el proceso de modernización del plan contable permita abordarla. | | Informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria (ingresos y gastos) Elementos provisionales de la ejecución presupuestaria 1.12.
A pesar de las observaciones del Tribunal en sus Informes Anuales de 2002 [7] y 2003 [8], siguen sin señalarse en las notas explicativas a las cuentas de final de ejercicio con suficiente precisión las operaciones que pueden ser objeto de correcciones ulteriores por los servicios de la Comisión o por los Estados miembros (liquidación de las cuentas de los organismos pagadores en el marco del FEOGA-Garantía, ajuste de los importes previsibles en el caso del procedimiento de cierre de los proyectos o programas de políticas internas, acciones exteriores y fondos estructurales).
En las cuentas finales de 2004 figura un comentario adicional que indica que la mayoría de los pagos efectuados por la Comisión durante el año son provisionales y están sujetos a condiciones diversas.
Tras la modernización del plan contable, la Comisión cuenta con nuevas normas contables para el tratamiento contable de las recuperaciones de los importes pagados, y esto también cubre las notas explicativas de las cuentas anuales.
Los efectos de las nuevas normas deberían reflejarse en las cuentas anuales de 2005.
Por lo que respecta al gasto agrícola, las cuentas anuales presentan necesariamente la información financiera existente en el momento del cierre.
Los estados financieros sólo pueden incluir los importes pendientes de cobro una vez que la Comisión ha aprobado su decisión sobre la liquidación de las cuentas o procedimientos similares.
La Comisión analizará la posibilidad de mejorar la información sobre el impacto financiero de las correcciones efectuadas relativas a los años anteriores. | 1.13.
Por otro lado, otras incertidumbres pueden afectar temporalmente a las cuentas, como la emisión de una opinión con reservas o negativa por los organismos certificadores sobre las cuentas de 20 organismos pagadores que administran fondos agrícolas por un importe de 11000 millones de euros (véase el apartado 4.19), y el aplazamiento por la Comisión de su decisión de liquidación financiera correspondiente al ejercicio 2004 de las cuentas de los organismos pagadores, que representan el 9 % de los gastos declarados en el ejercicio 2004, en espera de información complementaria o de la finalización de determinados trabajos de auditoría (véase el apartado 4.20). 1.13.
Tal como se recoge en el apartado 4.19, las reservas y las opiniones negativas se limitan en la gran mayoría de los casos a cuestiones y medidas particulares, relativas a aspectos específicos de las actividades de los 20 organismos liquidadores en cuestión.
La Comisión ha iniciado ya un procedimiento para recuperar cualquier pago indebido de importancia. | Gastos imputados a líneas presupuestarias a las que no corresponden 1.14.
Basándose en el principio presupuestario de transparencia sería conveniente precisar la situación en los estados financieros [10]. 1.14.
Según subrayó el Tribunal, la gestión de estos proyectos según las normas del Fondo de Cohesión estaba prevista en el Tratado de adhesión. | 1.15.
Este dispositivo (denominado "modulación") permite efectuar registros contables en una línea presupuestaria que en definitiva no corresponderá al gasto en cuestión (165,2 millones de euros en 2004), y presentar en las cuentas como ya efectuados gastos que todavía no se han realizado (263 millones de euros a 31 de diciembre de 2004) [véanse los apartados 1.13 y 1.14 del Informe Anual relativo a 2002 y 1.10, letra a), del Informe Anual relativo a 2003]. 1.15.
Por lo que respecta al registro contable de 165,2 millones de euros en 2004, las formas de contabilización de los importes retenidos en virtud de los artículos 3 y 4 del Reglamento (CE) no 1259/1999 y del artículo 1 del Reglamento (CE) no 1655/2004, se establecen de acuerdo con el artículo 1 del Reglamento (CE) no 1017/2001 [que modifica el artículo 2 del Reglamento (CE) no 296/96].
Por lo que respecta a los gastos aún no realizados por los Estados miembros (263 millones de euros en 2004), los Estados miembros pueden retener una parte de las ayudas directas concedidas a los agricultores, sobre la base de la modulación y de la condicionalidad, que se utilizarán durante un período determinado para las medidas complementarias del desarrollo rural [en aplicación de los artículos 3 a 5 del Reglamento (CE) no 1259/1999, así como de los artículos 153, apartado 4, y 155 del Reglamento (CE) no 1782/2003].
Varios organismos certificadores han expresado reservas con respecto a la exhaustividad y exactitud de los importes adeudados a la Comisión según la contabilidad de deudores del FEOGA-Garantía (665,5 millones de euros netos a 31 de diciembre de 2004) [véase el apartado 1.25 del Informe Anual relativo a 2002 y 1.10, letra d), del Informe Anual relativo a 2003]. 1.16.
Los organismos de certificación de 86 de los 91 organismos liquidadores pudieron certificar que los asentamientos de deudores en los libros de contabilidad eran correctos.
El inventario de los deudores varios (4139,8 millones de euros a 31 de diciembre de 2004) continúa planteando problemas [12].
Sin unos procedimientos adecuados de control interno de los ingresos diversos en los servicios de los ordenadores de pagos, el Tribunal no puede asegurarse de la exhaustividad y corrección del inventario de los títulos de crédito. 1.17.
Tal como se ha respondido en años anteriores, la Comisión acepta esta observación del Tribunal, pero señala que la introducción del nuevo plan contable en 2005 aborda los problemas suscitados. | 1.18.
Además, dada la falta de un sistema contable adaptado, el Tribunal no puede garantizar el carácter correcto y completo de las cantidades registradas con cargo a los intermediarios financieros [13] que ascienden a 1313,6 millones de euros [14] a 31 de diciembre de 2004 [véase el apartado 1.27 del Informe Anual relativo a 2002 y el apartado 1.10, letra f), del Informe Anual relativo a 2003]. 1.18.
El nuevo sistema introducido en 2005 y basado en las normas de contabilidad por devengo permitirá a la Comisión controlar mejor los importes de prefinanciación (por ejemplo, para los intermediarios financieros). | 1.19.
Por otro lado, la Comisión registró una reducción de valor de 29,6 millones de euros en anticipos para el ECIP [13] (European Community Investment Partners) (51,5 millones de euros a 31 de diciembre de 2004) tomando una base poco fiable, ya que, al no haberse concluido el examen de los expedientes pendientes [véase el apartado 1.18 del Informe Anual relativo a 2002 y el apartado 1.10, letra b), del Informe Anual relativo a 2003], los elementos constitutivos a los que se aplica todavía no estaban totalmente identificados. 1.19.
El estudio de los expedientes abiertos continuó en 2005.
El valor de 51,5 millones de euros registrado en el balance al final del año 2004 corresponde a 41,2 millones de euros de importes de prefinanciación (mecanismo 2) y 10,3 millones de euros en cuentas abiertas por las distintas instituciones financieras participantes en el programa ECIP.
La reducción de valor de 29,6 millones de euros se aplica solamente al importe de las prefinanciaciones.
Tal como ha respondido anteriormente la Comisión, este tratamiento contable de las pensiones está de acuerdo con las normas contables adoptadas por el contable de la Comisión tras un debate con el Comité de normas contables.
Este plan de acción, que debía ser plenamente operativo a partir del 1 de enero de 2005 [18], consta de dos partes, una referente a la aprobación del nuevo marco contable [19], y la otra al desarrollo del sistema informático necesario para su aplicación [20].
Un Comité de supervisión y un Comité consultivo de normas contables fueron constituidos con el fin de prestar apoyo al contable de la Comisión, que se encarga de la ejecución del proyecto. | | Alcance y enfoque de la fiscalización 1.22.
El nuevo plan contable está operativo y la preparación de las cuentas anuales de 2005 (incluido el balance de apertura) continúa progresando desde la finalización de la auditoría del Tribunal en mayo de 2005. | 1.23.
En la primera fase, que abarca el proceso de transición durante 2004, el Tribunal se centró en: - la verificación de que las nuevas normas contables y las orientaciones contables son compatibles con el Reglamento financiero y las normas internacionales (véanse los apartados 1.24 a 1.27), - la identificación de los datos no disponibles anteriormente, que debían registrarse en el sistema (prefinanciaciones y garantías correspondientes, facturas/solicitudes de pago, personas jurídicas), llevando a cabo un análisis de los sistemas y pruebas de corroboración [21] (véanse los apartados 1.28 a 1.37), - la validación general, por el contable y sus servicios, del estado de preparación de los sistemas locales de gestión financiera existentes en algunas Direcciones Generales y servicios que proporcionan datos para las cuentas de la Comisión (sistemas locales), con el fin del establecimiento de la contabilidad de ejercicio (ABAC, Accrual Based Accounting) (véanse los apartados 1.38 a 1.42). | | Nuevo marco contable 1.24.
Con la perspectiva de sus futuros trabajos sobre el saldo de apertura del ejercicio 2005, que todavía no había concluido al finalizar sus trabajos de auditoría (mayo de 2005), el Tribunal limitó su primer análisis a cuatro normas contables consideradas fundamentales para la transición, en concreto las relativas a los estados financieros, los gastos y partidas a pagar, la prefinanciación y las provisiones, los activos y pasivos contingentes.
Se constató que estas cuatro normas son conformes al Reglamento financiero en todos los aspectos esenciales, así como a las Normas Contables Internacionales del Sector Público (IPSAS), en la medida en que son cubiertas por éstas [26].
Sin embargo, debido a la complejidad de los ámbitos cubiertos, su conformidad se logra en cierta medida gracias a que tanto las normas de base como el manual contable más detallado siguen siendo bastante generales, por lo que la interpretación de los elementos específicos se realiza siguiendo el criterio de las Direcciones Generales (véase el apartado 1.32).
Por otro lado, sería necesario proporcionar aclaraciones en cuanto a las garantías y a la prefinanciación (véase el apartado 1.33). 1.26.
La Comisión estima que el importe de las prefinanciaciones que deben contabilizarse se eleva a unos 64000 millones de euros.
Se espera que el proceso de establecimiento de los balances de apertura finalice a tiempo.
La presentación de la prefinanciación en los estados financieros reflejará la realidad económica. | Garantías 1.33.
Por consiguiente, sería necesario facilitar información complementaria en las notas explicativas relativas a los activos y pasivos contingentes. 1.33.
Este importe sólo se reducirá si el ordenador acepta una reducción en la garantía proporcionada.
Tanto el valor de la garantía como el importe neto garantizado se presentarán en las notas de los estados financieros, utilizando información procedente del plan contable. | Facturas/solicitudes de pago 1.34.
Como en el caso de la prefinanciación (véase el apartado 1.31), los importes registrados en el sistema en el caso de las facturas/solicitudes de pago seguían siendo provisionales al término de los trabajos de auditoría relativos al presente Informe Anual en mayo de 2005. 1.34.
Véase la respuesta al apartado 1.31. | 1.35.
La fiscalización del Tribunal puso de manifiesto algunos riesgos vinculados a los sistemas locales.
Por consiguiente, estos problemas no deberían volver a ocurrir. | Validación de los sistemas locales 1.38.
El contable debe verificar y validar la capacidad de los sistemas locales de proporcionar datos al sistema central que sean conformes a las nuevas normas contables [28].
Una vez que este procedimiento haya finalizado, el sistema central ya no está autorizado a aceptar datos suministrados por sistemas locales no validados. | | 1.39.
Esta validación se lleva a cabo en dos fases.
Aunque en un principio estaba previsto para finales de diciembre de 2004, sólo fue posible disponer de 40 informes individuales y de un informe de síntesis final durante el mes de febrero de 2005. 1.39.
Antes de finales de 2005 se publicarán los proyectos de informe sobre la validación de los sistemas locales de estas 13 Direcciones Generales. | 1.41.
El procedimiento de validación actual no engloba un mecanismo para informar al contable de las modificaciones en los sistemas locales que darían lugar a una nueva validación en virtud del artículo 61 del Reglamento financiero. 1.41.
La Dirección General de Presupuesto desarrollará un procedimiento para la notificación de los cambios en los sistemas locales antes de finales de 2005, basado en la experiencia adquirida en este ejercicio de validación. | 1.42.
En la segunda fase de validación (cuyo comienzo está previsto en 2005), se llevarán a cabo controles en profundidad para garantizar que los datos presentan un nivel de calidad suficiente y corroborar los resultados de la primera fase.
Las disposiciones del artículo 61 del Reglamento financiero sólo serán respetadas cuando el contable, basándose en los resultados de estos controles, proceda a la validación definitiva de los sistemas locales. 1.42.
Este informe provisional se ha enviado en primer lugar al Contable, y se enviará a su debido tiempo al Tribunal de Cuentas. | Evaluación de los progresos realizados 1.43.
En este contexto, la Comisión ha logrado progresos importantes en cuanto a la introducción de la contabilidad de ejercicio. | | 1.44.
Sin embargo, como ya señaló el Tribunal en informes anuales anteriores [33], el calendario de las adaptaciones y validaciones necesarias resulta muy ambicioso.
La Comisión confía en que los balances de apertura se establecerán a tiempo. | 1.45.
La Comisión tiene, como ha hecho a lo largo de todo el proyecto de modernización, la intención de adoptar las medidas necesarias para asegurar la realización del trabajo. | Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes El enfoque DAS del Tribunal 1.46.
Estas observaciones específicas, que tienen como fin permitir a la autoridad de aprobación de la gestión el control de la calidad de la gestión de los fondos en cada uno de los principales ámbitos de intervención comunitaria [35], se basan en cuatro fuentes de elementos probatorios: a) un examen del funcionamiento de los sistemas de control y supervisión establecidos, tanto en las instituciones comunitarias como en los Estados miembros o en terceros países; b) una prueba de muestras de operaciones de cada ámbito principal, llevando los controles hasta el beneficiario final; c) un análisis de los informes anuales de actividad y de las declaraciones de los directores generales, así como de los procedimientos aplicados para su elaboración; d) en su caso, el examen de los trabajos de otros auditores independientes de los procedimientos de gestión comunitaria. | | 1.47.
La fiscalización de los sistemas de control y supervisión tiene como objetivo evaluar en qué medida permiten gestionar los riesgos relativos a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes.
De conformidad con las normas internacionales de auditoría, el Tribunal también tiene en cuenta las "tomas de posición" expresadas en los informes anuales de actividad y las declaraciones de los directores generales, así como en la síntesis adoptada por la Comisión.
Por último, se analizan los trabajos de otros auditores [36] con el fin de evaluar la pertinencia potencial de las observaciones específicas. 1.47.
En ámbitos en los que, ateniéndose a la fiscalización del Tribunal, se han aplicado unos sistemas de control y supervisión que permiten una adecuada gestión de los riesgos, las pruebas de confirmación del Tribunal en principio sólo pusieron de manifiesto constataciones no significativas en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes; y la apreciación del Tribunal de las declaraciones de los directores generales y de los ordenadores delegados [37] permitió confirmar que no se habían formulado reservas o, en su caso, que no eran importantes (véanse los apartados 3.52 a 3.55, 8.31 a 8.32 y 8.36 a 8.37, 9.13 y 9.26 a 9.28). | | 1.49.
En ámbitos en los que, ateniéndose a la evaluación del Tribunal, los sistemas de control y supervisión existen, pero debe mejorarse su eficacia en la gestión de los riesgos vinculados, las pruebas de confirmación del Tribunal en general ponen de manifiesto constataciones significativas en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes (véanse los apartados 4.55 a 4.62, 5.47 a 5.50, 6.46, 7.39 y 7.40).
Tal como se recoge en sus respuestas a los apartados mencionados por el Tribunal, la Comisión considera que los directores generales tenían una garantía razonable de que los sistemas de supervisión y control vigentes bastan para gestionar el riesgo de error e irregularidad en las transacciones subyacentes.
La Comisión trabaja constantemente para mejorar estos sistemas, recientemente a través de su análisis de las diferencias entre sus sistemas actuales y los recomendados por el Tribunal en su Dictamen no 2/2004, y en sus propuestas normativas para las perspectivas financieras 2007-2013. | Cuadro 1.2 — Seguimiento por el Tribunal de las reservas de los directores generales emitidas en 2003 y 2004 por perspectiva financiera Referencias: Ámbito | Principales reservas de los directores generales | 2003 | 2004 | | Impacto de estas principales reservas de los directores generales en la garantía según el Tribunal | Evolución | Otras debilidades observadas a raíz de la fiscalización del Tribunal | 2003 | 2004 | | Contenido de las declaraciones | Evolución | Importancia para las conclusiones de fiscalización del Tribunal | Evolución | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | Recursos propios | Supervisión de la aplicación de los regímenes preferenciales | × | | | B | A | + | / | | | | A | A | = | A | A | + | Importación de arroz Basmati | × | | Carne de vacuno "Hilton" | × | × | Política Agrícola Común | Consejo Oleícola Internacional | × | | | B | B | + | Consideración insuficiente de los sistemas de control y supervisión para las operaciones de 2003 | × | | | C | B | + | C | C | + | SIGC en Grecia | × | × | Alcance limitado de las medidas de control de la Comisión y retraso de las verificaciones incompletas en el marco del Reglamento (CE) no 4045/89 (véase 4.58) | | × | Acciones estructurales | FEOGA-Orientación: Sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) | × | × | | C | B | + | Riesgos vinculados al cierre del período de programación 1994-1999 o debilidades significativas en la aplicación del Reglamento (CE) no 2064/97 (véase 5.45 | × | × | | C | B | + | C | C | + | FSE: Varios sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) | × | × | | | | IFOP: Sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) | × | × (Italia) | | | | FEDER: Sistemas de gestión y control (2000-2006) | × (Grecia y España) | × (Grecia) | | | | Sistemas de gestión y control de URBAN e INTERREG (2000-2006) | × | | | | | Fondo de Cohesión: Sistemas de gestión y control (2000-2006) | × (Grecia, España y Portugal) | × (Grecia) | | | | Políticas internas, incluida la investigación | Controles previos en el marco de la gestión centralizada indirecta (artículo 35 MERF) | × | | | B | B | = | Riesgos vinculados al rebasamiento sistemático de los plazos de pago en el ámbito de la investigación | × | | | B | B | + | B | B | + | Controles sobre el terreno | × | × | Controles previos en el marco de la gestión centralizada indirecta (artículo 35 MERF) (véase 6.39) | | × | Frecuencia de los errores (subvencionabilidad) en las declaraciones de costes relativas a los contratos de investigación | × | × | Frecuencia de los errores en el ámbito de la sanidad pública (véase 6.39) | | × | Debilidades en el sistema de gestión del Fondo Europeo para los refugiados en el Reino Unido y en Luxemburgo | | × | | | | Acciones exteriores | Asociación con una Organización no Gubernamental | × | | | B | A | + | Sistemas de control y supervisión para la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en los organismos encargados de la ejecución que precisan mejoras suplementarias para ser plenamente operativos (véase 7.40) | × | × | | C | B | + | C | C | + | Incumplimiento de los procedimientos contractuales de adjudicación pública por una organización humanitaria | | × | | | | Estrategia de preadhesión | ISPA: Sistemas de gestión y control | × | × (Rumanía) | | C | B | + | Riesgo de que algunos países candidatos no puedan cumplir sus obligaciones en materia de cofinanciación | × | | | C | B | + | C | B | + | PHARE: Riesgos inherentes en los sistemas descentralizados, carencias en la auditoría de los sistemas y las operaciones | × | × (Rumanía y Bulgaria) | | | | Gastos administrativos | Aplicación de las normas de control interno en las delegaciones de la Comunidad | × | × | | A | A | = | / | | | | B | A | + | B | A | + | | | La Comisión considera que no deberían haberse presentado reservas adicionales, tal como se recoge en la columna "Otras debilidades observadas a raíz de fiscalizaciones del Tribunal" del cuadro 1.2.
Cada caso se refiere a cuestiones conocidas por el servicio responsable, y respecto de las cuales se habían tomado medidas adecuadas para proteger el presupuesto comunitario, o que no presentaban riesgos financieros importantes (véanse las respuestas a los apartados 4.58, 5.45, 6.39 y 7.40).
La Comisión desearía contar con una orientación en cuanto a la mayor información que desea el Tribunal para mejorar su evaluación de la pertinencia de las declaraciones correspondientes a tres ámbitos presupuestarios, la agricultura, las medidas estructurales y las acciones exteriores para 2004. | 1.50.
El Tribunal ha reconocido en sus informes anuales, especialmente desde la presentación del Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión en abril de 2000 [42], que la mejora de la concepción, aplicación y funcionamiento de los sistemas de control y supervisión había progresado, en concreto a nivel de la Comisión (véanse los apartados 1.71 a 1.83).
Además, actualmente la Comisión demuestra su compromiso esforzándose en reforzar la aplicación de un sistema de control interno integrado, en línea con los principios enunciados por el Tribunal en su Dictamen no 2/2004 sobre la auditoría única. | Necesidad de desarrollar indicadores para evaluar los progresos realizados 1.51.
Ello reviste particular importancia teniendo en cuenta todos los cambios sustanciales en el entorno de fiscalización (en concreto, la ampliación, la reforma de las políticas y la modificación de las estructuras administrativas). | | 1.52.
Con el fin de aplicar la hoja de ruta para un marco de control integrado [COM(2005) 252/4 de 15 de junio de 2005], se elaboró un informe sobre la evaluación de las divergencias entre el marco de control interno en los servicios de la Comisión y los principios de control expuestos en el Dictamen no 2/2004 del Tribunal relativo a un marco de control interno comunitario.
La Comisión reconoce que este proceso, que ya se inició en 2003, podría estar más formalizado en sus servicios.
La eficacia del control interno depende en gran medida de valoraciones cualitativas realizadas por medio de herramientas que no pueden siempre reducirse a indicadores simples. | 1.53.
El Tribunal evaluó el sistema de control interno de la Comisión, en los diferentes ámbitos de gestión (véase el artículo 53 del Reglamento financiero), considerando las garantías que este sistema ofrece en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes.
Por otra, el Tribunal examinó el estado de la aplicación de los elementos clave del control interno de la Comisión (normas de control interno y planes de acción adjuntos a los informes anuales de actividad de 2003 y a su síntesis) y evaluó la eficacia de los procedimientos puestos en práctica y de las herramientas desarrolladas. | | Tomas de posición por la Comisión Informe de síntesis relativo a 2004 1.55.
En su síntesis de los informes anuales de actividad de 2004 [47], la Comisión prosiguió sus esfuerzos para mejorar la transparencia en lo que respecta a la obligación de rendir cuentas de su gestión y decidió qué medidas serían apropiadas para tratar los aspectos transversales (horizontales) [48]. | | 1.56.
La evaluación del sistema de control interno de la Comisión presentada en la síntesis corresponde globalmente con el análisis del Tribunal.
Sin embargo, en algunos casos las constataciones de fiscalización del Tribunal indican que se precisan medidas suplementarias para alcanzar la situación "globalmente satisfactoria" descrita en la síntesis de 2004 (modernización del sistema contable, véanse los apartados 1.21 a 1.45; indicadores de evaluación de los progresos, véanse los apartados 1.51 a 1.53; informes anuales de actividad y declaraciones de los directores generales, véanse los apartados 1.59 a 1.70; planes de acción, véanse los apartados 1.72 a 1.74). 1.56.
En la Síntesis de 2004, la Comisión toma nota del hecho de que todos los ordenadores delegados estuvieron en condiciones de proporcionar la garantía razonable requerida.
En un proceso de mejora continua, la Comisión se fijó una serie de objetivos que afectaban a cuestiones transversales esenciales para la calidad del trabajo de gestión.
El Tribunal observa que la estrategia de la Comisión implica un cambio cualitativo, puesto que se trata de buscar mejoras suplementarias sin iniciar una nueva reforma, sino desarrollando plenamente el potencial de rendimiento de los sistemas existentes, y centrándose en los ámbitos siguientes: a) la consolidación de la obligación de rendir cuentas, por mediación de las declaraciones de los directores generales y de la contabilidad de ejercicio aprobada por el contable; b) la mejora de la gestión eficaz del rendimiento, a través de sistemas de control y supervisión eficaces y de una gestión diaria sólida que integre la gestión de los riesgos; c) el refuerzo de la responsabilidad y de la capacidad de seguimiento mediante un marco de control interno integrado (véanse los apartados 1.84 a 1.86). | | Informes anuales de actividad y declaraciones de los directores generales para el ejercicio 2004 Mejora de las orientaciones 1.59.
El Tribunal observó una mejora en la calidad de las orientaciones respecto de 2003, concretamente en cuanto a los siguientes aspectos relativos a la legalidad y regularidad: a) inclusión del seguimiento de las acciones en el marco de la gestión de los riesgos y de la evaluación del control interno; b) explicaciones, en el caso de las políticas en gestión compartida, de los vínculos entre los sistemas cuya responsabilidad recae en la Comisión y aquellos de los que se encargan los Estados miembros; c) determinación, en el caso de todos los modelos de gestión salvo la gestión centralizada, de si las debilidades objeto de una reserva pueden atribuirse a la Comisión o a terceros; d) conclusiones relativas a las repercusiones conjuntas de las reservas en las declaraciones. 1.60.
La Comisión considera que las disposiciones de la circular relativas a la parte 3 de los informes anuales (management and internal control systems) aportan también una notable mejora, centrando el análisis de los servicios en los riesgos inherentes a su medio de gestión y la eficacia del sistema de control interno, en vez de una evaluación de su conformidad con las exigencias mínimas de las normas de control interno.
Pese a los avances constatados, siguen siendo necesarias mejoras, en concreto la presentación de indicadores que tengan un vínculo directo con la legalidad y regularidad (véanse los apartados 1.51 a 1.53). 1.61.
Véanse también las respuestas a los apartados 1.52 y 1.53. | 1.62.
Respecto de la materialidad de las debilidades de los sistemas y su incidencia en la garantía razonable de los directores generales, la circular de 2004 se refiere a los principios básicos ya adoptados en enero de 2003 [50].
Sin embargo, todavía no se ha establecido ningún umbral de materialidad común por ámbito presupuestario en función de la naturaleza de las operaciones y de los riesgos aceptables para el ámbito de que se trata [52].
Tal como se indica en el informe sobre la evaluación de las divergencias entre el sistema de control en los servicios de la Comisión y los principios en materia de control expuestos en el Dictamen no 2/2004 del Tribunal de Cuentas, es normal que el índice de error constatado fluctúe según las características de los programas y también en el tiempo.
Por lo que respecta a los informes anuales de actividad de 2005, la Comisión va a explorar la posibilidad de elaborar un método común que permita determinar el umbral de materialidad de las debilidades (véase la Síntesis 2004), incluidas las debilidades de naturaleza sistémica, con el fin de evaluar con mayor coherencia sus incidencias en la garantía razonable para las "familias" de la gestión compartida, la investigación y las políticas internas. | Las declaraciones de los directores generales 1.64.
Por ejemplo, algunas Direcciones Generales no precisaron de forma apropiada los criterios seleccionados, o no cuantificaron la incidencia financiera de forma satisfactoria [54]. 1.65.
La Comisión observa que el propio Tribunal reconoce, en el apartado 1.63, los progresos globalmente alcanzados en materia de formulación de reservas a la declaración de fiabilidad de los directores generales, tema difícil y de práctica aún bastante reciente en la Comisión.
Estos informes proporcionan explicaciones complementarias. | 1.66.
Todos los directores generales afirmaron tener garantías razonables de que los recursos que se les habían asignado se destinaron a los fines previstos y que los controles internos que habían establecido garantizaban la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes.
Todos llegaron a la conclusión de poder dar su garantía. | 1.67.
Las principales reservas se exponen en el cuadro 1.2.
De las 32 reservas introducidas en 2004, en su mayor parte (26) se trata de debilidades ya presentadas en el año 2003.
Este hecho confirma que la mayoría de las insuficiencias identificadas sólo podrán eliminarse con una perspectiva a medio plazo (véase el apartado 1.67 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003).
La disminución del número de reservas, que pasó de 49 en 2003 a 32 [55] en 2004, se debe principalmente al hecho de que los directores generales mejoraron la presentación de las declaraciones centrándose en las debilidades que representan riesgos importantes para la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 1.67.
Por lo que se refiere al impacto y el alcance de las reservas (véanse el cuadro 1.2 y el apartado 1.49), la Comisión toma nota de las observaciones del Tribunal y seguirá enriqueciendo la información para que este último pueda aprovecharla más con vistas a apoyar su declaración de fiabilidad. | 1.68.
Debido a la mejora de la situación (véanse los apartados 1.60 y 1.63), el impacto conjunto de las reservas en la garantía expresada en las declaraciones estaba, en general, más claramente definido que en el ejercicio 2003.
Sin embargo, la amplitud de las reservas emitidas por algunas Direcciones Generales no siempre es compatible o no está lo suficientemente fundamentada respecto de la garantía ofrecida (véase el cuadro 1.2 y los apartados 4.27 a 4.32, 4.62 y 5.42). 1.68.
La Comisión toma nota del hecho que todos los ordenadores delegados estuvieron en condiciones de proporcionar una garantía razonable. | 1.69.
Los trabajos del Tribunal muestran que los sistemas de control y supervisión en varios ámbitos de las perspectivas financieras todavía no han alcanzado un nivel satisfactorio y que es necesario un esfuerzo suplementario para reforzarlos.
Así, algunas debilidades identificadas por el Tribunal en sus fiscalizaciones tendrían que haber figurado en las declaraciones de los directores generales (véase el cuadro 1.2 y los apartados 4.58, 5.46, 6.39 y 7.37). 1.69.
Véanse las respuestas a los apartados 1.49, 4.58, 5.45, 6.39 y 7.37.
La garantía de los directores generales en un año concreto no se basa solamente en el trabajo de auditoría realizado en el curso del año en cuestión, sino en la garantía desarrollada sobre el trabajo de auditoría de los años anteriores con arreglo a la estrategia de auditoría de las Direcciones Generales, así como en la garantía procedente del trabajo de auditoría de los Estados miembros. | 1.70.
Sin embargo, el Tribunal considera que siguen constituyendo únicamente una fuente limitada para su garantía debido a las dificultades que plantea la aplicación uniforme de algunos principios metodológicos. 1.70.
Tal como se indica en la Síntesis, la Comisión continúa reforzando la coherencia en la aplicación por sus servicios de las directrices por ella emitidas.
La hoja de ruta para un marco integrado de control interno [COM(2005) 252/4 de 15 de junio de 2005] y el compromiso correspondiente asumido por todos los participantes financieros interesados contribuirán también a proporcionar al Tribunal de Cuentas un punto de apoyo reforzado para elaborar su valoración. | Progresos realizados en materia de refuerzo del sistema de control interno Visión de conjunto de la situación del control interno 1.71.
La Dirección General de Presupuestos elaboró, por segundo año consecutivo, un informe que presenta una visión de conjunto de la situación del control interno en las Direcciones Generales y servicios de la Comisión en 2004 [56].
Este informe establece un balance de los importantes progresos realizados en la aplicación del control interno desde la elaboración del Libro Blanco en marzo de 2000.
Los ámbitos considerados son el refuerzo del seguimiento de la eficacia del control interno ejercido en las Direcciones Generales, la mejora de los procedimientos de supervisión en materia de gestión financiera, el refuerzo de la gestión de los riesgos, el examen y la simplificación de los contratos y subvenciones de bajo coste, así como la creación de un marco de control interno integrado.
El Tribunal estima que esta visión de conjunto del sistema de control interno de la Comisión presenta de forma equilibrada los progresos logrados en los ámbitos que precisan mejoras. | | Planes de acción Situación general en cuanto a la aplicación 1.72.
El Tribunal examinó los avances en la aplicación de las medidas previstas en el plan de acción consolidado anexo al informe de síntesis de 2003, que conciernen directamente la legalidad y regularidad [57], así como las medidas horizontales que figuran en el cuadro 1.3 de su Informe Anual relativo al ejercicio 2003 y que no se recogen en la síntesis [58]. | | 1.73.
El seguimiento de la aplicación de los planes de acción horizontales (así como de los planes de acción específicos y de las recomendaciones de fiscalización) se ha integrado de forma satisfactoria en el entorno de trabajo de la Comisión, en concreto a través de la gestión por actividades de las Direcciones Generales (planes anuales de gestión e informes anuales de actividad). | | 1.74.
El seguimiento de las acciones que no han finalizado se integró en la serie de objetivos fijados en la Síntesis de 2004 con carácter plurianual y referente a cuestiones transversales esenciales para la calidad del trabajo de gestión. | Refuerzo de la función de auditoría interna 1.75.
Los trabajos relativos a esta medida se han realizado principalmente en un período de dos años.
Los resultados de auditoría que se presentan de forma equilibrada en los distintos informes [61] (puntos fuertes y logros, así como los ámbitos que precisan mejoras) confirman, en conjunto, las constataciones de fiscalización del Tribunal. | | 1.76.
Con el fin de reforzar las relaciones entre el Servicio de Auditoría Interna (SAI) y las estructuras de auditoría interna (Internal Audit Capabilities IAC) instauradas en todas las Direcciones Generales, en febrero de 2004 [62] la Comisión exigió a dichas estructuras que enviasen sistemáticamente sus informes finales al SAI y solicitó a este último que presentase informes dos veces al año sobre las principales constataciones de las IAC.
El Tribunal considera que estas medidas deberían contribuir al refuerzo de la función de auditoría interna en la Comisión. | | Cuadro 1.3 — Análisis del Tribunal sobre la aplicación de las principales medidas horizontales no concluidas a 31 de diciembre de 2004 Ámbito | Medida | Tipo de medida | Fuente del plan de acción | Diagnóstico/medidas por emprender | ACCIONES EXTERIORES | Controles internos en las delegaciones | Controles internos | Síntesis 2002 (5.4.1) | Medida concluida/realización en curso-Mejoras posibles Se precisan esfuerzos suplementarios en los próximos años para reforzar la conformidad y la eficacia de los sistemas de control interno en las delegaciones (véase el apartado 7.41, letra c). | Evaluación de la operación de desconcentración | Cuestiones políticas transversales | Síntesis 2001 (2) | Medida en curso Se precisa un seguimiento durante los próximos años (véanse los apartados 7.48 a 7.51). | GESTIÓN COMPARTIDA (ACCIONES ESTRUCTURALES) | Gestión compartida | Gestión financiera | Síntesis 2002 (5.3.3A) | Medida concluida/realización en curso-Mejoras posibles Se precisa un seguimiento en 2005 con el fin de precisar mejor las responsabilidades de los Estados miembros y de la Comisión en los distintos ámbitos de gestión (véase el apartado 5.7). | Auditoría en el marco de la gestión compartida | Auditoría | Síntesis 2002 (5.3.3B) | Medida concluida/realización en curso-Mejoras posibles Refuerzo de la metodología y del concepto de auditoría única previsto para 2005 y 2006 (véase el apartado 5.54). | POLÍTICAS INTERNAS (INVESTIGACIÓN) | Cofinanciación | Gestión financiera | Síntesis 2002 (5.3.4) | Medida concluida/realización en curso-Mejoras posibles Introducción del concepto de forfetización para algunas categorías de gastos en el Reglamento financiero (véase el apartado 6.47). | ASPECTOS HORIZONTALES DEL CONTROL INTERNO | Metodología de los informes anuales de actividad | Metodología de los informes anuales de actividad | Síntesis 2002 (4.4) | Medida concluida/realización en curso-Mejoras posibles Se precisan esfuerzos suplementarios en los siguientes ámbitos: materialidad (véase el apartado 1.63), impacto de las reservas en la garantía razonable (véase el apartado 1.68) e indicadores (véase el apartado 1.61). | Determinación del riesgo realizada por la dirección | Gestión por actividades/planificación y programación estratégicas | Síntesis 2002 (3.3.2) | Medida en curso Se precisan esfuerzos suplementarios en los próximos años (véanse los apartados 1.78 y 1.79). | ASPECTOS HORIZONTALES DE LOS SISTEMAS CONTABLES E INFORMÁTICOS | Interoperabilidad | Ejecución de la reforma | Síntesis 2001 (7) | Medida concluida/realización en curso-Mejoras posibles Se precisan esfuerzos suplementarios (por la Dirección General de Informática creada recientemente) en los próximos años. | Recuperación | Gestión financiera | Síntesis 2002 (5.3.2A) | Medida en curso Presentación, no obligatoria todavía, de los indicadores de rendimiento específicos en cuanto a la recuperación (véase el apartado 1.61). | Marco contable | Gestión financiera | Síntesis 2002 (5.3.7) | Medida en curso Se precisan esfuerzos suplementarios (véanse los apartados 1.21 a 1.45). | Constitución de una base de datos de personas jurídicas y de contratos | Capítulo II Una cultura de servicio y capítulo V Auditoría, gestión financiera y control | Libro Blanco (11 y 74) | Medida en curso Se precisan esfuerzos suplementarios (véanse los apartados 1.21 a 1.45). | | 1.77.
La Comisión ya está tomando medidas a este respecto: una estructura más clara de información y comunicacion y un marco común de información, establecido en la primavera de 2005, que cubre en especial la clasificación de las observaciones y recomendaciones de la auditoría, son pasos importantes para aumentar la eficacia de la función de auditoría interna para la Comisión en su conjunto.
Esto tiene como objetivo no sólo garantizar la disponibilidad de servicios de auditoría interna de calidad para las Direcciones Generales, sino también establecer una base objetiva para que otros auditores se basen en el trabajo de auditoría realizado a otros niveles. | Determinación del riesgo 1.78.
Con este fin, el Servicio Financiero Central de la Dirección General de Presupuestos, inició, en 2004, un proyecto piloto en siete Direcciones Generales destinado a probar la versión preliminar del marco de gestión del riesgo y el manual de ejecución correspondiente, mientras preparaba paralelamente el proceso de planificación de las actividades y establecía los principales objetivos para 2005. | | 1.79.
Pese a unos resultados globalmente positivos, se precisan esfuerzos suplementarios para establecer unos elementos y herramientas metodológicos de análisis y gestión del riesgo, destinados a constituir un marco estructural sólido que pueda aplicarse con eficacia en todos los servicios de la Comisión.
La Comisión está de acuerdo en que es necesario redoblar esfuerzos y que las observaciones del Tribunal reflejan en gran medida el plan de acción de la Comisión. | Normas de control interno 1.80.
El Tribunal analizó la aplicación de las normas de control interno [64] en 14 Direcciones Generales de la Comisión [65].
El objetivo no sólo consistía en apreciar el grado de aplicación, sino también en evaluar su funcionamiento efectivo en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes (véanse los apartados 1.58 y 1.71). | | 1.81.
Las orientaciones presentadas por el Servicio Financiero Central sobre la definición de las normas de control interno (exigencias mínimas) para el ejercicio 2004 no aportaron cambios significativos con relación a 2003 [66]. | | 1.82.
En sus autoevaluaciones, que se adjuntan a la visión de conjunto de la situación del control interno en las Direcciones Generales y servicios de la Comisión en 2004 (Overview on the state of internal control in the Commission DGs and services in 2004) (véase el apartado 1.71), las Direcciones Generales declararon respetar, en el ejercicio 2004, el 93 % de las exigencias mínimas fijadas por el Servicio Financiero Central, lo cual se ve en general confirmado por el análisis del Tribunal.
El análisis del Tribunal sobre la aplicación de las normas de control interno se presenta en el cuadro 1.4. | | Cuadro 1.4 — Análisis del Tribunal sobre la aplicación de las normas de control interno (directamente relacionadas con la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes para las principales direcciones generales), situación a 31 de diciembre de 2004 Apreciación: A: Aplicación de las exigencias mínimas B: Aplicación parcial de las exigencias mínimas Dirección General o servicio | Ejecución de los créditos de pago en 2004 (millones de euros) | Norma no 11 "Análisis y gestión del riesgo" | Norma no 12 "Información apropiada en materia de gestión" | Norma no 14 "Notificación de irregularidades" | Norma no 17 "Supervisión" | Norma no 18 "Notificación de excepciones" | Norma no 20 "Identificación y corrección de las insuficiencias del control interno" | Norma no 21 "Informes de auditoría" | Norma no 22 "Estructura de auditoría interna" | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | Personal y Administración | 178 | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Agricultura y Desarrollo Rural | 47345 | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | EuropeAid | 3683 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Presupuesto | 1420 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Asuntos Económicos y Financieros | 301 | B | B | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Ayuda Humanitaria | 497 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Ampliación | 1948 | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades | 9208 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Eurostat | 30 | B | B | B | A | A | A | B | B | B | B | B | B | A | A | A | B | Pesca y Asuntos Marítimos | 784 | A | B | A | B | A | A | B | B | A | A | A | B | A | A | B | B | Sociedad de la Información y Medios de Comunicación | 1148 | B | A | B | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | Política Regional | 21816 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Investigación | 2448 | A | A | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | Sanidad y Protección de los Consumidores | 365 | B | A | B | A | A | A | A | A | B | B | A | A | A | A | A | B | | 1.83.
El nuevo elemento introducido por las orientaciones sobre el examen anual del sistema de control interno para el ejercicio 2004 consiste en la evaluación, por la Dirección General, de la eficacia de la aplicación de las normas de control interno.
Sin embargo, el examen del Tribunal de los informes anuales de actividad mostró que la evaluación resulta muy general y no permite identificar de forma sistemática los ámbitos que precisan mejoras (véase el apartado 1.58).
Ya se han realizado trabajos importantes en este ámbito, teniendo en cuenta, en particular, las dos normas clave que son la supervisión y la gestión de riesgos.
Se trata, no obstante, de un proceso continuo, y la Comisión reconoce que aún hay que seguir progresando a este respecto, que constituye una de las innovaciones importantes de la circular sobre los IAA de 2004, tal como se indica en respuesta al apartado 1.60. | Hacia un marco de control interno comunitario 1.84.
El Tribunal propuso, en su Dictamen no 2/2004, el establecimiento de un marco de control interno comunitario que englobase y reforzase los elementos ya existentes, y que al mismo tiempo diese cabida a nuevos aspectos, con el fin de incrementar la eficiencia y eficacia de los controles [principios comunes que se aplicarían en todos los niveles de la administración de las instituciones y de los Estados miembros; controles internos que proporcionarían garantías razonables (no absolutas) sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes; controles cuyos costes deberían ser proporcionales a los beneficios que aportan, tanto en términos monetarios como políticos; sistemas que deberían estar basados en torno a una estructura en cadena, en la que los controles se efectúen, y los resultados se registren y comuniquen, siguiendo una norma común que permita a todos los participantes aprovechar el trabajo de otros]. | | 1.85.
La Comisión se fijó como objetivo estratégico lograr que el Tribunal obtenga una garantía razonable en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes [69].
Además, la Comisión adoptó "un programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado" [70] con el que se propone iniciar un proceso que lleve a una concepción común al final de 2005, que deberá formalizarse en un acuerdo interinstitucional entre el Parlamento, el Consejo y la propia Comisión, sobre la forma en que puede mejorarse el marco de control interno actual con objeto de proporcionar al Tribunal la garantía razonable que precisa. | | 1.86.
Existen necesariamente numerosas condiciones que rigen la idoneidad de las operaciones y gastos, pero la Comisión proporciona orientaciones y ha simplificado las normas en la medida de lo posible. | [1] Los "informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria y los estados financieros consolidados" constituyen el volumen I de las cuentas anuales de las Comunidades Europeas del ejercicio 2004. [2] Véase el anexo 1, volumen 1, de las cuentas definitivas de las Comunidades Europeas del ejercicio 2004. [7] Apartados 1.10 y 1.11. [8] Apartado 1.11. [9] Tratado de adhesión, anexo II, capítulo 15, punto 1, letra e) (DO L 236 de 23.9.2003). [10] Artículo 29 del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002. [11] Reglamento (CE) no 1259/1999 del Consejo (DO L 160 de 26.6.1999, p. 113) y Reglamento (CE) no 963/2001 de la Comisión (DO L 136 de 18.5.2001, p. 4). [12] Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2002, apartado 1.23, e Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2003, apartados 1.10, letra e), 1.14 y 1.15. [13] Se incluyen en el importe de deudores varios mencionado en el apartado 1.17. [14] De los cuales, 19,6 millones de euros de intereses. [15] La provisión para pensiones figura en "provisiones para riesgos y cargas". [16] Comunicación de la Comisión sobre la modernización de la contabilidad de las Comunidades Europeas [COM(2002) 755 final de 17 de diciembre de 2002]. [17] Véase también la Resolución del Parlamento Europeo sobre la aprobación de la gestión para el ejercicio 2001, punto 23 (DO L 148 de 16.6.2003). [18] Sin embargo, desde el principio se previó que la integración completa de los sistemas de contabilidad locales precisaría más tiempo que los dos años fijados tras su aprobación por la Comisión. [19] Medida 16, "Marco contable", del plan de acción [COM(2002) 426 final de 24 de julio de 2002]. [20] Medida 17, "Sistemas centrales de información financiera", del plan de acción [COM(2002) 426 final de 24 de julio de 2002]. [21] En una fase posterior de esta fiscalización se llevarán a cabo pruebas de confirmación. [22] 1.
Gastos y partidas a pagar, 4.
Ingresos y cuentas a cobrar, 5.
Prefinanciación, 6.
Activos fijos inmateriales, 7.
Activos fijos materiales, 8.
Provisiones, activos y pasivos contingentes, 11.
Prestaciones a empleados, 13.
Informaciones a revelar sobre partes vinculadas. [23] Las Normas Contables Internacionales del Sector Público (International Public Sector Accounting Standards, IPSAS) dictadas por la Federación Internacional de Contables, FIC (International Federation of Accountants, IFAC) o, en su defecto, las Normas Internacionales de Contabilidad, NIC (International Accounting Standards)/Normas Internacionales de Información Financiera, NIIF (International Financial Reporting Standards) dictadas por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad, CNIC (International Accounting Standards Board, IASB). [24] El artículo 133, apartado 2, del Reglamento financiero prevé que, en determinados casos, las normas contables aplicables podrán apartarse de las normas internacionalmente admitidas para el sector público cuando la naturaleza particular de las actividades de las Comunidades lo justifique. [25] Artículo 129 del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002. [26] En el caso de las prefinanciaciones y de las operaciones unilaterales que IPSAS todavía no abarca, se intentó respetar su orientación. [27] En esta fase, el Tribunal centró sus controles en la constatación y liquidación de las prefinanciaciones como tales.
El Tribunal considera que los indicadores se incluyen en el alcance de la información adecuada. [44] Este procedimiento, que fue propuesto por el Parlamento Europeo en su Resolución sobre la aprobación de la gestión para el ejercicio 2003 (véanse los apartados 65 y 66), permitiría dar curso a las solicitudes presentadas por las autoridades de aprobación de la gestión. [45] Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2002, apartados 1.68 a 1.74 e Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2003, apartados 1.85 a 1.87. [46] El Tribunal elaboró sus propios elementos de control sobre la ejecución de las medidas previstas en el Libro Blanco sobre la reforma o en los planes de acción de los informes de síntesis, sobre la aplicación de las normas de control interno, sobre el seguimiento de las reservas y de las observaciones relativas a la DAS, sobre el seguimiento de las reservas de los directores generales, sobre la evaluación de la ejecución de los principales controles, etc. [47] Comunicación de la Comisión, síntesis de 2004 [COM(2005) 256 de 15 de junio de 2005]. [48] El nuevo plan de acción horizontal engloba 12 medidas relativas a los ámbitos siguientes: cuestiones de gobernanza, gestión por actividades, gestión financiera, y presentación de informes y recursos humanos. [49] Note to Directors-General and Heads of Service-Circular on the annual activity reports for year 2004 (Nota a la atención de los directores generales y de los jefes de servicio-Circular sobre los informes de actividad para 2004) [SEC(2004) 1562 de 3 de diciembre de 2004]. [50] Comunicación de la Comisión: "Balance de la aplicación en 2002 de la gestión por actividades en la Comisión, incluida la clarificación de la metodología para el establecimiento de los informes anuales de actividad" [COM(2003) 28 de 21 de enero de 2003]. [51] Con el fin de determinar el alcance efectivo de las reservas, se solicita a los directores generales que indiquen el criterio utilizado para definir el umbral de materialidad.
La mayoría de los gastos correspondientes a acciones estructurales y a políticas internas y externas se lleva a cabo en forma de programas gestionados a lo largo de varios años (por ejemplo, de 2000 a 2006 para el actual período de programación de los Fondos Estructurales).
En estos casos, las obligaciones jurídicas no se traducen, por lo general, en compromisos presupuestarios del ejercicio en el que se contrajeron, sino como tramos anuales aproximadamente iguales repartidos durante la vida de los programas. | | OBSERVACIONES El informe de la Comisión contiene más información, pero el análisis es insuficiente 2.4.En el documento de la Comisión titulado "Informe sobre la gestión presupuestaria y financiera — Ejercicio 2004" se puede hallar información detallada acerca de la ejecución presupuestaria en 2004.
En su Informe Anual relativo al ejercicio 2003, el Tribunal recomendaba que se incluyera información más pormenorizada respecto del estado de ejecución acumulado de los programas comunitarios.
Además, la Comisión publica varios informes anuales especializados y detallados sobre diversas áreas políticas, especialmente el relativo a la ejecución presupuestaria de los Fondos Estructurales. | Un presupuesto mayor para una Unión más extensa 2.6.El presupuesto de 2004 fue establecido inicialmente para una Unión Europea de 15 Estados miembros.
En relación con el presupuesto definitivo del ejercicio 2003, el total de créditos para compromisos disminuyó en un 0,3 %, mientras que el total de créditos para pagos aumentó en un 2,3 %.
La ampliación hizo necesario disponer de un presupuesto rectificativo a partir del 1 de mayo.
El presupuesto actualizado supuso, en relación con el presupuesto definitivo del ejercicio 2003, un incremento del 11,5 % para los compromisos y del 7,8 % para los pagos.
El incremento de los compromisos es mayor proporcionalmente dado que estos pueden abarcar gastos con un horizonte temporal superior al año (véase el apartado 2.3). | | 2.7.Los créditos de compromiso y de pago fueron inferiores a los límites establecidos tras el incremento de las perspectivas financieras en 4 300 millones de euros y 11 800 millones de euros, respectivamente.
En el caso de los compromisos, la diferencia se produce principalmente en la agricultura (2500 millones de euros) y en la estrategia de preadhesión (1700 millones de euros), mientras que las otras partidas se situan en torno a los límites o en un nivel ligeramente superior. | | 2.8.Los presupuestos rectificativos votados durante el ejercicio trajeron como resultado una reducción global de 1600 millones de euros de los créditos para compromisos (debido a que el gasto agrícola fue inferior a lo previsto), y un incremento de 2000 millones de euros de los créditos para pagos, en la mayoría de los casos por la inclusión de créditos adicionales para financiar acciones estructurales (véase el apartado 2.14). | | El porcentaje de ejecución de los pagos aumentó hasta alcanzar el 95 % 2.9.El cuadro 2.1 proporciona una visión global del resultado de la ejecución presupuestaria para el ejercicio 2004 tanto en lo que respecta a los compromisos como a los pagos.
En 2004, la proporción de los créditos para compromiso definitivos que se utilizaron (el porcentaje de ejecución de los compromisos) fue del 98 %, es decir, ligeramente inferior a la registrada en 2003 (99 %).
En sus informes anuales relativos a los ejercicios 2002 y 2003 [18] el Tribunal hacía alusión a la deficiente previsión de los Estados miembros como una de las principales razones por las que la Comisión no pudo tomar a tiempo las medidas necesarias contra la infrautilización y el excedente resultante.
A diferencia de años anteriores, el informe de esta institución sobre la gestión presupuestaria y financiera de 2004 no ofrece información, ni tampoco un análisis, de las estimaciones de los Estados miembros. 2.12.
La Comisión subraya que el presupuesto anual de pagos no se basa directamente en las estimaciones de los Estados miembros sino en la propia evaluación de la Comisión sobre las necesidades probables de créditos de pago.
Las estimaciones de los Estados miembros son un dato potencialmente útil para esta evaluación, y por ello la Comisión sigue reclamando su mejora. | 2.13.
El importe que se prorrogará a 2005 asciende a 2 800 millones de euros, de los cuales 1500 millones de euros corresponden al presupuesto de operaciones (1200 millones de euros en 2003) y 1300 millones de euros a los ingresos afectados procedentes de terceros (1000 millones de euros en 2003). | | Los programas actuales de gasto han alcanzado el porcentaje de ejecución previsto 2.14.
Una parte significativa del presupuesto —acciones estructurales y algunas políticas internas y acciones exteriores— está constituida por programas de gasto plurianuales que se desarrollan con arreglo a ciclos o períodos predeterminados a lo largo de una serie de años (por ejemplo, 2000-2006 en el caso de los Fondos Estructurales).
La Comisión y los Estados miembros tropezaron con retrasos importantes a la hora de establecer y poner en marcha dichos programas, sobre todo en relación con los Fondos Estructurales.
El porcentaje actual de ejecución sólo implica una reducción limitada del nivel de compromisos pendientes.
La información contenida en el informe de la Comisión sobre la gestión presupuestaria y financiera acerca del estado de ejecución de los Fondos Estructurales (véase el apartado 2.4) muestra que, a finales de 2004, los tres objetivos básicos del período 2000-2006 habían sido realizados en un 40 %. 2.15.
La Comisión ha experiementado retrasos y problemas considerables a la hora de cerrar los programas y proceder a los pagos finales (véanse los apartados 5.29 a 5.31).
Al final de 2004, diversos compromisos presupuestarios por un importe de 3300 millones seguían estando pendientes al cierre de estos antiguos programas en 2005 y posiblemente lo seguirán estando más tarde. 2.16.
Se obligó a los Estados miembros a presentar sus solicitudes de pago para estos programas a más tardar el 31 de marzo de 2003.
Los 2,2 años mencionados por el Tribunal pueden considerarse como un coeficiente normal y próximo a la norma n + 2. | 2.18.
El gráfico 2.1 muestra el valor de los compromisos presupuestarios pendientes en los gastos disociados desde 1994.
Su aumento se debe a dos factores: el cambio del sistema de compromisos anuales en los Fondos Estructurales, introducido en el período de programación 2000-2006, y el efecto acumulado de la infrautilización registrada entre 1999 y 2003, que tuvo como consecuencia la anulación de créditos de pago por valor de 40000 millones de euros [22]. | | Cuadro 2.3 — Variación en el saldo de compromisos pendientes en 2004 Fuente: Cuentas anuales correspondientes a 2004 e información sobre la gestión presupuestaria y financiera. (millones de euros) | | Por tipo | Total | Por rúbrica de las perspectivas financieras | Créditos no disociados | Créditos disociados | Agricultura | Acciones estructurales | Políticas internas | Acciones exteriores | Administración | Reservas | Estrategia de preadhesión | Compensación | Ajustes | Compromisos prorrogados del ejercicio anterior Saldo prorrogado del ejercicio anterior | 877 | 103883 | 104760 | 290 | 69274 | 12196 | 12156 | 584 | 0 | 10260 | 0 | 0 | Pagos | –776 | –41221 | –41997 | –271 | –30969 | –3995 | –3245 | –503 | 0 | –3013 | 0 | –1 | Liberaciones | –17 | –3626 | –3643 | –5 | –2624 | –501 | –436 | 0 | 0 | –85 | 0 | 8 | Anulaciones | –81 | 0 | –81 | –14 | 0 | 0 | 0 | –59 | 0 | 0 | 0 | –8 | Compromisos efectuados en 2004 Compromisos establecidos | 51494 | 57779 | 109273 | 44761 | 40834 | 9010 | 5198 | 6161 | 182 | 1718 | 1410 | –1 | Pagos | –50162 | –7981 | –58143 | –43308 | –3229 | –3260 | –1361 | –5354 | –182 | –40 | –1410 | 1 | Anulaciones | –22 | 0 | –22 | 0 | 0 | 0 | 0 | –22 | 0 | 0 | 0 | 0 | Redondeo | | | | –1 | –1 | | 1 | | | | | 1 | Saldo prorrogado a 2005 | 1313 | 108834 | 110147 | 1452 | 73285 | 13450 | 12313 | 807 | 0 | 8840 | 0 | 0 | | Gráfico 2.1 — Compromisos presupuestarios pendientes durante el período 1994-2004 Nota: Los créditos disociados comprenden gastos relativos a acciones estructurales, políticas internas, acciones exteriores y estrategia de preadhesión.
Fuente: Cuentas anuales correspondientes al periodo 1994-2004. +++++ TIFF +++++ Créditos disociados — 1994 a 2004Importe (miles de millones de euros)120,0100,080,060,040,020,00,019941995199619971998199920002001200220032004EjercicioPresupuesto de compromisos Total compromisos presupuestarios pendientes | 2.19.
En 2002 la Comisión procedió a un análisis detenido del ritmo de ejecución presupuestaria de los Fondos Estructurales en el que tenía en cuenta los reducidos porcentajes de ejecución registrados de 2000 a 2002, ajustaba sus previsiones en consecuencia y preveía el importe de compromisos presupuestarios pendientes al final de cada ejercicio hasta 2010 [24]. | | 2.20.
El nivel de compromisos pendientes de liquidación para 1994-99, superior al previsto, se debe al retraso en el cierre de estos programas, difícil de predecir en aquel momento (véase la respuesta al apartado 2.16).
Las dificultades para realizar estos cálculos se debieron en gran parte al cambio fundamental del sistema de pagos para los nuevos programas 2000-2006, en comparación con los programas previos. | Los compromisos presupuestarios pendientes no representan la totalidad de los compromisos jurídicos 2.21.
Los compromisos jurídicos contraidos, pero aún no transformados en compromisos presupuestarios, se presentan en las cuentas anuales como elementos fuera del balance [26]. | | 2.22.
Al final de 2004, los compromisos presupuestarios pendientes de los Fondos Estructurales para el período de programación 2000-2006 se elevaron a 60000 millones de euros, lo que representa 2,2 años de pagos al ritmo de ejecución de 2004.
El total de compromisos jurídicos pendientes de los Fondos Estructurales para el período de programación 2000-2006 ascendía en este caso a 136000 millones de euros al final de 2004, lo que representa casi cinco años de pagos al ritmo de ejecución de 2004.
Ahora bien, para liquidar todos los compromisos jurídicos pendientes del período de programación 2000-2006 antes del final del período de pago (2010), la Comisión tendrá que mantener un ritmo elevado de ejecución o proceder a liberaciones significativas conforme a la norma n + 2 (véanse los apartados 2.24 a 2.26). 2.22.
Es normal que parte del balance de los programas para el período actual se pague en los años 2007-2010.
Debido a la aplicación de la norma n + 2 a los Fondos Estructurales, la Comisión cree que no tendrá que enfrentarse a ninguna acumulación significativa de compromisos pendientes al final del período actual.
El cierre de los programas 2000-2006 no debería significar el retraso en la puesta en marcha de programas del siguiente período.
En 2004, el importe en juego era más elevado, 219 millones de euros, lo que representa tan sólo el 0,3 % del saldo de compromisos presupuestarios pendientes de los Fondos Estructurales al final del ejercicio. 2.24.
La Comisión mantiene su opinión de que la norma n + 2 estabilizará el nivel de los compromisos pendientes.
Los pagos a cuenta hechos al principio del período de programación, que representan el 7 % de la asignación total 2000-2006 de cada programa, suponen una protección a relativamente largo plazo contra rupturas de compromisos n + 2, ya que los anticipos reducen el nivel de reembolsos necesarios para evitar rupturas de compromisos automáticas.
Sin embargo, esta protección se debilita con el tiempo, lo que puede llevar a un aumento de rupturas de compromisos n + 2 en años posteriores.
Al mismo tiempo, la norma n + 2 supone un incentivo para una aplicación más rápida y una presentación más regular de las solicitudes de pago.
De los compromisos anulados en virtud de la norma descrita, el 76 % correspondía al gasto efectuado con cargo al FSE en los Países Bajos.
En la práctica, nuevos compromisos de la reserva de eficacia [29] se concedieron en algunos casos a programas cuyos compromisos se habían anulado, por lo que se reducían a la nada los efectos del procedimiento [30].
La razón de la situación descrita por el Tribunal, con respecto al compromiso adicional de la reserva de eficacia para un programa cuya financiación fue objeto de una ruptura de compromiso con arreglo a la norma n + 2, es que, dado que los créditos presupuestarios no pueden desplazarse entre objetivos (los importes fueron fijados por el Consejo Europeo de Berlín de 1999 y en el Reglamento sobre los Fondos Estructurales), la competencia por la reserva de eficacia se limita a programas de un Estado miembro para un objetivo.
Como existe un objetivo no 3 SPD en los Países Bajos, la Comisión no tenía otra posibilidad que comprometer la reserva para este programa, aunque, por supuesto, incluyéndola en las mejores prioridades de ejecución.
Si bien la Comisión considera que la norma del ejercicio n + 2 constituye un importante instrumento de gestión presupuestaria, no facilita ningún elemento de análisis acerca de su funcionamiento o efecto en el informe sobre la gestión presupuestaria y financiera. 2.26.
Una finalidad de la norma n + 2 es estimular la ejecución, y, así, los efectos de esta norma pueden calibrarse en parte gracias a la información sobre la ejecución que figura en el informe de gestión presupuestaria y financiera.
En el susodicho informe anual sobre los Fondos Estructurales, publicado en mayo de 2005, se incluye información más detallada con respecto a los Fondos Estructurales. | La fijación del presupuesto para toda la duración de los programas de gasto no es adecuada 2.27.
Los pagos pueden efectuarse durante un período que se prolonga más allá de la duración nominal del programa (hasta 2010 en el caso del período 2000-2006).
Cuando dos ciclos o períodos de programación se superponen, la Comisión parte del principio de que los años de menor demanda de pagos al inicio del segundo período se compensarán con los pagos efectuados al final del primero, con lo cual la demanda de créditos de pago será homogénea y constante. | | 2.29.
Esta diferencia de tratamiento lleva aparejado el aumento de los compromisos presupuestarios pendientes (véase el apartado 2.18) y la consiguiente distancia temporal entre compromisos y pagos. 2.29.
Un número creciente de compromisos pendientes es una característica normal de una programación plurianual como la de los Fondos Estructurales.
También sería conveniente facilitar las estimaciones de gastos de los Estados miembros y explicar el funcionamiento de la norma del ejercicio n + 2 con respecto a los Fondos Estructurales. 2.30.
La Comisión remite asimismo a su respuesta al apartado 2.4. | 2.31.
La norma del ejercicio n + 2, concebida para resolver la situación de los Fondos Estructurales, ha dado lugar desde su implantación a muy escasas liberaciones. 2.32.
El nivel de rupturas de compromisos no es en sí mismo un indicador apropiado de la eficacia de la norma n + 2.
Esta norma también tiene como efecto promover la ejecución (véase también la respuesta al apartado 2.24). | 2.33.
Los compromisos presupuestarios pendientes de los Fondos Estructurales exceden los contenidos en las previsiones revisadas por la Comisión en 2002.
En el caso de los Fondos Estructurales, el presupuesto de compromisos se asienta en plazos anuales homogéneos, mientras que el de pagos se ha fijado partiendo de la base de una oferta de financiación constante y homogénea, pero su ejecución en la práctica depende de una demanda irregular de fondos por parte de los Estados miembros.
Como ya lo ha reconocido la Comisión, su capacidad para gestionar activamente la ejecución del presupuesto de los programas plurianuales de gasto resulta limitada [34]. 2.34.
La Comisión también remite a su respuesta al apartado 2.23. | [18] Véanse el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2002, apartados 2.26, y el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartados 2.31 y 2.47. [19] Véase el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartado 2.14. [20] Los créditos de pago que cubren los ingresos afectados se rigen por normas especiales debidos a su diferente naturaleza.
Véase el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartado 2.37. [21] No 10/2004 (DO L 80 de 29.3.2005, p. 1). [22] Véase el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartado 2.12. [23] Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartado 2.48: "Un RAL 2,3 veces superior al actual nivel de pagos anuales para el período 2000-2006 […] se ajusta a las previsiones de la Comisión". [24] Gráfico 7, Comunicación de la Comisión: Evolución de la ejecución presupuestaria de los Fondos Estructurales y, en particular, del saldo pendiente de liquidación [COM(2002) 528 final de 20 de septiembre de 2002].
No se procedió a un análisis similar del Fondo de Cohesión, aunque el saldo de compromisos presupuestarios pendientes se eleva a 9700 millones de euros. [25] Artículo 76, apartado 3: "Los compromisos presupuestarios por acciones cuya realización abarque más de un ejercicio únicamente podrán fraccionarse en tramos anuales durante varios ejercicios cuando el acto de base así lo prevea […]". [26] Véanse los compromisos fuera de balance en las cuentas anuales: partida 6 del pasivo contingente. [27] "Las limitaciones administrativas y financieras impuestas por la finalización de los programas 1994-1999 contribuyeron ampliamente a retrasar la puesta en marcha de los programas del período 2000-2006" [COM(2002) 528 final, p. 4]. [28] Véase, por ejemplo, la respuesta de la Comisión al apartado 2.48 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003: "La norma "n + 2" debería dar lugar a la progresiva estabilización del nivel de compromisos pendientes en los próximos años…" [29] El 4 % de los créditos asignados a cada Estado miembro se reservaron para su concesión a los programas más eficaces en tres tramos, entre 2004 y 2006. [30] Por ejemplo, en el caso de la liberación de 167 millones de euros en un programa a raíz de la aplicación de la norma del ejercicio n + 2 en los Países Bajos, 76 millones de euros fueron concedidos al mismo programa con cargo a la reserva de eficacia. [31] Apartado 2.35: "[…] existe un riesgo de que los Estados miembros presenten solicitudes de gasto no subvencionable con el fin de evitar la anulación de compromisos". [32] Salvo al final del último año de un período de programación dado. [33] Véase el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartado 2.12 y cuadro 2.3. [34] Véase la respuesta de la Comisión al apartado 2.32 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003. -------------------------------------------------- CAPÍTULO 3 Ingresos ÍNDICE Introducción Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad Recursos propios tradicionales Introducción Evaluación de los sistemas de control y supervisión Sistemas de control y supervisión de la Comisión Sistemas de control y supervisión en los Estados miembros Resultados de las fiscalizaciones relativos a las operaciones del ejercicio Importes constatados pero aún no puestos a disposición de la Comisión (contabilidad B) Cotizaciones del azúcar Recursos propios IVA y RNB Introducción Evaluación de los sistemas de control y supervisión Sistemas de control y supervisión de la Comisión Sistemas de control y supervisión en los Estados miembros Informes anuales de actividad y declaraciones de los directores generales Conclusiones y recomendaciones OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | INTRODUCCIÓN 3.1.Los ingresos del presupuesto de la Unión Europea se componen de los recursos propios y de otros ingresos.
Como puede verse en el cuadro 3.1, en el gráfico 3.1 y en el gráfico 3.2, los recursos propios constituyen, con mucho, la principal fuente de financiación del gasto presupuestario (92 %).
Se dividen en tres categorías: recursos propios tradicionales (los derechos de aduanas, los derechos agrícolas y las cotizaciones del azúcar) (13 %), recursos propios calculados sobre la base del impuesto sobre el valor añadido recaudado por los Estados miembros (15 %), y recursos propios derivados de la renta nacional bruta de los Estados miembros (72 %). | | Fuente: Presupuestos y presupuestos rectificativos relativos a 2004; cuentas anuales de las Comunidades Europeas, 2004. (millones de euros) | Tipo de ingresos y línea presupuestaria | Ingresos efectivos en 2003 | Desarrollo del presupuesto 2004 | Ingresos efectivos en 2004 | % variación (2003 a 2004) | Presupuesto inicial | Presupuesto final | | (a) | (b) | (c) | (d) | e = [(d) – (a)]/(a) | 1 | Recursos propios tradicionales | 10857,2 | 11049,0 | 12406,9 | 12307,1 | 13,4 % | — Derechos agrícolas (Capítulo 10) | 1011,8 | 839,1 | 1325,6 | 1313,4 | 29,8 % | — Cotizaciones "azúcar" e "isoglucosa" (Capítulo 11) | 383,2 | 359,9 | 416,9 | 401,6 | 4,8 % | — Derechos de aduana (Capítulo 12) | 9462,1 | 9850,0 | 10664,4 | 10592,1 | 11,9 % | 2 | Recurso IVA | 21260,1 | 13319,5 | 13579,9 | 13912,1 | –34,6 % | — Recurso IVA del ejercicio en curso (Capítulo 13) | 21534,9 | 13319,5 | 13579,9 | 13679,3 | | — Saldos relativos a ejercicios anteriores (Capítulo 31) | –274,8 | 0,0 | 0,0 | 232,8 | | 3 | Recurso RNB | 51235,2 | 69444,6 | 69010,2 | 68982,0 | 34,6 % | — Recurso RNB del ejercicio en curso (Capítulo 14) | 50624,3 | 69444,6 | 69010,2 | 69214,2 | | — Saldos relativos a ejercicios anteriores (Capítulo 32) | 610,9 | 0,0 | 0,0 | –232,2 | | 4 | Desequilibrios presupuestarios | 280,1 | 0,0 | 0,0 | –148,0 | –152,8 % | — Corrección en favor del Reino Unido (Capítulo 15) | 281,1 | 0,0 | 0,0 | –149,3 | | — Cálculo definitivo en favor del Reino Unido (Capítulo 35) | –1,0 | 0,0 | 0,0 | 1,3 | | 5 | Otros ingresos | 9836,1 | 805,6 | 6809,6 | 8458,7 | –14,0 % | — Excedente del ejercicio anterior (Capítulo 30) | 7676,8 | 0,0 | 5693,0 | 5693,0 | –25,8 % | — Ingresos diversos (Títulos 4 a 9) | 2159,3 | 805,6 | 1116,6 | 2765,7 | 28,1 % | Total general | 93468,6 | 94618,7 | 101806,6 | 103511,9 | 10,7 % | | Gráfico 3.1 — Desglose de los ingresos efectivos en 2004 Fuente: Cuentas anuales de las Comunidades Europeas, 2004. +++++ TIFF +++++ Ingresos totales — 103511,9 millones de eurosRecurso RNB 66,6 %Recurso IVA 13,4 %Derechos de aduana 10,2 %Derechos agrícolas 1,4 %Cotizaciones de azúcar 0,4 %Excedente 5,5 %Otros 2,5 % | Gráfico 3.2 — Evolución de las fuentes de ingresos efectivos 1990 a 2004 Fuente: Cuentas anuales de las Comunidades Europeas, 2004. +++++ TIFF +++++ 1000009000080000700006000050000400003000020000100000199019911992199319941995199619971998199920002001200220032004OtrosRecurso RNBRecurso IVARecursos propios tradicionales | OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD Recursos propios tradicionales Introducción 3.2.
Los recursos propios tradicionales son constatados y recaudados por los Estados miembros según las disposiciones legales y reglamentarias nacionales, las cuales deben ser conformes a la normativa comunitaria [2].
Cada tres años se elabora y presenta a la Autoridad Presupuestaria un informe global sobre el funcionamiento de este tipo de inspecciones [6]. | | 3.5.
La Comisión continuará centrándose en la gestión que los Estados miembros hacen de la contabilidad B en sus propias inspecciones de los recursos propios tradicionales. | Sistemas de control y supervisión en los Estados miembros 3.6.
Por lo general, la normativa comunitaria no establece ningún método concreto, ni el nivel de control aduanero que deberá ejercerse, cuestiones que quedan a la discreción de los Estados miembros. | | Vigilancia aduanera en las fronteras terrestres exteriores de la UE 3.7.
El Tribunal examinó la vigilancia aduanera y el despacho en puestos fronterizos terrestres seleccionados de ocho Estados miembros [8].
La fiscalización se centró en una evaluación de la vigilancia aduanera y de los procedimientos de control que permiten garantizar que todas las mercancías están sujetas a trámites aduaneros [9].
El Tribunal llevó a cabo un examen de los sistemas electrónicos de despacho de aduana en 12 Estados miembros [12], así como de la vigilancia y coordinación a cargo de la Comisión.
La Comisión ha previsto tales procedimientos en la legislación [artículo 353 del Reglamento (CE) no 837/2005] para el sistema de tránsito informatizado comunitario (NCTS).
Como parte de su seguimiento regular de los puntos planteados por el Tribunal, la Comisión llevará a cabo la introducción de los adecuados controles junto con los Estados miembros. | 3.12.
Con el fin de garantizar la eficiencia y un nivel similar de los controles en todos los puntos aduaneros, la Comisión ha propuesto varias herramientas [14], entre las que figuran una metodología y criterios comunes para la gestión de riesgos.
El análisis de riesgos tiene un papel que desempeñar no sólo en la recaudación uniforme de los derechos de aduana (y su rápida transferencia a la Comisión) sino también en otras tareas.
El Tribunal ha tratado en informes anteriores el empleo de técnicas de análisis de riesgos [15].
Sin embargo, pese al apoyo y recomendaciones de la Comisión, siguen existiendo diferencias entre los Estados miembros en cuanto al recurso sistemático a los análisis de riesgos y a los perfiles de riesgos para orientar los controles, aunque la informatización de los procesos aduaneros lo permita. 3.13.
En otros dos Estados miembros sólo se utilizaron los perfiles de riesgos en parte de las importaciones, por lo que las medidas de control de las mercancías importadas en el marco de determinados procedimientos simplificados no fueron objeto de ninguna orientación basada en perfiles. 3.14.
El análisis de riesgos tiene un papel que desempeñar en todos los tipos de controles aduaneros, incluida la selección de los importadores a los que se autoriza a utilizar procedimientos simplificados, y la frecuencia y el contenido de los controles a la luz de las auditorias.
En un Estado miembro los perfiles de riesgos fiscales en las fronteras se han reducido y sustituido por controles fiscales basados en verificaciones que se realizan en los locales de los operadores económicos.
Cada Estado miembro proporciona un estado trimestral de su contabilidad B a la Comisión.
El saldo neto incluido en el balance de las Comunidades en "Cantidades adeudadas por los Estados miembros" es de 739,4 millones de euros (2003: 729,3 millones de euros). | | +++++ TIFF +++++ 3.20.
A 31 de diciembre de 2004, el saldo bruto de la contabilidad B registrado en los libros de la Comisión era de 1905,0 millones de euros, un 19,4 % menos que la cifra correspondiente a 31 de diciembre de 2003 (2364,3 millones de euros) [17].
Las estimaciones del porcentaje de los importes irrecuperables presentadas por los Estados miembros varían entre el 10 % (12,8 millones de euros, en el caso del Reino Unido) y el 96 % (118 millones de euros, en el caso de España) [20]. 3.22.
La Comisión explicó a los Estados miembros el principio subyacente que deben utilizar en la preparación de sus estimaciones durante la reunión ACOR del 9 de diciembre de 2004.
En 2003 Alemania suprimió de su contabilidad B consignaciones equivalentes a un total de 40,1 millones de euros, sin proporcionar una explicación completa al respecto. 3.23.
En el marco de la organización común de mercados en el sector del azúcar los productores detentan la responsabilidad financiera de las pérdidas que ocasione la liquidación de los excedentes comunitarios obtenidos en virtud de las cuotas [22].
Los Estados miembros retienen, en concepto de gastos de recaudación, el 25 % de las exacciones [23]. | | 3.25.
El Tribunal efectuó el seguimiento de trabajos anteriores relativos a las cotizaciones del azúcar y examinó el cálculo de las mismas, que finalizó en septiembre de 2004 (durante la campaña de comercialización que se desarrolla entre el 1 de julio de 2002 y el 30 de junio de 2003).
El Tribunal constató que el sistema de cálculo de las cotizaciones del azúcar funcionaba de forma generalmente satisfactoria, pese a la existencia de ambigüedades en el método de cálculo previsto [24], y que deberían resolverse.
Determinados aspectos específicos de los recursos propios IVA y RNB son objeto de fiscalizaciones individuales. | | 3.28.
Las fiscalizaciones individuales relativas a los recursos propios IVA y RNB efectuadas por el Tribunal comprendieron los controles de la Comisión de los inventarios presentados por los Estados miembros en el marco del Sistema Europeo de Cuentas (SEC 95) [28], el cálculo del tipo medio ponderado del IVA en los estados relativos al IVA de los Estados miembros [29] y los sistemas de control y supervisión relativos al establecimiento de las cuentas nacionales por los institutos nacionales de estadística de los Estados miembros. | | Evaluación de los sistemas de control y supervisión Sistemas de control y supervisión de la Comisión 3.29.
El Tribunal examinó el trabajo de las unidades encargadas de dichas inspecciones. | | Recurso propio IVA 3.30.
En relación con el recurso propio IVA, los controles sobre el terreno efectuados por la Comisión durante el ejercicio 2004 dieron lugar a la formulación de 28 nuevas reservas [30] relacionadas con elementos específicos de los estados sobre el IVA que transmiten los Estados miembros [31].
Sin embargo, dados los limitados recursos disponibles, resulta difícil para la Comisión mantener la misma calidad y frecuencia de las visitas de inspección a los Estados miembros que antes de la ampliación [32].
Además, son escasos los progresos en materia de seguimiento de las observaciones de auditoría relativas a las reservas (sólo se suprimieron seis reservas durante el año), por lo que 107 seguían vigentes al final de 2004.
Estas reservas a menudo abarcan varios ejercicios y cuatro de las mismas corresponden a estados relativos al IVA presentados hace más de diez años.
Esto ha resultado ser ya eficaz en los casos de dos Estados miembros que se atuvieron a los deseos de la Comisión mientras que el procedimiento de infracción estaba aún en la fase preparatoria.
Los Estados miembros que aplican varios tipos impositivos del IVA deberán determinar el tipo medio ponderado para el cálculo de este recurso propio por la Comisión.
El Tribunal examinó las inspecciones llevadas a cabo por la Comisión sobre este aspecto del sistema, verificó el cálculo del tipo medio ponderado en cinco Estados miembros [33] y comprobó que eran conformes a la normativa comunitaria [34]. | | 3.32.
En el caso de Austria, se han hecho progresos significativos que permitirán suprimir la reserva formulada tanto por Austria como por la Comisión, una vez que la Comisión haya recibido las enmiendas acordadas. | 3.33.
Por otro lado, la Comisión no formuló ninguna reserva en casos de insuficiencias sistemáticas [36] en el cálculo del tipo medio ponderado. 3.33.
En el caso de estos productos el gasto es conocido, pero no hay ninguna información específica disponible sobre su asignación a diversos tipos del IVA o a la exención.
Sin embargo, la Comisión ha comenzado a poner en funcionamiento una unidad encargada de verificar las cuentas públicas y nacionales establecidas por los Estados miembros. | | 3.36.
Desde 2003 la normativa comunitaria establece que los Estados miembros deberán presentar a la Comisión un informe anual sobre la calidad de los datos en materia de RNB.
En virtud del artículo 2, apartado 3, del Reglamento (CE, Euratom) no 1287/2003, el contenido y el formato del informe deberán seguir las orientaciones establecidas por la Comisión [38]. | | 3.37.
Un examen de los informes sobre la calidad presentados en 2004 muestra que: a) algunos Estados miembros no han seguido las orientaciones sobre el contenido y el formato; b) el importe y los datos comunicados presentan diferencias significativas; c) no se proporciona información relativa a los resultados de las investigaciones efectuadas sobre la calidad de la RNB y de sus componentes, pese a que se solicite dicha información en las orientaciones. 3.37.
Los informes de calidad se presentaron por primera vez en 2004 y supusieron una mejora significativa en la información suministrada para el cuestionario en comparación con años anteriores.
El Comité RNB, en su reunión de julio de 2005, aprobó las propuestas de Eurostat para unas orientaciones ampliadas que deberían, en principio, garantizar un resultado más armonizado este año. | Controles de la Comisión relativos a los inventarios presentados en el marco del SEC 95 3.38.
Los inventarios establecidos en el marco del SEC 95 constituían un elemento importante de los sistemas de control y supervisión de la Comisión relativos al recurso propio RNB.
Con el fin de evaluar la eficacia de los controles para garantizar que los Estados miembros cumplen las disposiciones del SEC 95, el Tribunal examinó, en el caso de los 15 antiguos Estados miembros [39], la forma en que la Comisión ha llevado a cabo los controles de los inventarios en materia de RNB en el marco del SEC 95. | | 3.40.
Gracias a la elaboración del cuestionario de evaluación del inventario RNB (GIAQ, GNI Inventory Assessment Questionnaire) [40], la Comisión mejoró el enfoque del control al establecer una herramienta que permita proceder a verificaciones de forma sistemática y estructurada.
Esta opinión es apoyada por el hecho de que muchos Estados miembros publican sus inventarios o extractos de los mismos. | 3.42.
La Comisión decidió que no sería útil ni rentable proporcionar información detallada sobre todos los puntos GIAQ que no plantearon ninguna cuestión para la visita RNB, pues la Comisión no habría podido concluir el análisis de los inventarios dentro de un tiempo razonable. | Actividades ilegales 3.43.
La Comisión ha solicitado a los Estados miembros que emprendan la estimación de ciertas categorías de actividades ilegales [41]. | | 3.44.
Los controles efectuados por la Comisión de los inventarios presentados en el marco del SEC 95 hacen patente que sólo un reducido número de Estados miembros han incluido tales estimaciones en la RNB, y además corresponden a distintos tipos de actividades ilegales.
Por consiguiente, las estimaciones de la RNB no son totalmente comparables, lo que afecta al cálculo de los recursos propios RNB, ni cumplen plenamente las disposiciones del SEC 95. 3.44.
Los Estados miembros tienen hasta 2006 para cumplir con el SEC95 a este respecto, antes de que se presenten las posibles reservas. | Consumo intermedio 3.45.
En dos de los ocho Estados miembros fiscalizados [42] (Bélgica e Irlanda), no se ha previsto ningún límite en las normas contables de las empresas y no se ha efectuado ningún ajuste para el cumplimiento del SEC 95.
El Tribunal examinó en siete Estados miembros [44] la medida en que los sistemas de control y supervisión relativos al establecimiento de las cuentas nacionales habían sido instaurados y puestos en funcionamiento en los institutos nacionales de estadística. | | 3.48.
El Tribunal observa que existen diferencias importantes entre los Estados miembros en cuanto a la existencia y aplicación de los siguientes elementos de los sistemas de control y supervisión relativos al proceso de establecimiento de las cuentas nacionales: a) la realización de un análisis de riesgos, formal y estructurado, relativo al proceso de establecimiento de las cuentas nacionales [45]; b) la existencia de acuerdos o de disposiciones equivalentes entre los servicios encargados de las cuentas nacionales y las unidades que proporcionan los datos estadísticos de base, que definen las condiciones aplicables a la provisión y a la calidad de los datos [46]; c) la elaboración sistemática de "informes sobre la calidad", que acompañan a las encuestas estadísticas [47]; d) la documentación de los controles de supervisión, efectuados por la administración, para el establecimiento de las cuentas nacionales [45]; e) la realización de auditorías internas sobre el proceso de recopilación y establecimiento de datos estadísticos [45]. 3.49.
La Comisión discutirá con los Estados miembros en el Comité RNB en qué medida los sistemas de control y supervisión nacionales deben convertirse en parte del proceso de control RNB. | Informes anuales de actividad y declaraciones de los directores generales 3.50.
Como en 2003, el informe de actividad anual de la Dirección General de Presupuestos indica el número de visitas de inspección relativas al IVA en los Estados miembros, pero no se hace ninguna otra mención de las verificaciones de los datos relativos a los recursos propios IVA.
Así, no se señalan las actividades de control relacionadas con el recurso propio RNB, como tampoco la existencia de 107 reservas con respecto a los estados del IVA establecidos por los Estados miembros, ni la evolución del número de reservas durante el año. 3.50.
Eurostat acepta proporcionar más información sobre los controles RNB e IVA en su informe de actividad anual. | Conclusiones y recomendaciones 3.52.
Como bien apunta el Tribunal en el apartado 3.21 del informe, la normativa relativa a la contabilidad B fue modificada a finales de 2004.
Sin embargo, los trabajos de auditoría del Tribunal sobre el recurso propio RNB han permitido identificar debilidades que podrían afectar a la calidad de los datos que sirven como base para el cálculo de las contribuciones RNB de los Estados miembros.
El Tribunal recomienda a la Comisión que: 3.54.
De todos modos, la recomendación recientemente adoptada relativa a la independencia, integridad y responsabilidad de las autoridades estadísticas de los Estados miembros y de la Comunidad [COM(2005) 217], que incluye un Código de buenas prácticas de las estadísticas europeas, debe contribuir a consolidar la calidad de las estadísticas macroeconómicas, incluida la RNB. | a) realice controles de verificación (directa) de una selección de agregados de las cuentas nacionales (véase el apartado 3.35); a) La Comisión está examinando actualmente la manera en que podría llevarse a cabo una verificación más directa en el sentido indicado por el Tribunal. | b) amplíe sus controles de los inventarios de las fuentes y métodos utilizados por los Estados miembros para el establecimiento de las cuentas nacionales y que mejore su sistema de documentación de los controles (véanse los apartados 3.41 y 3.42); b) La Comisión se esforzará en mejorar la documentación dentro de los límites de sus restricciones presupuestarias. | c) se asegure de que todos los Estados miembros cumplen las disposiciones del SEC 95 en materia de inclusión de las actividades ilegales en la RNB (véanse los apartados 3.43 y 3.44); c) La Comisión ya se está ocupando de ello de manera activa. | d) examine, previa consulta a los Estados miembros, las posibilidades de aplicación de las mejores prácticas en materia de supervisión y de control del establecimiento de las cuentas nacionales (véanse los apartados 3.47 a 3.49); d) La Comisión fomenta las buenas prácticas en el establecimiento de la contabilidad nacional a través del Comité RNB.
El ciclo de control de dos a tres años entre las visitas supone un cierto desfase temporal en el efecto beneficioso de esta política. | b) recomienda que la Comisión aumente sus esfuerzos para reducir el número de reservas que llevan mucho tiempo pendientes (véanse los apartados 3.30 y 3.32); b) La reducción en el número de reservas que llevan mucho tiempo pendientes depende principalmente de la capacidad de las administraciones de los Estados miembros para cumplir una norma de calidad adecuada.
El comité examina las cuestiones relacionadas con la aplicación del sistema de recursos propios y realiza estimaciones sobre estos recursos. [6] El último es el documento COM(2003) 345 final: Cuarto Informe de la Comisión sobre el funcionamiento del sistema de control de los recursos propios tradicionales (2000-2002). [7] Artículo 4, apartados 13 y 14, y artículo 37 del Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo, de 12 de octubre de 1992, por el que se aprueba el código aduanero comunitario (DO L 302 de 19.10.1992, p. 1). [8] Estonia, Grecia, Letonia, Lituania, Polonia, Eslovenia, Eslovaquia y Finlandia. [9] Cabe señalar que la mayor parte de las mercancías no se despachan en la frontera, sino en puestos aduaneros interiores después de un movimiento de tránsito. [10] Véase la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social Europeo: "Un entorno simplificado y sin soporte de papel para el comercio y las aduanas" [COM(2003) 452 final de 24 de julio de 2003]. [11] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 3.9. [12] Alemania, Estonia, España, Francia, Letonia, Lituania, Hungría, Países Bajos, Polonia, Eslovaquia, Finlandia y el Reino Unido. [13] El modelo oficial de las declaraciones escritas a las aduanas en el marco del procedimiento normal, con el fin de la inclusión de las mercancías en un régimen aduanero o de su reexportación de conformidad con el artículo 182, apartado 3, del código, será el documento administrativo único [Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, de 2 de julio de 1993, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo por el que se establece el código aduanero comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1)]. [14] Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social Europeo: "Un entorno simplificado y sin soporte de papel para el comercio y las aduanas". [15] Informe Especial no 13/98 sobre el empleo de técnicas de análisis de riesgos en el control aduanero y en el despacho de mercancías. [16] Reglamento (CE) no 648/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2005, que modifica el Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo por el que se aprueba el código aduanero comunitario (DO L 117 de 4.5.2005, p. 13). [17] Se trata de importes brutos previos a las deducciones: [18] En cuanto al origen de estas consignaciones véase el Informe Especial del Tribunal no 4/98 sobre la importación por la Comunidad a tipos reducidos de la exacción reguladora y la salida al mercado de productos lácteos procedentes de Nueva Zelanda y del queso suizo.
Los gráficos 4.1 y 4.2 muestran cómo se emplearon los fondos.
Su objetivo primordial es compensar a los agricultores por las reducciones que se han llevado a cabo en los precios de la PAC. | | 4.3.Los gastos de la PAC son efectuados casi en su totalidad por los organismos pagadores de los Estados miembros.
Las observaciones sobre la fiabilidad de las cuentas se exponen en el capítulo 1, apartados 1.12, 1.13, 1.15 y 1.16. | | Sistemas de control y supervisión SIGC 4.6.El sistema integrado de gestión y control (SIGC) constituye el elemento clave de la gestión y el control de los regímenes de ayuda por superficie y de primas por animales y abarca el 59 % del gasto agrícola.
Las solicitudes presentadas en el marco de otros regímenes de ayuda comunitaria deben ser compatibles con el sistema. | | 4.7.En 2004 el Tribunal continuó su examen del funcionamiento del SIGC en otros cinco organismos pagadores de cuatro Estados miembros, así como el seguimiento de anteriores constataciones en Portugal tras la fusión de dos organismos pagadores.
Los controles del SIGC en los cinco organismos pagadores visitados, salvo en Grecia, son en general operativos y satisfactorios (véase el anexo 2); el funcionamiento del SIGC puede compararse al de los organismos pagadores fiscalizados en ejercicios anteriores, aunque todavía se pueden conseguir mejoras en el ámbito de los análisis de riesgo, de los controles administrativos y de las inspecciones sobre el terreno. | 4.7.Aunque la Comisión considera demasiado severas algunas de las afirmaciones del Tribunal de Cuentas en el anexo 2, los resultados de su auditoría en general coinciden con las constataciones del Tribunal, y se están logrando otras mejoras desde 2005 con la aplicación de los sistemas de información geográfica, obligatorios a partir del 1 de enero.El Reglamento (CE) no 118/2004, que modificará la legislación referente al SIGC a partir de 2004, mejorará aún más una situación ya en general satisfactoria. | 4.8.Más de siete años después de la fecha límite para su plena aplicación, el SIGC en Grecia todavía no garantiza el cumplimiento de la legalidad y la regularidad en los pagos de la ayuda por superficie y de las primas por animales [véanse también los apartados 4.28, letra b), sobre la reserva de la Comisión con respecto a la aplicación del SIGC en Grecia y 4.44 sobre los resultados de la verificación de las operaciones por el Tribunal].
Ninguno de los datos del sistema está asegurado, de modo que pueden ser y de hecho son modificados por las agrupaciones de agricultores en cualquier momento antes de efectuarse el pago.
Con respecto a los gastos de 2004, las agrupaciones de agricultores cambiaron los datos de más de 22000 parcelas más de cinco meses después de finalizar el período de solicitud.
El análisis muestra que estos cambios irregulares tienen un impacto financiero estimado en al menos 10 millones de euros, y la incidencia en la totalidad del período de solicitud podría ser considerablemente superior;b)la calidad de las inspecciones sobre el terreno es mediocre.
Algunos informes no parecen estar basados en inspecciones reales. | 4.8.Dada la situación del SIGC en Grecia, la Comisión ha aplicado regularmente importantes correcciones financieras (384 millones de euros desde 1999 a 2004).
Estas acciones por parte de la Comisión y la creación de un nuevo organismo pagador en Grecia (Opekepe) han producido un gran avance, de manera que a finales de 2004 (ejercicio financiero 2005) estaban implantados los distintos elementos del sistema SIGC.
No obstante, la Comisión seguirá señalando y evaluando las deficiencias que persisten en el funcionamiento del SIGC en Grecia, y aplicando las oportunas correcciones financieras.En cuanto a las deficiencias mencionadas por el Tribunal, la Comisión ha criticado repetidamente el papel de las agrupaciones de agricultores en el procedimiento de solicitud y los fallos de supervisión.
Este tema, así como la calidad insuficiente de las inspecciones sobre el terreno, ya señalada por la Comisión, se seguirá en las investigaciones en curso sobre la liquidación de cuentas. | Controles posteriores al pago efectuados en virtud del Reglamento (CEE) no 4045/89 del Consejo — Atrasos e insuficiente información sobre los controles efectuados 4.9.Los Estados miembros deben llevar a cabo programas anuales de comprobaciones de documentos comerciales con posterioridad al pago respecto de una serie de ayudas de la PAC, entre las que se encuentran las restituciones por exportación, subvenciones por tratamiento y transformación, ayudas a la transformación del algodón, aceite de oliva y tabaco y determinados gastos de desarrollo rural, en total alrededor del 37 % del gasto agrícola.
El Tribunal examinó el seguimiento efectuado por la Comisión de los controles establecidos por el Reglamento (CEE) no 4045/89 y observó lo siguiente: | 4.10. | a)el análisis de los informes presentados por los Estados miembros tiene un valor limitado, ya que el reglamento existente no exige a los organismos de coordinación que presenten estadísticas en un formato que permita un análisis pertinente (por ejemplo, informar de los porcentajes de error de las distintas categorías de gastos); | a)La Comisión considera que los informes presentados por los Estados miembros facilitan información valiosa, aunque acepta que podría mejorarse la presentación de los informes en aplicación del Reglamento (CEE) no 4045/89.
Además, están previstas nuevas formas de identificar e informar de los atrasos, de manera que pueda haber un seguimiento de los controles no finalizados durante el período de presentación en los informes de períodos de presentación posteriores. | b)en 2003 el Tribunal examinó la aplicación de los controles posteriores al pago en once Estados miembros y llegó a la conclusión de que menos de un tercio era plenamente satisfactorio.
En respuesta, la Comisión visitó tres Estados miembros en 2004; las primeras visitas desde enero de 2001 dedicadas a efectuar un examen completo de los controles posteriores al pago.
No obstante, el número de controles previsto por la mayoría de los Estados miembros excede significativamente el número mínimo exigido.
Desde este punto de vista, la insuficiencia es inferior al 40 %.Aunque algunos controles no habían finalizado al término del período de control, debe haber un seguimiento y se finalizarán en el siguiente período de control.
La Comisión está investigando las razones por las que no se finalizaron a su debido tiempo los programas de control en algunos Estados miembros y, si procede, pedirá aclaraciones a los Estados miembros. | El gráfico 4.3 muestra el número de controles realizados y de irregularidades detectadas en los últimos seis períodos de referencia sobre los que han presentado sus informes los Estados miembros.
En 2004, las restituciones representaron alrededor de 3600 millones de euros, el 7,5 % de los gastos de la PAC (8,3 % en 2003).
Los Estados miembros tienen la obligación de controlar físicamente el 5 % de las exportaciones para asegurarse de que están correctamente descritas y cumplen las condiciones para recibir la restitución por exportación solicitada.
Los principales resultados preliminares que halló la Comisión indican debilidades relativas a:a)calidad y/o frecuencia;b)procedimientos de selección de los envíos;c)notificación previa;d)estadísticas;Estas debilidades, de importancia variable, no se observaron en todos los Estados miembros visitados. | 4.12.Como señala el Tribunal, las observaciones son de naturaleza preliminar y la Comisión sólo puede ultimar su posición una vez que los Estados miembros han ejercido su derecho de réplica. | 4.13.La Comisión no pudo facilitar información sobre el valor de las operaciones comprobadas físicamente ni el de las irregularidades detectadas.
Durante 2004 la Comisión aprobó un reglamento por el que se exigía a los Estados miembros informar de estos datos con efecto a partir del informe de 2005.
El cuadro 4.1 resume el número de declaraciones comprobadas y el de irregularidades detectadas en el período 2001 a 2003. | 4.13.Siguiendo las recomendaciones del Tribunal, hechas por primera vez en su Informe Anual de 2002, la Comisión respondió en su momento adoptando el Reglamento (CE) no 1454/2004, que estipula que a partir de 2005 el importe de las operaciones controladas, así como de las irregularidades que superen los 200 euros, deberán ser comunicadas por los Estados miembros.Hasta 2005 la información sobre el importe de las irregularidades dependía de la fiabilidad de la comunicación de las irregularidades a que hace referencia el artículo 3 del Reglamento (CEE) no 595/91 presentada por los Estados miembros a la OLAF, y no incluía las irregularidades inferiores a 4000 euros. | 4.14.El informe anual de actividad de la Comisión de 2004 contiene información sobre el número de declaraciones de exportación presentadas, el número de ellas controlado por los Estados miembros y el número de irregularidades detectadas.
Fuente: Informe resumen de la Comisión relativo a la liquidación financiera de las cuentas del FEOGA sección Garantía correspondientes a 2004.
No | Estado miembro | Organismo pagador | Importes declarados en millones de euros | % del total | Cuentas objeto de reservas | Cuentas disociadas | 1 | Francia | ONIC | 4413,80 | 10,19 | | | 2 | Italia | AGEA | 3835,46 | 8,86 | × | × | 3 | Reino Unido | RPA | 2854,11 | 6,59 | | | 4 | Grecia | OPEKEPE | 2781,44 | 6,42 | × | | 5 | Francia | OFIVAL | 1897,26 | 4,38 | | | 6 | Irlanda | DAF | 1820,73 | 4,20 | | | 7 | España | Andalucía | 1709,70 | 3,95 | | | 8 | Dinamarca | EU-direktoratet | 1215,85 | 2,81 | | | 9 | Austria | AMA | 1101,64 | 2,54 | | | 10 | Alemania | Bayern, Landwirtschaft | 1074,15 | 2,48 | × | | 11 | Francia | ONIOL | 1000,20 | 2,31 | | | 12 | España | Castilla y León | 940,67 | 2,17 | | | 13 | Finlandia | MMM | 869,36 | 2,01 | | | 14 | Suecia | SJV | 844,25 | 1,95 | | | 15 | España | Castilla-La Mancha | 810,45 | 1,87 | | | 16 | Francia | CNASEA | 802,45 | 1,85 | × | | 17 | Francia | ONILAIT | 530,51 | 1,23 | | | 18 | Alemania | Nordrhein-Westfalen | 475,58 | 1,10 | × | | 19 | España | FEGA | 467,09 | 1,08 | | | 20 | Alemania | Baden-Württemberg | 440,92 | 1,02 | × | | 21 | Alemania | Brandenburg | 380,94 | 0,88 | | | 22 | Países Bajos | LASER | 362,23 | 0,84 | | | 23 | Reino Unido | NAWAD | 278,70 | 0,64 | | | 24 | Francia | FIRS | 273,94 | 0,63 | | | 25 | Bélgica | ABKL (Vlaamse Gemeenschap) | 220,88 | 0,51 | | | Organismos pagadores abarcados por la DAS 2004 | Subtotal | 31402,32 | 72,51 | | | 26 | Alemania | Niedersachsen | 795,90 | 1,84 | | | 27 | Portugal | INGA | 754,26 | 1,74 | × | | 28 | Bélgica | BIRB | 617,65 | 1,43 | | | 29 | España | Extremadura | 616,27 | 1,42 | | | 30 | Reino Unido | SERAD | 614,59 | 1,42 | | | 31 | España | Aragón | 520,32 | 1,20 | | | 32 | Países Bajos | PZ | 448,82 | 1,04 | | | 33 | Alemania | Hamburg-Jonas | 439,64 | 1,02 | | | 34 | Alemania | Mecklenburg-Vorpommern | 407,74 | 0,94 | | | 35 | Alemania | Sachsen-Anhalt | 384,88 | 0,89 | | | 36 | Italia | Region Lombardie | 359,66 | 0,83 | | | 37 | Italia | AVEPA (Veneto) | 359,44 | 0,83 | | | 38 | España | Cataluña | 349,54 | 0,81 | × | | 39 | Alemania | Schleswig-Holstein | 341,16 | 0,79 | | | 40 | Italia | AGREA | 323,79 | 0,75 | | | 41 | Alemania | Sachsen | 312,99 | 0,72 | | | 42 | Países Bajos | HPA | 297,38 | 0,69 | | | 43 | Francia | ONIFLHOR | 282,90 | 0,65 | × | | 44 | Alemania | Thüringen | 282,21 | 0,65 | | | 45 | Reino Unido | DARD | 281,61 | 0,65 | | | 46 | Francia | ONIVINS | 245,19 | 0,57 | | | 47 | Bélgica | Région Wallonne | 234,40 | 0,54 | × | | 48 | Alemania | Hessen | 228,27 | 0,53 | | | 49 | Alemania | BLE | 222,59 | 0,51 | | | 50 | Italia | ARTEA (Toscana) | 187,56 | 0,43 | | | 51 | Alemania | Rheinland-Pfalz | 187,44 | 0,43 | | | 52 | Italia | SAISA (ex DCCC) | 185,47 | 0,43 | | | 53 | España | Canarias | 164,13 | 0,38 | | | 54 | Francia | ODEADOM | 143,58 | 0,33 | × | | 55 | España | Galicia | 139,30 | 0,32 | | | 56 | España | Valencia | 138,36 | 0,32 | | | 57 | España | Navarra | 116,35 | 0,27 | × | | 58 | Italia | ENR | 114,32 | 0,26 | | | 59 | España | Murcia | 98,29 | 0,23 | | | 60 | Portugal | IFADAP | 69,97 | 0,16 | × | | 61 | España | Asturias | 62,84 | 0,15 | | | 62 | Países Bajos | PT | 58,23 | 0,13 | | | 63 | España | País Vasco | 57,73 | 0,13 | | | 64 | España | Madrid | 57,02 | 0,13 | × | × | 65 | Países Bajos | DLG | 56,18 | 0,13 | | | 66 | Países Bajos | PVE | 42,17 | 0,10 | | | 67 | España | La Rioja | 41,24 | 0,10 | | | 68 | Austria | ZA Salsburg | 40,19 | 0,09 | | | 69 | Luxemburgo | Ministère de l'Agriculture | 37,80 | 0,09 | × | × | 70 | España | Cantabria | 34,22 | 0,08 | | | 71 | España | Baleares | 25,57 | 0,06 | | | 72 | Alemania | Bayern, Umwelt | 23,82 | 0,06 | × | × | 73 | Alemania | Saarland | 20,23 | 0,05 | × | | 74 | Reino Unido | FC | 17,30 | 0,04 | | | 75 | Polonia | ARR | 11,42 | 0,03 | | | 76 | Francia | OFIMER | 9,23 | 0,02 | | | 77 | Irlanda | DMNR | 9,20 | 0,02 | | | 78 | Alemania | Hamburg | 6,72 | 0,02 | | | 79 | Reino Unido | CCW | 5,63 | 0,01 | | | 80 | Alemania | Nordrhein-Westfalen LfEJ | 4,99 | 0,01 | | | 81 | República Checa | SAIF | 4,94 | 0,01 | × | | 82 | Alemania | Bremen | 2,49 | 0,01 | | | 83 | Francia | ACCT/SDE | 1,87 | 0,00 | × | × | 84 | España | FROM | 1,68 | 0,00 | | | 85 | Eslovaquia | APA | 1,48 | 0,00 | | | 86 | Alemania | Berlin | 1,40 | 0,00 | | | 87 | Estonia | PRIA | 0,55 | 0,00 | | | 88 | Lituania | NPA | 0,53 | 0,00 | | | 89 | Hungría | ARDA | 0,51 | 0,00 | × | | 90 | Eslovenia | AAMRD | 0,07 | 0,00 | | | 91 | Letonia | RSS | 0,03 | 0,00 | | | | | Subtotal | 11903,25 | 27,49 | | | | Total | 43305,57 | 100,00 | 11507,17 | 3955,97 | | Trabajo de los organismos certificadores 4.16.
Un organismo certificador debe ser independiente, desde el punto de vista funcional, del organismo pagador [15].
La Comisión adoptó su decisión financiera el 13 de mayo de 2005 [16].
La Comisión ya ha iniciado un procedimiento para recuperar los pagos indebidos importantes (véase también el apartado 4.20). | 4.20.
La Comisión autorizó las cuentas de 86 de los 91 organismos pagadores y aplazó su liquidación de las cuentas de de cinco de ellos (que representaban 4 000 millones de euros, el 9 % del total de gastos declarados) debido a imprecisiones o insuficiencias en el trabajo realizado por los organismos certificadores en cuestión [17].
Pretende efectuar correcciones financieras, por un total de unos 7 millones de euros, con respecto a 14 organismos pagadores [18]. | | Cuentas de organismos pagadores no aprobadas ("disociadas") en años anteriores 4.21.
En 2004 la Comisión completó el trabajo en las cuentas que no había liquidado en la decisión financiera de 2001 y 2002, en la mayor parte de los casos debido a insuficiencias en el trabajo realizado por los organismos certificadores, o a la necesidad de aclarar algunos datos.
Cuando estas fiscalizaciones no ponen de manifiesto deficiencias ni producen mejoras subsiguientes de los sistemas, son también pertinentes para la legalidad y regularidad del gasto en cuestión en años posteriores.
El cuadro 4.3 muestra los resultados de las decisiones de liquidación de cuentas de la Comisión con respecto a 1991 y a los ejercicios subsiguientes.
La situación a junio de 2005 es que el 94,3 % de las auditorías realizadas en 2001 (que permiten realizar correcciones financieras retroactivas hasta 1999) y el 78,7 % de las auditorías realizadas en 2002 (que permiten realizar correcciones financieras retroactivas hasta 2000) han concluido. | 4.25.
Los gráficos 4.4 y 4.5 exponen la distribución de las correcciones en las decisiones adoptadas por la Comisión durante el período de 1999 a 2004 [22], por Estado miembro y por sector de mercado.
Dichas decisiones corresponden a gastos de los ejercicios presupuestarios comunitarios del período 1996 a 2003. | | Cuadro 4.3 — Correcciones en las decisiones de liquidación de cuentas relativas a los ejercicios 1991-2003 Fuente: Decisiones de liquidación de cuentas relativas a los ejercicios 1991-2003. (millones de euros) | | 1991 | 1992 | 1993 | 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | Gastos declarados | 31255,9 | 30480,2 | 34008,0 | 33592,8 | 35654,4 | 39062,5 | 40884,3 | 38857,4 | 40726,2 | 40410,6 | 41593,8 | 42710,8 | 44212,0 | Importes de las correcciones | –1504,1 | –788,2 | –736,6 | –307,8 | –572,8 | –790,0 | –481,4 | –329,3 | –275,6 | –380,4 | –251,7 | –147,5 | –37,0 | de las cuales: | | | | | | | | | | | | | | a) Superexacciones de leche | –979,2 | –419,7 | –230,6 | –2,7 | –15,1 | –215,0 | –110,2 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | b) Gastos desautorizados | –524,9 | –368,5 | –506,0 | –305,1 | –557,7 | –575,0 | –371,2 | –329,3 | –275,6 | –380,4 | –251,7 | –147,5 | –37,0 | Gastos desautorizados como porcentaje de los gastos declarados | 1,7 % | 1,2 % | 1,5 % | 0,9 % | 1,6 % | 1,5 % | 0,9 % | 0,8 % | 0,7 % | 0,9 % | 0,6 % | 0,3 % | 0,1 % | | Gráfico 4.4 — Correcciones desglosadas por Estado miembro (1999 a 2004) Fuente: Decisiones de conformidad adoptadas por la Comisión de 1999 a 2004. +++++ TIFF +++++ (millones de euros)EL 21 % (565,5)ES 19 % (507,7)FR 20 % (538,4)IE 1 % (26,3)IT 24 % (639,0)NL 1 % (14,4)PT 2 % (53,3)UK 6 % (150,2)Otros 0 % (13,4) | Gráfico 4.5 — Correcciones desglosadas por mercado (1999 a 2004) Fuente: Decisiones de conformidad adoptadas por la Comisión de 1999 a 2004. +++++ TIFF +++++ (millones de euros)Cultivos herbáceos (760,3)Desarrollo rural (94,9)Frutas y hortalizas (160,3)Productos lácteos (293,9)Aceite de oliva (285,0)Restituciones a la exportación (232,6)Primas por animales (554,8)Otros (67,3)Pagos tardíos (140,4)Almacenamiento público (81,4)27 %4 %6 %11 %11 %9 %21 %3 %5 %3 % | La muestra de operaciones examinada por el Tribunal 4.26.
Este tipo de examen aporta pruebas adecuadas de la legalidad y la regularidad de los gastos en la ayuda por superficie (véanse los apartados 4.35 a 4.38) y, en menor grado, de las primas por animales (véanse los apartados 4.39 a 4.42), en las que el auditor puede disponer de pruebas físicas.
En cambio, en ámbitos como el de las restituciones por exportación (véanse los apartados 4.49 y 4.50) o las ayudas abonadas por la cantidad producida (véase el apartado 4.43), el auditor sólo puede comprobar la documentación.
La medida en que los documentos aportan pruebas fiables depende a la vez de la naturaleza de la operación (véase el apartado 4.48) y del sistema de control (véase el apartado 4.54). | | Informe anual de actividad del director general de Agricultura con respecto al ejercicio 2004 Ciertas mejoras con respecto al ejercicio anterior 4.27.
El informe afirma lo siguiente: a) la Dirección General de Agricultura (DG AGRI) respeta en general las normas de control interno, aunque es preciso reforzar el trabajo en algunos ámbitos [23]; b) salvo en Grecia, el SIGC constituye un medio excelente para garantizar la utilización adecuada de los fondos comunitarios; c) los controles posteriores a los pagos proporcionan garantías razonables de que los gastos realizados son conformes a la legislación comunitaria; d) el procedimiento de certificación ofrece garantías de la integridad, exactitud y fiabilidad de las cuentas de los organismos pagadores y un cierto grado de garantía sobre el funcionamiento de sus sistemas de control interno y su capacidad para asegurar que los pagos son legales y regulares; e) en el caso de los gastos de 2004, se concluirá el trabajo de auditoría sobre los sistemas de control y las correcciones financieras definitivas se decidirán no antes de 2006; f) existe un riesgo de que se hayan financiado gastos no subvencionables, aunque éstos pueden ser auditados en ejercicios subsiguientes con arreglo a los procedimientos de conformidad y pueden ser objeto de correcciones financieras [24]; g) las correcciones financieras efectuadas en el marco del procedimiento de liquidación junto con las recuperaciones de importes de los Estados miembros cubren el "riesgo financiero global". | | 4.29.
Las fuentes de información que sirven de base a la declaración del director general proporcionan una cobertura y unas garantías limitadas de la legalidad y la regularidad de los gastos de 2004.
Para disponer de información fiable sobre la legalidad y la regularidad de los pagos a los beneficiarios finales, el director general necesitaría: a) bien tomar las medidas necesarias para que los organismos certificadores amplíen el alcance de su labor hasta los beneficiarios finales, haciendo llegar sus verificaciones al nivel de los agricultores o realizando trabajos suplementarios para comprobar y validar las estadísticas relativas a las inspecciones del SIGC y los controles posteriores al pago [25]; b) bien exigir a su propio personal, a través de un método de muestreo adecuado, que verifique la legalidad y la regularidad de las operaciones del ejercicio al nivel de los beneficiarios finales. 4.29 y 4.30.
La Comisión considera que el director general dispone ya de suficiente información para tener garantías razonables de la legalidad y regularidad del gasto agrícola.
Como ya se señaló en la respuesta al Informe Anual del Tribunal relativo a 2003, la implantación y autorización de los organismos pagadores de los Estados miembros, el procedimiento de certificación anual y la aplicación de los diversos sistemas de gestión y control, incluido el SIGC, permiten conceder un alto grado de confianza al control sobre el gasto declarado.
La declaración del director general y el informe anual de actividad que la acompaña deben situarse en un marco normativo más amplio para la liquidación de las cuentas del FEOGA expuesta en el artículo 7 del Reglamento (CE) no 1258/1999.
Si posteriormente, a raíz de las auditorías de la Comisión, se descubre alguna deficiencia, se evaluará el riesgo de inadmisibilidad de los gastos y se aplicarán las oportunas correcciones financieras.
La Comisión considera que las correcciones financieras totales de un año dado, junto con las sanciones impuestas a los beneficiarios finales a nivel nacional, ofrecen una valiosa estimación del nivel general de pagos irregulares. | Normas de control interno-Algunas de ellas no se han llevado plenamente a la práctica 4.33.
Una de las innovaciones introducidas en el marco de la reforma de la gestión financiera en los servicios de la Comisión era el requisito de poner en práctica 24 normas de control interno, que se concretaban en 71 requisitos básicos.
La autoevaluación de la Dirección General de Agricultura concluía que todas las normas y los requisitos básicos se habían cumplido [véase el apartado 4.28, letra a)]. | | 4.34.
Los informes elaborados por la estructura de auditoría interna de la Dirección General de Agricultura (véase el capítulo 1, apartado 1.81) durante 2004 confirmaron este hecho. 4.34.
La Comisión debe destacar que a finales de 2004 la DG AGRI respetaba todos los requisitos básicos establecidos por la Comisión para las 24 normas de control interno.
Esto no excluye que no sea posible y deseable mejorar algunos ámbitos, lo que la DG AGRI también señalaba en su evaluación de la situación a finales de 2004. | Valoración por el Tribunal de distintos ámbitos del gasto de la PAC Regímenes de ayudas por superficie 4.35.
Los pagos de las ayudas por superficie a los productores de cultivos herbáceos ascendieron en 2004 a 17475 millones de euros, lo que representa el 39 % de los gastos de la PAC y se enmarcaron en su totalidad en el contexto del SIGC. | | 4.36.
Los Estados miembros informaron a la Comisión de que habían comprobado sobre el terreno el 8,1 % de las solicitudes, que representa el 11,4 % de la superficie total declarada.
Los controles aleatorios realizados por los 14 Estados miembros que han aplicado el SIGC de manera satisfactoria reflejaron un porcentaje de error del 1,6 %, lo que supone una estimación razonable del error probable en las solicitudes pagadas.
Es cierto que en algunos Estados miembros los controles aleatorios parecen ser más efectivos.
Debido a la calidad del sistema SIGC, incluidos los controles 100 % administrativos, la frecuencia de anomalías detectada sobre el terreno es baja, de manera que la diferencia entre los resultados obtenidos en las inspecciones aleatorias y en las basadas en el riesgo es marginal y probablemente se explica por la diferencia en el tamaño de los muestreos.
Nota 2: Las verificaciones realizadas en el año N corresponden a los pagos efectuados en el año N + 1.
Fuente: Estadísticas SIGC facilitadas a la Direción General de Agricultura por los Estados miembros. | BE | DK | DE | EL | ES | FR | IE | IT | LU | NL | AT | PT | FI | SE | UK | Solicitudes | 34,1 % | 27,4 % | 42,7 % | 31,7 % | 44,4 % | 40,3 % | 15,5 % | 45,4 % | 89,6 % | 37,4 % | 51,1 % | 72,4 % | 44,2 % | 56,2 % | 55,9 % | Superficie | 0,9 % | 0,5 % | 0,6 % | 2,7 % | 2,9 % | 0,6 % | 0,3 % | 3,4 % | 1,6 % | 4,2 % | 1,3 % | 1,7 % | 0,6 % | 3,1 % | 0,6 % | +++++ TIFF +++++ | 4.38.
Como en ejercicios anteriores, los errores de esta naturaleza y magnitud no tienen una incidencia marcada en el gasto total pese a su frecuencia; c) un reducido número de casos se hallaba afectado por errores de mayor importancia, pero su número y su incidencia resultó inferior a los de ejercicios anteriores. 4.38.
Las observaciones del Tribunal corresponden en líneas generales a las propias constataciones de la Comisión de que la situación es en general satisfactoria en la gran mayoría de los Estados miembros. | Regímenes de primas por animales 4.39.
El gasto derivado de las primas por animales ascendió en 2004 a 9019 millones de euros, lo que representa el 20 % de los gastos de la PAC.
En las primas por animales ovinos, el porcentaje de animales inexistentes ascendió del 7,2 % en 2002 al 8,2 % en 2003.
Italia y Grecia notifican niveles considerablemente más elevados de error en las primas por ovejas y cabras que los demás Estados miembros, con un porcentaje de error en los 13 Estados miembros restantes del 1,8 % en 2003 (el 2,2 % en 2002). 4.40.
Las cifras comunicadas muestran una mejora en cuanto a la detección de animales declarados erróneamente o en exceso por los agricultores.
Las situaciones descritas para Grecia e Italia son también el resultado de una mejora en los procedimientos de control como consecuencia de medidas promovidas por el procedimiento de liquidación de cuentas. | 4.41.
En general, el porcentaje de errores detectado en las inspecciones de animales llevadas a cabo en el marco del SIGC en 2003 refleja ligeras variaciones entre los Estados miembros, con excepción de Italia, donde el porcentaje de ganado no subvencionable sigue siendo muy elevado (el 10,2 % de los animales por los que se solicitó la prima a la vaca nodriza y el 22,3 % de los que fueron objeto de solicitud de prima especial a la carne de vacuno). 4.41.
Fuente: Estadísticas SIGC facilitadas por los Estados miembros. +++++ TIFF +++++ 20,0 %18,0 %16,0 %14,0 %12,0 %10,0 %8,0 %6,0 %4,0 %2,0 %0,0 %BEDKDEELESFRIEITLUNLATPTFISEUKRechazadas parcialmenteRechazadas totalmente | Subvenciones abonadas por cantidad producida 4.43.
Las subvenciones comunitarias a la producción de aceite de oliva, algodón y tabaco (4132 millones de euros, que representan el 9,2 % de los gastos de la PAC en 2004) se abonan en función de la cantidad producida, y no de la superficie cultivada.
Estos casos están siendo supervisados de cerca por la Comisión. | 4.45.
Las constataciones de los organismos de control del aceite de oliva en los cuatro Estados miembros afectados se presentan en los cuadros 4.6 y 4.7.
No obstante, estas propuestas con frecuencia no son llevadas a cabo por las autoridades de los Estados miembros (véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 4.39). 4.45.
Esto incluye no sólo la calidad del control en sí misma, sino también la calidad del seguimiento de las propuestas de los organismos de control.
Los regímenes de este tipo normalmente requieren unas condiciones de subvencionabilidad relativamente complejas y costosas de controlar, y que por lo tanto presentan un elevado riesgo de irregularidades. | | 4.47.
En dos casos la Comisión ya ha comenzado el seguimiento de las debilidades identificadas (Grecia y Luxemburgo). | | 4.48.
El Informe Especial del Tribunal sobre medidas agroambientales (véanse los apartados 4.98 y 4.99), que constituyen el tipo de gastos de mayor volumen en el ámbito del desarrollo rural, llega a la conclusión de que la verificación de estos gastos plantea problemas particulares y que la verificación sólo puede dar lugar en raras ocasiones a una garantía razonable de la legalidad y la regularidad del gasto a un coste razonable. 4.48.
Véase también la respuesta a los apartados 4.98 y 4.99. | Otros gastos 4.49.
Los gastos no comentados en los apartados 4.35 a 4.48 ascienden a 8674 millones de euros, y entre ellos se encuentran las restituciones por exportación (3384 millones de euros), subvenciones por la retirada y el almacenamiento del excedente de producción, una serie de pequeños regímenes de subvenciones y los gastos veterinarios. | | 4.50.
El Tribunal examinó el modo en que la Comisión ha supervisado la aplicación de dos reglamentos relativos a los gastos no cubiertos por el SIGC y que se clasifican principalmente como otros gastos en el presente informe. | | 4.51.
Teniendo en cuenta estos factores, el Tribunal considera que la Comisión no contaba con una base suficiente para obtener garantías del trabajo realizado) (véase el apartado 4.10). 4.51.
Considerando: - que los controles posteriores a los pagos aportan un nivel suplementario adicional de control a los controles previos al pago (que, para la mayoría de las medidas, ofrecen ya una garantía razonable), y - que la mayor parte del número mínimo exigido de los controles posteriores a los pagos ya se había realizado a finales de 2004, y - que los Estados miembros comunicaron en sus informes anuales el número, valor y naturaleza de las irregularidades observadas y el valor de las operaciones verificadas, la Comisión contaba con una base suficiente para obtener parte de sus garantías del trabajo realizado (véase también la respuesta al apartado 4.52).
Los controles físicos y documentales de las mercancías efectuados en virtud del Reglamento (CEE) no 386/90 en el momento de la exportación deberían abarcar al menos el 5 % de la mayor parte de las exportaciones subvencionadas.
En cuanto a los controles físicos, la Comisión no consideró oportuno dar a conocer constataciones específicas antes de haberlas tratado en el procedimiento de liquidación de cuentas.
Por consiguiente, las irregularidades en las restituciones por exportación es más probable que superen el umbral de los 4000 euros, a partir del que es obligatorio informar en virtud del Reglamento (CEE) no 595/91. | 4.54.
El Tribunal halló debilidades en las subvenciones a las uvas pasas (Grecia, también mencionadas en los informes anuales relativos a los ejercicios 2002 y 2003) y a los frutos de cáscara (España). 4.54.
La Comisión deduce de esta observación y de los puntos expuestos en los apartados 4.38 y 4.42 que, por lo que se refiere a los gastos agrícolas gestionados y controlados por el SIGC, la situación es satisfactoria, y que los riesgos identificados por el Tribunal se concentran en las otras medidas de la PAC (véase el apartado 4.57).
Aunque los elementos que constituyen el SIGC están formalmente establecidos en Grecia, existen graves deficiencias en el funcionamiento del sistema que hacen que éste no resulte fiable (1000 millones de euros). 4.56.
Sigue habiendo deficiencias importantes en la aplicación del sistema en Grecia, de las que se hará un seguimiento en el marco del plan de acción, consistente en un programa de auditoría de la liquidación de cuentas mejorado para Grecia (véase también la respuesta al apartado 4.8). | 4.57.
Dados el limitado alcance de las medidas de supervisión de la Comisión (que ha visitado sólo tres Estados miembros para comprobar la aplicación total en 2004) y los controles incompletos atrasados, y puesto que ya se informó de las debilidades en el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003 [40], el Tribunal no puede mostrarse conforme con la afirmación de la Comisión en su informe anual de actividad de 2004, según la cual, basándose en la información recibida y en las visitas de inspección realizadas anualmente con el fin de evaluar la aplicación del reglamento, puede llegarse a la conclusión de que los controles previstos por el Reglamento (CEE) no 4045/89 ofrecen garantías razonables de que los gastos efectuados en los sectores contemplados por el reglamento son conformes a la normativa comunitaria. 4.58.
Como señalaba en el apartado 4.10, la Comisión considera que ha cumplido todas sus obligaciones contempladas en el Reglamento (CEE) no 4045/89.
Además de las tres visitas a las que hace referencia el Tribunal, se han previsto otras seis para 2005.
A esto se añaden las visitas de inspección sobre aspectos específicos del Reglamento (CEE) no 4045/89 en relación con las restituciones por exportación que se vienen realizando desde 2001.
Considerando las razones anteriores, así como lo siguiente: - que los controles posteriores a los pagos aportan un nivel suplementario adicional de control a los controles previos al pago (que, para la mayoría de las medidas, ofrecen ya una garantía relativamente completa), y - que la mayor parte del número mínimo exigido de los controles posteriores a los pagos ya se había realizado a finales de 2004, y - que los Estados miembros comunicaron en sus informes anuales el número, valor y naturaleza de las irregularidades observadas y el valor de las operaciones verificadas, la Comisión opina que los controles con arreglo al Reglamento (CEE) no 4045/89 contribuyen a la garantía global sobre la legalidad y regularidad de los gastos 2004. | Liquidación de cuentas 4.59.
Los informes de los organismos certificadores aseguran que la información financiera proporcionada por los organismos pagadores (que se integra en las cuentas de la Comisión) es esencialmente exacta [41].
Como ya se señaló en la respuesta al Informe Anual del Tribunal relativo a 2003, la implantación y autorización de los organismos pagadores de los Estados miembros, el procedimiento de certificación anual y la aplicación de los diversos sistemas de gestión y control, incluido el SIGC, permiten conceder un alto grado de confianza al control sobre el gasto declarado.
Las decisiones de conformidad de la Comisión, mediante las cuales puede excluir gastos de la financiación comunitaria, no estaban completas con respecto a ningún ejercicio posterior a 1998 (véase el apartado 4.24). 4.61.
Como se señalaba en la respuesta al apartado 4.24, la situación a junio de 2005 era que el 94,3 % de las fiscalizaciones realizadas en 2001 (que permiten realizar correcciones financieras retroactivas hasta 1999) y el 78,7 % de las fiscalizaciones realizadas en 2002 (que permiten realizar correcciones financieras retroactivas hasta 2000) han concluido. | Informe anual de actividad del director general de Agricultura 4.62.
Tampoco afirma que se recuperen los pagos irregulares a través del procedimiento de liquidación de cuentas y de los procedimientos de recuperación establecidos en los Estados miembros. 4.62.
El informe anual de actividad y la declaración anual de la DG AGRI se basan en la garantía que se puede obtener de los sistemas implantados y su funcionamiento.
Esto es inherente al sistema de gestión compartida, de conformidad con la legislación comunitaria, y no debería verse como un factor de limitación para que el director general conceda la declaración anual.
La garantía se verá aún más reforzada con las declaraciones anuales de los organismos pagadores previstas en el nuevo reglamento financiero de la PAC, así como por otras medidas propuestas por la Comisión en su Comunicación COM(2005) 252 final sobre un programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado. | Recomendaciones 4.63.
Debería evaluar la calidad de los controles realizados y, en su caso, planificar más visitas a los Estados miembros [véase el apartado 4.10, letra b)] y tomar las medidas adecuadas para asegurar que se completan los programas previstos [véase el apartado 4.10, letra c)]; b) En primer lugar, la Comisión acepta que podría mejorarse la presentación de los informes con arreglo al Reglamento (CEE) no 4045/89, e introducirá una propuesta para modificar al efecto el Reglamento (CE) no 4/2004.
A este respecto, la Comisión está investigando las razones por las que no se finalizaron a su debido tiempo los programas de control en algunos Estados miembros y, si procede, pedirá aclaraciones a los Estados miembros. | c) asegurarse de que los sistemas de control y supervisión ofrecen garantías en cuanto a la legalidad y a la regularidad de las operaciones al nivel del beneficiario final; c) La Comisión opina que los sistemas de gestión y control existentes, adecuadamente encuadrados como parte de un proceso plurianual, ya ofrecen garantías razonables en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones a nivel del beneficiario final.
La Comisión hace un seguimiento de los procedimientos nacionales de recuperación con arreglo al artículo 8 del Reglamento (CE) no 1258/1999. | e) distinguir en la declaración del director general, por una parte, los gastos que han sido verificados (y que en su caso han sido objeto de correcciones) con respecto a los cuales el director general pueda (o no) ofrecer garantías razonables y, por otra, los gastos que vayan a ser objeto de más verificaciones (y posibles correcciones); e) La Comisión considera que no sería adecuado distinguir en el informe anual de actividad, como sugiere el Tribunal, entre los gastos que ya han sido verificados y los gastos sujetos a verificaciones suplementarias.
No obstante, hay que señalar que con niveles de irregularidad en descenso y controles 100 % administrativos eficaces, la diferencia entre los resultados conseguidos en los controles aleatorios y los controles sobre el terreno basados en el riesgo se espera que sea marginal. | NUEVOS ESTADOS MIEMBROS: TRANSICIÓN Autorización de los organismos pagadores del FEOGA en los nuevos Estados miembros 4.64.
De los 11 organismos pagadores, siete han obtenido la autorización [43], aunque dos de ellos la recibieron por un período limitado [44], y cuatro tienen un estatuto provisional. | | 4.67.
Se celebraron reuniones entre los servicios de la Comisión y cada uno de los nuevos Estados miembros.
Como refleja el cuadro 4.8, los informes de autorización indican que cinco organismos pagadores han alcanzado un nivel satisfactorio de cumplimiento de los criterios.
El programa especial de adhesión para el desarrollo agrícola y rural (Sapard) [48] tiene por objeto ayudar a diez países beneficiarios de Europa central y oriental [49] para tratar los problemas del ajuste estructural en sus sectores agrícolas y en las zonas rurales y contribuir a la aplicación de la política agrícola común y otras políticas conexas (véase el capítulo 8). | | 4.70.
La Comisión es consciente del riesgo potencial y lo tendrá en cuenta en sus auditorías, pero hasta el momento no ha encontrado pruebas de que se haya producido un riesgo financiero. | 4.71.
El 28 de septiembre de 2004 la Comisión liquidó las cuentas de Sapard de 2003 correspondientes a siete países (República Checa, Estonia, Letonia, Lituania, Hungría, Eslovenia y Eslovaquia) pero aplazó su decisión sobre las cuentas de Polonia, Bulgaria y Rumanía.
Una vez haya finalizado esta evaluación, y sea considerada satisfactoria, la Comisión procederá a la liquidación de esas cuentas del Sapard. | 4.72.
La Comisión está prestando más atención al respeto de los plazos. | 4.73.
El Tribunal visitó dos países Sapard, Hungría y Eslovenia, para comprobar una muestra de pagos de 20 proyectos y revisar el procedimiento, las descripciones y las listas de comprobación utilizadas por los organismos pagadores de Sapard.
El examen de los pagos, que abarcaban las principales medidas aplicadas en el momento de la fiscalización, revelaron los siguientes errores y debilidades, aunque de escaso impacto financiero, algunos de los cuales son similares a los observados en otros países Sapard [52]: a) algunas cifras importantes del plan de actividad no estaban respaldadas por documentación justificativa; b) en el expediente del proyecto, las pruebas de los controles del coste total subvencionable eran inadecuadas; c) el trabajo efectivamente realizado por las autoridades durante las visitas sobre el terreno no estaba reflejado con claridad o era inadecuado, dando lugar en un caso al pago por una inversión realizada sólo parcialmente; d) incumplimientos del procedimiento de presentar tres presupuestos [53] [54]. | | 4.75.
Basándose en el trabajo de auditoría realizado (y con excepción de las constataciones descritas en los apartados 4.73 a 4.75), el Tribunal reitera su opinión [55] de que los sistemas de control y supervisión de Sapard funcionaban en general en la práctica. | | SEGUIMIENTO DE OBSERVACIONES ANTERIORES OCM en el sector del plátano 4.77.
Como ya hizo constar en su respuesta al Informe Especial del Tribunal de 2002, la Comisión estima que los objetivos de la OCM en el sector del plátano reflejan los objetivos establecidos para la política agrícola común en el artículo 33 del Tratado, y que el detalle en la definición y en la cuantificación de los objetivos de la OCM en el sector del plátano es comparable al de los demás sectores de la OCM.
Se hará un análisis más a fondo y, si procede, una revisión de los objetivos de la OCM basándose en los resultados de la evaluación en el marco del análisis de impacto que la Comisión probablemente inicie en el segundo semestre del año 2005. | 4.78.
El Tribunal recomendó que la Comisión llevara a cabo una evaluación en profundidad de la OCM, así como un análisis completo de los riesgos, costes y beneficios asociados a varias opciones posibles con vistas a la transición al sistema de arancel único, cuya aplicación está prevista para el 1 de enero de 2006.
El retraso en la evaluación ha privado a la Comisión de una información de gestión importante que le permitiría efectuar una apreciación de la rentabilidad de la ayuda compensatoria, le ha impedido evaluar el grado de contribución de las medidas de los Fondos Estructurales a la OCM y ha obstaculizado el análisis del impacto de las medidas de ayuda a los productores de los países ACP. 4.78 y 4.79.
Este informe de evaluación, así como el Informe del Tribunal de Cuentas, servirá de base para el estudio de impacto previsto.
Basándose en estos elementos, y teniendo en cuenta el debate público que tiene previsto iniciar, la Comisión piensa presentar propuestas de reforma al Parlamento y al Consejo durante el año 2006. | 4.80.
La Comisión informó a las autoridades presupuestarias en febrero de 2005 [59], de conformidad con lo establecido en el artículo 32 del Reglamento marco (CEE) no 404/93 del Consejo [60].
Según el artículo 32 del Reglamento (CEE) no 404/93, la Comisión tenía la obligación legal de presentar al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre el funcionamiento de la OCM en el sector del plátano el 31 de diciembre de 2004 como máximo.
De cara a la transición al sistema de arancel único en las importaciones comunitarias de plátanos, que se prevé que tendrá lugar el 1 de enero de 2006 a más tardar [61], la Comisión manifestó su acuerdo con la recomendación del Tribunal de efectuar un análisis completo del impacto de la transición en todas las partes interesadas en el momento de la revisión anteriormente mencionada.
El proceso de arbitraje aún se halla en curso. | | 4.82.
El régimen de ayuda a los productores comunitarios en el sector del plátano ofrece uno de los niveles más elevados de ayuda por hectárea [un promedio superior a 8800 euros/ha [62]].
No obstante, en el informe de seguimiento de su plan de acción de 2001 [63], la Comisión observó que seguían existiendo problemas de control de las importaciones y dio instrucciones a los Estados miembros para que los resolvieran.
Basándose en las conversaciones con los distintos servicios de la Comisión implicados, las conclusiones de la reunión del Comité del código aduanero de 13 de julio de 2005 y las opiniones de los productores de plátanos, la Comisión está preparando una propuesta para su adopción antes del otoño de 2005. | 4.84.
Al igual que el Tribunal, la Comisión considera oportuno completar la evaluación de la OCM mediante un análisis de impacto que está previsto se inicie en el segundo semestre de 2005. | Prefinanciación de las restituciones por exportación 4.85.
Las subvenciones por la exportación de determinados productos agrícolas (restituciones por exportación) son abonadas a los exportadores hasta cuatro meses antes de la fecha de exportación (prefinanciadas).
Los productos objeto de esta prefinanciación deben depositarse bajo control aduanero y debe establecerse un complejo sistema de controles para garantizar que las mercancías por las que ya se han pagado restituciones son exportadas físicamente. | | 4.86.
Posteriormente, en su decisión sobre la aprobación de la gestión [64], el Parlamento pidió a la Comisión que presentara una propuesta para la supresión de la prefinanciación para diciembre de 2004. | | 4.87.
La Comisión respondió a las recomendaciones del Tribunal mediante la aplicación de dos reglamentos que establecían normas horizontales y de tres nuevos reglamentos sectoriales específicos en relación con la prefinanciación [65].
El Tribunal considera que un sistema basado en la realización del pago hasta cuatro meses antes de la exportación con el fin de otorgar un tipo de restitución particular a un número limitado de operadores y conseguir un control eficiente resulta fundamentalmente imperfecto. 4.91.
Como señala el Tribunal en el apartado 4.89, los servicios de la Comisión hicieron en 2004 un análisis intermedio.
Como resultado del análisis de riesgos basado en una serie de factores de riesgo que incluyen las constataciones del Tribunal, el programa de trabajo de auditoría para 2004 para la liquidación de cuentas, que se estableció en 2003, preveía una investigación sobre la fécula de patata.
Durante las visitas de inspección de auditoría realizadas en 2004 también se trataron las cuestiones planteadas por el Tribunal.
Los parámetros y el método de cálculo utilizados para calcular las restituciones a la producción de almidón de cereales y fécula de patata se especifican en el Reglamento de la Comisión (CE) no 1548/2004. | 4.94.
Una evaluación [69] efectuada en 2002 abordaba la falta de información y análisis con respecto a la incidencia de las restituciones a la exportación en la competitividad de la industria no alimentaria usuaria de almidón de la Unión Europea, así como la incidencia de la ayuda directa en los ingresos de los productores señalada por el Tribunal.
No obstante, el Consejo sólo aprobó una disociación parcial de la ayuda directa del 40 %. | 4.95.
La Comisión propuso en julio de 2004 [COM(2004) 490 final] reforzar los requisitos de evaluación para el futuro marco de desarrollo rural. | c) contrariamente a los requisitos del Reglamento pertinente, las medidas forestales con frecuencia no se basan en programas forestales nacionales o subnacionales; c) Al comienzo del presente período de programación, sólo algunos Estados miembros habían desarrollado programas forestales nacionales.
No obstante, los Estados miembros han hecho progresos en los últimos años en la formulación y ejecución de sus programas forestales nacionales. | d) el sistema establecido para la aplicación de las medidas forestales es complejo y plantea dificultades tanto para las autoridades gestoras como para los beneficiarios.
Las autoridades que aprueban proyectos deberían exigir pruebas suficientes a los municipios de que está garantizado el trabajo de mantenimiento. | f) el aumento de la superficie forestal mediante la forestación subvencionada de tierras agrarias resulta muy caro principalmente a causa de la compensación abonada por las pérdidas de ingresos derivados de la actividad agraria durante un período de 20 años.
Sin embargo, en su propuesta inicial relativa al marco de desarrollo rural posterior a 2006 la Comisión sugería limitar a diez años las compensaciones por pérdida de ingresos.
El Tribunal recomendaba que la Comisión, el Consejo y el Parlamento deberían considerar, en el nuevo período de programación que comienza en 2007, el modo de tener en cuenta el principio según el cual, en caso de que una medida determinada no pueda ser objeto de control adecuado, no debe beneficiarse de fondos públicos. 4.98 y 4.99.
Los Estados miembros tienen implantados sistemas para controlar las medidas agroambientales y las medidas se controlan en todos los Estados miembros.
Se propone aclarar más las funciones y cometidos en el régimen de gestión compartida con arreglo a la Comunicación de la Comisión COM(2005) 252 final sobre un programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado. | [15] Artículo 3 del Reglamento (CE) no 1663/95. [16] La fecha límite del 30 de abril no pudo respetarse debido a dificultades de traducción. [17] Las principales razones para no liquidar estas cuentas fueron: falta de cuantificación por parte de los organismos certificadores de la incidencia financiera de todos los errores identificados [Bayern-Umwelt, (DE) AGEA, (IT)]; auditoría inadecuada del organismos certificador de Luxemburgo; limitación del alcance en Madrid (ES) y falta de realización de los controles sobre el terreno por SDE (FR). [18] Los organismos certificadores identificaron errores significativos (más del 1 % de los gastos declarados) que afectaban bien a la totalidad de la cuenta, bien a ámbitos específicos en siete organismos pagadores (Navarra, Baden-Württemberg, Bayern-Umwelt, Ifadap, Region Wallonne, Onivins y SDE).
La Comisión llegó a la mismo conclusión en el caso de otros tres organismos pagadores (La Rioja, Odeadom y Oniflhor).
Además, la Comisión prevé efectuar correcciones basadas en errores financieros detectados en otros cuatro organismos pagadores (Andalucía, Canarias, Forestry Commission y SERAD). [19] Decisiones de la Comisión 2004/136/CE (DO L 40 de 12.2.2004, p. 31), 2004/457/CE (DO L 156 de 30.4.2004, p. 47) y 2004/561/CE (DO L 250 de 24.7.2004, p. 21). [20] Estas decisiones de conformidad se compensaron con los gastos del ejercicio 2004. [21] Las correcciones a tanto alzado se aplican del modo siguiente: 2 % cuando los controles clave son satisfactorios, pero los secundarios son total o parcialmente ineficaces; 5 % cuando los controles clave son ejecutados, pero no se respeta el número, la frecuencia o el rigor exigido por la normativa, y el riesgo de pérdida para el Fondo es significativo; 10 % cuando uno o más controles clave no funcionan, haciendo imposible determinar el carácter subvencionable o la regularidad de una solicitud, con el resultado de un elevado riesgo de pérdidas para el Fondo. [22] 1999 fue el primer año en que la Comisión adoptó decisiones de financiación con arreglo al procedimiento revisado de liquidación de cuentas, introducido en 1996. [23] Informe anual de actividad, sección 3.2.1.1. [24] Informe Anual de actividad de 2004, apartado 4.2.2. [25] El aspecto crucial a la hora de comprobar la legalidad y la regularidad de las operaciones es la existencia y la exactitud de la información declarada por los beneficiarios, que en muchos casos sólo puede verificarse a través de una inspección física a nivel del beneficiario final.
Véanse los Dictámenes del Tribunal no 2/2004 sobre el modelo de auditoría única, apartados 21, 41 y 42, y no 1/2005 sobre la financiación de la PAC, apartado 24. [26] Véase el Dictamen no 2/2004 sobre el modelo de auditoría única, apartados 57 y 58. [27] Para estimar el nivel de irregularidades, debería definirse con claridad un sistema de muestreo adecuado (Dictamen no 2/2004 sobre el modelo de auditoría única, apartado 48) y verificarse la legalidad y la regularidad del gasto a nivel del beneficiario (Dictamen no 1/2005 sobre la financiación de la PAC, apartado 24). [28] Las decisiones de conformidad tienen por objeto excluir gastos de la financiación comunitaria cuando la Comisión ha comprobado que no eran conformes a la normativa comunitaria [artículo 7, apartado 4, del Reglamento (CE) no 1258/1999].
Estas decisiones son (en la mayoría de los casos) correcciones a tanto alzado por mal funcionamiento de elementos clave de los sistemas de control. [29] NCI 11 ("Análisis y gestión del riesgo]), NCI 12 ([Información apropiada en materia de gestión"), NCI 14 ("Notificación de irregularidades"), NCI 17 ("Supervisión"), NCI 18 ("Registro de excepciones"), NCI 20 ("Identificación y corrección de las insuficiencias de control interno"), NCI 21 ("Informes de auditoría") y NCI 22 ("Estructura de auditoría interna"). [30] NCI 11 ("Análisis de riesgo")-no se elaboró ningún plan de acción para hacer frente a los riesgos con respecto a 2004.NCI 12 ("Información de gestión")-la información sobre "aspectos cualitativos", como la ejecución del plan de gestión anual todavía no es satisfactoria.NCI 17 ("Supervisión")-la supervisión eficaz de las actividades financieras por parte de los ordenadores resulta dudosa y no existen pruebas de la existencia de procedimientos de control a posteriori.NCI 18 ("Registro de excepciones")-las unidades afectadas no cumplían los requisitos relativos al registro de excepciones. [31] Porcentaje de superficie declarada por el agricultor inspeccionado. [34] El Sistema de Información Geográfica relaciona la identificación de parcelas, los registros y las fotografías aéreas para permitir la realización de controles administrativos del número y de la localización de los olivos. [37] El total de gastos de desarrollo rural, incluido el FEOGA-Orientación, ascendió a 8805 millones de euros. [38] Los 12 organismos pagadores en cuestión son: las comunidades autónomas de Cataluña y Madrid (España), Agea (Italia), Bayern Umwelt y Saarland (Alemania), el Ministerio de Agricultura (Luxemburgo), INGA e IFADAP (Portugal), Opekepe (Grecia), Región de Valonia (Bélgica), CNASEA y SDE (Francia). [39] DO L 67 de 14.3.1991, p. 11. [40] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartados 4.15 y 4.16. [41] El umbral de materialidad se estableció en el 1 % de los gastos declarados por el organismo pagador.
Los organismos certificadores utilizaron el muestreo estadístico para examinar 26000 operaciones al nivel del organismo pagador. [42] Dictamen no 1/2005 sobre la financiación de la PAC, apartado 24. [43] República Checa, Lituania, ARR (Polonia), Eslovenia y Eslovaquia. [44] Estonia, Malta. [48] Reglamento (CE) no 1268/1999 del Consejo (DO L 161 de 26.6.1999, p. 87), aplicado por el Reglamento (CE) no 2222/2000 de la Comisión de 7 de junio de 2000 (DO L 253 de 7.10.2000, p. 5). [49] República Checa, Estonia, Letonia, Lituania, Hungría, Polonia, Eslovenia, Eslovaquia, Bulgaria y Rumanía. [50] Por ejemplo, en un país beneficiario Sapard, debido a la falta de personal y al inesperado y elevado número de solicitudes recibidas, el 50 % de éstas se encontraba sin tramitar al final del plazo. [51] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 8.47. [52] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 8.33. [53] Con arreglo al acuerdo de financiación plurianual (sección B, artículo 4.2.e), los costes de los servicios, suministros y obras cuyo precio supere un importe previamente determinado y por los cuales el beneficiario no haya recibido presupuestos de al menos tres proveedores se considerará no subvencionable. [54] Entre las constataciones señaladas se encontraban la falta de tres presupuestos válidos; presupuestos presentados por menos de tres proveedores; aceptación sin justificación de una oferta que no era la más económica. [55] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 8.43. [56] Informe Especial no 7/2002. [57] Recomendación del Consejo de 7 de marzo de 2003 sobre la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto-SN 1376/03, Anexo 7. [58] SEC(2002) 1378 final, p. 12. [59] COM(2005) 50 final. [60] DO L 47 de 25.2.1993, p. 1. [61] Artículo 16, apartado 1, del Reglamento (CEE) no 404/93. [62] Documento 14217/04 del Consejo, de 4 de noviembre de 2004, cuadro 2.
En febrero de 2004 sólo cuatro quedaban parcialmente aplicadas (4.23). | Sin respuesta. | La autoevaluación de 2004 de la Dirección General de Agricultura concluía que se habían cumplido todas las normas y los requisitos básicos [4.28, letra a), y 4.33].
El Tribunal examinó la aplicación de ocho normas y observó que en cuatro de ellas se podían efectuar mejoras (4.34). | La Dirección General de Agricultura debería asegurarse de la plena aplicación de las cuatro normas restantes [4.28, letra a), y 4.33 a 4.34]. | Ayudas por superficie | El porcentaje global de error detectado en los controles aleatorios se eleva al 2,4 %, frente al 1,5 % de los controles seleccionados con arreglo a criterios de riesgo (4.26).
En algunos Estados miembros es notable que los controles aleatorios registren un nivel de error superior al de los controles seleccionados con arreglo a una evaluación del riesgo (4.27). | El Reglamento del SIGC se ha modificado por lo que respecta a los análisis de riesgo, en especial al establecer la obligación para los Estados miembros de revisar anualmente la eficiencia de los factores de riesgo aplicados (4.26 a 4.27). | Como en ejercicios anteriores y en algunos Estados miembros, los controles de las operaciones seleccionadas con arreglo a criterios de riesgo registraron un porcentaje de error inferior al de las seleccionadas de manera aleatoria (4.37). | La Comisión debería asegurarse de que las distintas muestras extraídas por los Estados miembros sean comparables.
Sin embargo, estas propuestas a menudo no son llevadas a la práctica por las autoridades de los Estados miembros (4.45). | Otros gastos | Con respecto a los controles realizados conforme al Reglamento (CEE) no 4045/89, el Tribunal concluyó lo siguiente: a)los organismos de coordinación de los Estados miembros en general preparaban planes de inspección con arreglo al Reglamento, pero al final de 2003 sólo se habían completado la mitad de las inspecciones previstas para el período;b)una quinta parte de las inspecciones examinadas por el Tribunal no era fiable en absoluto;c)los informes anuales efectuados por los organismos de coordinación no presentaban estadísticas sobre los resultados de las inspecciones en un formato que permitiera un análisis y una comparación significativos;d)la Comisión no había establecido un programa de inspecciones que garantizara la eficacia de los controles efectuados (4.15). [véase también el apartado 4.46, letra a)] | a)Según los informes anuales de los Estados miembros, el número de inspecciones completadas era de 2469, que representa el 63 % de las 3907 previstas para el período.b)La Comisión tendrá en cuenta estos elementos en su futuro trabajo en relación con los controles del Reglamento (CEE) no 4045/89.c)La información recibida es analizada y tratada por los servicios de la Comisión con el fin de proporcionar elementos de comparación entre los Estados miembros.d)Tales programas de inspecciones han tenido lugar en años anteriores basándose en análisis de riesgo y actualmente se está llevando a cabo otra serie (4.15). | El Tribunal examinó la supervisión por la Comisión de los controles establecidos en el Reglamento (CEE) no 4045/89: a)el Reglamento vigente no exige a los organismos de coordinación que presenten estadísticas en un formato que permita un análisis significativo;b)en 2003 el Tribunal llegó a la conclusión de que sólo uno de cada tres controles posteriores al pago de once Estados miembros era plenamente satisfactorio.
También debería intensificar sus inspecciones en los Estados miembros y estar más vigilante con respecto a la observancia por parte de éstos de los plazos para la conclusión de sus programas de inspección (4.10 y 4.51). | En cuanto a los controles de las restituciones por exportación efectuadas en virtud del Reglamento (CEE) no 386/90, el Tribunal observó que todos los Estados miembros notificaron a la Comisión el número de controles realizados, pero varios no comunicaron el número de errores detectados.
Durante 2004 la Comisión aprobó un reglamento por el que exigía a los Estados miembros que facilitaran esta información con efecto a partir del informe de 2005.
El Tribunal espera que este reglamento resuelva con eficacia las citadas deficiencias (4.13 y 4.52 a 4.53). | Resulta de especial importancia, a la luz de las posibilidades de que las mercancías no se exporten, de que se sustituyan las exportaciones, de cambio de destino y por último de carruseles de exportaciones (reimportación de productos subvencionados), que la Comisión mejore su supervisión de los controles sobre el terreno obligatorios para las restituciones por exportación (4.13 y 4.52 a 4.53). | El Tribunal sigue encontrando errores importantes en el caso de las subvenciones a las uvas pasas (Grecia), notificados en el Informe Anual relativo al ejercicio 2002 (4.45). | La Comisión ha propuesto, y continuará haciéndolo, correcciones financieras para las deficiencias encontradas en las subvenciones a las pasas (4.45). | El Tribunal sigue encontrando errores importantes en las subvenciones a las uvas pasas (Grecia, señalado en los informes anuales relativos a los ejercicios 2002 y 2003) (4.54). | La Comisión debería tomar medidas en particular en relación con el procedimiento de liquidación de cuentas, asegurándose al mismo tiempo de que las excepciones regionales a las condiciones de rendimiento y producción mínimos estén adecuadamente justificadas (4.54). | Desarrollo rural | Los regímenes de este tipo a menudo requieren unas condiciones de subvencionabilidad relativamente complejas que a veces deben comprobarse durante varios años (4.41). | | Los organismos certificadores han expresado reservas sobre los gastos de desarrollo rural en su auditoría de las cuentas de 12 organismos pagadores, aunque su impacto financiero es limitado.
Dichas reservas en las cuentas se deben a errores significativos, gastos no subvencionables y ausencia de documentación justificativa, y corresponden en su mayor parte a las medidas agroambientales y a inversiones en agricultura y silvicultura (4.47). | La Comisión debería dar seguimiento a los errores detectados y tomar las medidas adecuadas para corregir las debilidades subyacentes (4.47 y 4.48). | Los organismos certificadores han presentado reservas en su opinión de auditoría sobre las cuentas de tres agencias especializadas en medidas de desarrollo rural.
Los errores que afectan a los gastos de este sector se incluyen en las reservas de los informes de auditoría de otros cinco organismos (4.42). | Los errores subrayados por los organismos certificadores con respecto a los gastos de desarrollo rural serán objeto de seguimiento en el marco del procedimiento de liquidación de cuentas y se propondrán correcciones financieras si se comprueba que implican un riesgo para el Fondo (4.42). | La mayor parte de los derechos a ayuda al desarrollo rural dependen del respeto de los compromisos contraídos por los beneficiarios, como el respeto de las buenas prácticas agrícolas.
El Informe Especial del Tribunal sobre medidas agroambientales concluye que la verificación de tales gastos plantea problemas particulares y que raramente puede ofrecer garantías razonables a un coste razonable (4.48). | -------------------------------------------------- ANEXO 2 Elementos de seguimiento del SIGC Fuente: Revisión por el Tribunal de Cuentas de los sistemas SIGC de los organismos pagadores. | | Ayuda por superficie | Primas por animales | Estado miembro | Organismo pagador | Procedimientos y controles administrativos para garantizar la corrección del pago | Análisis de riesgo y procedimientos de selección con vistas a las inspecciones | Metodología de las inspecciones y presentación de informes sobre los resultados individuales | Preparación y fiabilidad de las estadísticas sobre inspecciones y resultados | Procedimientos y controles administrativos para garantizar la corrección del pago | Análisis de riesgo y procedimientos de selección con vistas a las inspecciones | Metodología de las inspecciones y presentación de informes sobre los resultados individuales | Preparación y fiabilidad de las estadísticas sobre inspecciones y resultados | ES | Castilla y León | | 1 | 2 | | 3 | 1 | | | PT | IFADAP/INGA | 4 | 1 | 5 | | 6 | 1 | 7 | | UK | Scotland, SEERAD | 8 | 1 | | | 9 | | 10 | 11 | DE | Saarland | 12 | 1 | | | 13 | 14 | | 15 | DE | Thüringen | 16 | | | | 17 | | | | | El SIGC todavía no se aplica de manera fiable en Grecia (véase el apartado 4.56) | | | | | EL | Grecia, Opekepe | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | | A | Funciona bien; precisa pocas o pequeñas mejoras | | B | Funciona, pero precisa mejoras | | C | No funciona conforme a lo previsto | 1 | Evaluación inadecuada de la eficacia de los distintos criterios de riesgo.
Aunque el Reglamento (CE) no 118/2004 de la Comisión, de 23 de enero de 2004, hace esta evaluación obligatoria sólo a partir de la campaña 2004 (año de pago: 2005), el Tribunal considera que esta evaluación constituye un elemento esencial del análisis de riesgo.
Insuficiente control de calidad del organismo delegado. | 13 | Insuficiente seguimiento de las correcciones que se habían de efectuar en la base de datos de bovinos para resolver diferencias entre los resultados de las inspecciones sobre el terreno y los datos contenidos en la base de datos de bovinos. | 14 | Más del 70 % de las inspecciones de animales se concentraron en la zona seleccionada para los controles por teledetección de la ayuda por superficie.
Pueden modificar o completar los datos que figuran en las solicitudes en el sistema de tratamiento de datos en cualquier momento, y efectúan un elevado número de modificaciones o correcciones a lo largo de todo el procedimiento sin dejar pistas de auditoría. | 19 | Los sindicatos agrícolas conocen cuáles son las regiones seleccionadas para la teledetección. | 20 | Las inspecciones sobre el terreno son de calidad mediocre, están mal documentadas, no existe control de calidad de las inspecciones a nivel local, en muchos casos es dudoso que se hayan efectuado realmente las inspecciones; se considera un método válido la medición por número de pasos; el sistema de doble referencia de las parcelas da lugar a una situación en la que los controles cruzados del sistema de tratamiento de datos se basan exclusivamente en el código de referencia digitalizado, mientras que las inspecciones se efectúan sobre la base de la vieja referencia cartográfica de la parcela sin que exista un vínculo entre los dos sistemas.
La insuficiente calidad de las inspecciones está confirmada por la repetición de éstas tanto por el propio organismo pagador como por los auditores. | 21 | Las cifras facilitadas sobre el número de solicitudes presentadas con retraso y sobre los resultados de los controles por teledetección resultaron sustancialmente erróneas. | 22 | La base de datos de bovinos no está actualizada, lo que reduce el efecto de los controles administrativos y de las inspecciones.
Controles administrativos incompletos a nivel central y controles administrativos inadecuados a nivel local.
Control insuficiente de las cuotas de animales individuales, pago excesivo sistemático de la prima de extensificación, aplicación incorrecta de determinadas sanciones. | 23 | Según los informes, se inspeccionaron todas las solicitudes de bovinos en 2003.
Estadísticas incorrectas sobre la prima por sacrificio. | -------------------------------------------------- CAPÍTULO 5 Acciones estructurales ÍNDICE Introducción Financiación y objetivos de las acciones estructurales Sistemas de gestión y control relativos a las acciones estructurales: reglamentación y procedimientos principales Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad Objetivo y alcance de la fiscalización Fiscalización de los sistemas de gestión y control Aplicación de las normas de control interno: hay progresos, pero se necesita un mayor esfuerzo Aplicación de los programas operativos: es necesario mejorar los sistemas en el período actual para lograr la conformidad con la reglamentación Cierre de los programas 1994-1999: no se cumple la reglamentación por retrasos y debilidades en los sistemas Resultados de las pruebas de confirmación de proyectos La labor de otros auditores Informes anuales de actividad y declaraciones de los directores generales: hay más información, pero las reservas son inadecuadas Seguimiento de las observaciones de declaraciones de fiabilidad anteriores: la Comisión debe tomar más medidas Conclusiones y recomendaciones Conclusiones Recomendaciones Aplicación del Instrumento de Política Estructural de Preadhesión: la Comisión ha detectado insuficiencias en los sistemas de gestión y control Seguimiento de las observaciones del Informe Especial no 3/2002 sobre la iniciativa comunitaria Empleo — Integra Seguimiento de las observaciones del Informe Especial no 4/2002 sobre acciones locales en favor del empleo OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | INTRODUCCIÓN Financiación y objetivos de las acciones estructurales 5.1.Las acciones estructurales contribuyen al desarrollo económico y social de la Unión Europea y sus países candidatos.
Las acciones están financiadas por los cuatro Fondos Estructurales: Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), Fondo Social Europeo (FSE), Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola, sección de Orientación (FEOGA-Orientación) e Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca (IFOP), así como por el Instrumento de Política Estructural de Preadhesión (ISPA) y el Fondo de Cohesión. | | 5.2.Los Fondos Estructurales cofinancian programas de desarrollo socioeconómico en los Estados miembros.
El ISPA subvenciona proyectos relativos al desarrollo del transporte y a la protección medioambiental en países candidatos. | | 5.3.Cada programa o proyecto debe ser aprobado por la Comisión, y va acompañado de un plan financiero indicativo que prevé la contribución comunitaria y la contrapartida del Estado miembro o país candidato.
El gasto inscrito en el presupuesto comunitario relativo a 2004 se refiere principalmente a los pagos en curso correspondientes al actual período de programación (2000-2006) y a los pagos finales correspondientes al período de programación anterior (1994-1999). | | 5.4.Para el período 1994-1999, la Comisión aprobó 1104 programas de Fondos Estructurales y 920 proyectos del Fondo de Cohesión.
La mayoría de los gastos se destinan a los tres objetivos políticos prioritarios de los Fondos Estructurales:objetivo 1: promover el desarrollo y el ajuste estructural de las regiones menos desarrolladas,objetivo 2: apoyar la reconversión económica y social de las zonas con deficiencias estructurales,objetivo 3: apoyar la adaptación y modernización de las políticas y sistemas de educación, formación y empleo. | | 5.6.En el período de programación 1994-1999 y en los anteriores, las contribuciones de los Fondos Estructurales se abonaron en forma de anticipos (basados en los avances de la ejecución, como muestran las declaraciones de gastos presentadas por los Estados miembros) y de pagos finales que constituyeron el "cierre" de los programas.
La Comisión funda la garantía que desea obtener en la certificación de los gastos declarados que emite la autoridad pagadora nacional y la declaración final (o de "liquidación") del órgano de auditoría independiente en el momento del cierre, en los informes de control anuales que elaboran los Estados miembros y en el trabajo de auditoría que practican sus propios servicios para comprobar la eficacia y la conformidad de los sistemas nacionales. | | Sistemas de gestión y control relativos a las acciones estructurales: reglamentación y procedimientos principales 5.8.Los elementos básicos de carácter obligatorio de los sistemas de gestión y control para el período 1994-1999 se establecen en el Reglamento financiero y los Reglamentos marco.
El Reglamento (CE) no 2064/97 de la Comisión, que entró en vigor en noviembre de 1997, introdujo una serie de requisitos que debían cumplir los sistemas de gestión y control del gasto correspondiente a acciones estructurales para el período de programación 1994-1999.
Los puntos principales son:a)la obligación, por parte de los Estados miembros, de establecer sistemas de gestión y control que permitan comprobar de modo satisfactorio la validez de las solicitudes de pago (declaraciones de gastos) y que comporten los siguientes elementos;i)una pista de auditoría suficiente que permita comparar las declaraciones de gastos transmitidas a la Comisión con los registros contables de los Estados miembros, así como identificar la asignación de los fondos comunitarios,ii)un nivel mínimo de controles (la muestra debe abarcar al menos el 5 % de los gastos), además de los controles cotidianos de las operaciones destinados a verificar la eficacia de los sistemas de gestión y control, el respeto de las normas comunitarias y la exactitud de las declaraciones de gastos,iii)la presentación, al cierre de cada programa, por los Estados miembros a la Comisión de un informe elaborado por una persona u organismo funcionalmente independiente del servicio de ejecución; dicho informe incluirá las conclusiones de los controles realizados durante los años anteriores y las conclusiones generales relativas a la legalidad y regularidad de las operaciones que sirven de base a la declaración final de gastos;b)la obligación, por parte de la Comisión, de garantizar, en cooperación con los Estados miembros, que se alcanzan los objetivos de control financiero fijados en el Reglamento (CE) no 2064/97. | | 5.9.Para el período 2000-2006, el nuevo Reglamento marco (CE) no 1260/1999 del Consejo desarrollado por los Reglamentos de la Comisión (CE) no 438/2001 y (CE) no 448/2001 ha mantenido y desarrollado estos principios.
Los Estados miembros también deben asumir su responsabilidad en primera instancia para proceder a las necesarias correcciones financieras.
Los controles realizados durante la ejecución de los proyectos (cotidianos de gestión) y los controles de muestras para verificar la eficacia de los sistemas y la exactitud de las declaraciones de gastos (los independientes de la muestra del 5 %) se han diferenciado con mayor claridad (véase el apartado 5.11).
La Comisión facilita orientaciones generales o más concretas para resolver todas las dudas sobre la posibilidad de subvención. | 5.11.Las funciones que corresponden a la Comisión y a los Estados miembros en los sistemas de gestión y control para el período 2000-2006 pueden resumirse del modo siguiente:a)la autoridad de gestión del Estado miembro recibe de beneficiarios potenciales solicitudes de cofinanciación comunitaria y nacional para los proyectos;b)la autoridad de gestión del Estado miembro aprueba o rechaza el proyecto;c)el beneficiario del proyecto aprobado presenta declaraciones periódicas de los gastos correspondientes al proyecto con objeto de solicitar la cofinanciación;d)la autoridad de gestión comprueba mediante "controles de gestión cotidianos" que los gastos correspondientes a los proyectos son legales y regulares, y que son admisibles para la cofinanciación;e)la autoridad pagadora se cerciora de que los gastos satisfacen todos los requisitos necesarios antes de certificar las declaraciones consolidadas que envía a la Comisión;f)una serie de organismos, del Estado miembro, independiente de los organismos encargados de la ejecución y del pago, efectúa la auditoría de los sistemas de gestión y control, así como controles por muestreo de las declaraciones de gastos, abarcando al menos el 5 % del total del gasto subvencionable de cada programa ("controles independientes");g)un organismo [que puede ser el previsto en la letra f)] del Estado miembro, independiente del servicio de ejecución, presenta al cierre de cada programa una declaración a la Comisión, que evalúa la validez de la solicitud de pago del saldo final y la legalidad y regularidad de las operaciones;h)la Comisión revisa el funcionamiento de los sistemas de gestión y control en los Estados miembros para asegurarse de que los sistemas cumplen las normas reglamentarias, sobre la base de las descripciones de estos, de los informes anuales de control presentados por los Estados miembros y de su propio trabajo de auditoría. | | 5.12.Además de los requisitos específicos relativos a los Fondos Estructurales, la Comisión está sujeta a otros cuyo fin es mejorar su entorno general de control.
A principios de 2004 se realizó asimismo una evaluación del riesgo y se aplicó un plan de acción para reducir los riesgos que puso de manifieto el ejercicio.En relación con esa misma norma, las encuestas de la auditoría interna de la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades demuestran que con las medidas adoptadas el personal mejora continuamente su conocimiento de las normas de control interno.En lo que se refiere a la norma 17, la evaluación de las Direcciones Generales de Política Regional y de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades no se basa tan sólo en la labor de auditoría realizada in situ por los servicios de la Comisión, sino también en los controles documentales de la descripción de los sistemas, las auditorías de los Estados miembros y sus informes anuales de control.En el contexto de sus auditorías de sistemas, ambas Direcciones Generales realizan controles documentales de muchos proyectos, a nivel de las autoridades responsables, así como pruebas de conformidad de una muestra de transacciones.En el año 2004, la Dirección General de Política Regional no realizó ninguna auditoría de los proyectos del período 2000-2006, pero efectuó evaluaciones de sistemas en el marco de una primera encuesta que completará en el año 2005 con una segunda fase de auditorías de proyectos.
En el marco del FSE, la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades considera que su metodología de auditoría le permite utilizar de forma eficaz los recursos disponibles y formarse una opinión sobre el mayor número posible de sistemas y, por ende, sobre un gran número de proyectos (véase asimismo la respuesta al apartado 5.42). | 5.18.La Dirección General de Pesca y Asuntos Marítimos no había satisfecho en su totalidad los requisitos básicos sobre la aplicación de cinco de las normas de control interno al final de 2004 (normas 11, 12, 17, 20 y 22).
La Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural en su autoevaluación correspondiente a 2004 concluyó que se habían observado todos los requisitos normativos y básicos.
Como se ha mencionado anteriormente (apartados 5.8 y 5.9), las exigencias reglamentarias para los sistemas de gestión y control correspondientes al período de programación 2000-2006 aumentaron en comparación con el período 1994-1999. | 5.19.La Comisión está examinando las conclusiones del Tribunal en esos casos a la luz de las respuestas de las autoridades de los Estados miembros afectados y, si procede, de la información adicional que haya podido obtener.
No obstante, sigue habiendo fallos importantes, como demostraron los resultados del examen de los programas seleccionados pertenecientes al período 2000-2006 (véase el anexo 1).
Las siguientes constataciones ponen de relieve la clase de problemas que el Tribunal halló en ambos períodos. | 5.20.La Comisión observa que para algunos aspectos de los sistemas de gestión y control, especialmente para los procedimientos de recuperación y la independencia del organismo de liquidación, los acuerdos suelen ser satisfactorios.
Subraya asimismo las conclusiones positivas del informe mencionado en el apartado 5.37 en lo que se refiere a la pista de auditoría y a los controles independientes. | Falta de claridad en la definición, asignación y separación de funciones 5.21.En cuatro de los 16 programas auditados, el Tribunal constató problemas relativos a la definición, asignación y separación de funciones.
En dos casos, los controles subyacentes a la certificación del gasto por parte de la autoridad pagadora fueron realizados por un departamento que no era independiente del servicio ordenador.
El hecho de no aplicar debidamente estos elementos fundamentales de gestión y control aumenta el riesgo de permitir la declaración y certificación de gastos que no son legales y regulares. | 5.21.La Comisión observa que dos de esos programas se refieren al período 1994-1999 y otros dos al período 2000-2006.
El informe de actividad anual (IAA) de la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural correspondiente al año 2004 incluyó una reserva relacionada con los gastos de Apulia, problema que está siendo analizado con las autoridades italianas en función de los datos facilitados a la Comisión. | Falta de una pista de auditoría suficiente 5.22.El Tribunal detectó problemas con la pista de auditoría en siete programas.
En dos acciones de otro programa que examinó, el Tribunal observó una falta de conciliación entre los pagos efectuados por la autoridad de gestión y los gastos correspondientes a los proyectos.
En ausencia de una pista de auditoría adecuada, la certificación del gasto por parte del Estado miembro carece de una base clara. | 5.22.La Comisión señala que cuatro de esos casos se refieren al período 1994-1999 y tres al período 2000-2006.En lo que se refiere al programa 2000-2006 de Bélgica (1999BE053DO002), la autoridad de gestión ha reconstituido, a raíz de la auditoría del Tribunal, los gastos declarados a la Comisión para uno de los tres expedientes impugnados; los otros dos están siendo analizados.
En cuanto al programa finlandés de 1994-1999 (956001FI8), tras una auditoría especial sobre las asignaciones de índole social realizada por la Comisión en noviembre de 2002 se consideró asimismo que el sistema no cumplía los requisitos.
Los servicios de la Comisión han seguido la evolución de la situación y la han considerado positiva.Con respecto al programa español 1994-1999 (940112ES1), la infradeclaración del Estado miembro no ha tenido un impacto negativo en el presupuesto comunitario. | No se han realizado controles adecuados 5.23.En nueve casos de la muestra del Tribunal, se observó que los controles de gestión cotidianos de las operaciones no funcionaban o contenían insuficiencias.
En lo que se refiere al programa griego, la Comisión, tras analizar el sistema de gestión y control griego, está satisfecha de las medidas adoptadas para garantizar el establecimiento de procedimientos de control de la gestión que cumplan los requisitos de los reglamentos.Con respecto al programa sueco 2000-2006 (1999SE161DO002), la Comisión se cerciorará de que las mejoras realizadas también incluyan la comprobación de la ejecución concreta de las operaciones. | 5.24.En seis casos se detectaron insuficiencias en los controles de gestión cotidianos.
En otros dos casos, no se habían realizado controles de las actividades desarrolladas por terceros, y el Tribunal no halló pruebas de que este gasto fuese subvencionable. | 5.24.En lo que se refiere al programa 2000-2006 de Bélgica (1999BE053DO002), la Comisión se cerciorará de que el beneficiario haya entregado a la autoridad de gestión, sobre la base de su contabilidad analítica, el detalle de los costes reales incluidos en la facturación interna, ya que la autoridad de gestión comprobó que dichos gastos se justificaban y podían acogerse a subvención. | 5.25.En los programas fiscalizados del período 2000-2006, se registraron progresos satisfactorios en los controles de la muestra del 5 % salvo en un caso en el que había retrasos en la cobertura.
Sin embargo, el Tribunal también identificó debilidades en los controles independientes de 11 programas de su muestra.
Se observaron retrasos en la presentación de resultados de los controles en dos casos.
En un programa, los controles no cubrían adecuadamente todo el período de programación, y el muestreo no tenía en cuenta el análisis de riesgo. | 5.25.La Comisión observa que seis de los once casos se refieren al período 1994-1999 y cinco al período 2000-2006.Antes de efectuar el pago final del programa "Industria e Servizi" correspondiente a 1994-1999, ante la falta de auditorías para los proyectos inferiores a 3 000 millones de liras, la Comisión exigió auditorías de dichos proyectos y aplicó en el pago final correcciones financieras a todos los proyectos de esa categoría, en función de los índices medios de error detectados. | 5.26.Se halló que los controles realizados por la autoridad pagadora antes de certificar las declaraciones de gastos no funcionaban o tenían insuficiencias en siete casos.
En otros dos casos, la autoridad pagadora carecía de una visión de conjunto de los controles de gestión cotidianos que se habían realizado para el programa en cuestión.
La autoridad pagadora requerirá información sobre los controles de gestión y las auditorías independientes de los proyectos antes de certificar los gastos de los proyectos.Por lo que respecta al programa 2000-2006 de Italia (1999IT161PO011), se presentarán a la autoridad pagadora informes trimestrales en los que se especifiquen los controles. | 5.27.Si no se realizan los controles adecuados en los diversos niveles, existe un mayor riesgo de que se declaren a la Comisión gastos que no son legales y regulares. | 5.27.La conformidad de los controles es evaluada por el organismo independiente al cerrarse los programas a efectos de la declaración de cierre.
La Comisión también ha adoptado medidas para evitar ese riesgo en los procedimientos de cierre de los programas correspondientes al período 1994-1999. | Cierre de los programas 1994-1999: no se cumple la reglamentación por retrasos y debilidades en los sistemas Examen del Tribunal 5.28.El Tribunal revisó las medidas tomadas por la Comisión para el cierre de programas correspondientes al período de programación 1994-1999.
Antes del proceso de cierre, la Comisión realizó auditorías de los sistemas en todos los Estados miembros.
También publicó orientaciones generales sobre los requisitos y el proceso de cierre.En lo que se refiere al programa 1997-1999 de Lorena, casi un 20 % de los gastos fue comprobado por el Estado miembro.
En cuanto al programa de Zuid-Limburg, 24 de los 100 proyectos fueron comprobados por el organismo de auditoría nacional en un primer estudio de los sistemas y un 12 % de los gastos fue objeto de controles detallados.
Esto supuso a la fuerza un retraso en algunas fechas de cierre, especialmente cuando los Estados miembros impugnaron las propuestas de cierre de la Comisión que implicaban correcciones financieras.Para la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, cuatro de los casos mencionados se refieren a programas clausurados en los que los retrasos se justifican por las obligaciones derivadas de una gestión adecuada de las irregularidades.Con respecto al cierre de los cinco programas IFOP mencionados por el Tribunal en la nota 48, uno está ya clausurado, en dos casos la propuesta de cierre se enviará en breve a los Estados miembros interesados y en los últimos dos casos el procedimiento de cierre está en curso.En los casos mencionados del FEDER, algunos puntos complejos requirieron un intercambio de información con las autoridades nacionales que se prolongó por el volumen de trabajo global que supone el proceso de cierre. | 5.31.El cuadro 5.1 presenta información relativa a los programas cerrados de cada uno de los Fondos Estructurales a 31 de diciembre de 2004 y a 31 de marzo de 2005.
Su lectura pone de manifiesto que la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural cerró 137 programas durante 2004, de forma que 158 de sus 388 programas quedaron abiertos al final de 2004.
La Dirección General de Pesca y Asuntos Marítimos cerró tres programas, dejando abiertos 41 de 52.
La Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades cerró 335 programas (de un total de 786) en 2004, y le quedaron 264 por cerrar.
La Dirección General de Política Regional cerró 317 programas (de un total de 944) durante 2004, dejando abiertos 333. | 5.31.Los cuadros presentan programas totalmente clausurados, es decir, en los que se ha realizado tanto el pago como la liberación final.
Si un Estado miembro impugna el cálculo por la Comisión del pago final adeudado, ésta no puede proceder a la liberación final mientras no se haya resuelto la cuestión, es decir, en algunos casos, al final del procedimiento a que se refiere el artículo 24 del Reglamento (CEE) no 4253/88.
La Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades llevó a cabo en cuatro Estados miembros un examen limitado de los procedimientos de cierre.
En el caso belga mencionado, la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades considera que la corrección a tanto alzado realizada por el Estado miembro fue suficiente para resolver los problemas detectados en los años que fueron objeto de la auditoría efectuada por la autoridad independiente del Estado miembro. | 5.34.
En opinión del Tribunal, la calidad de estos controles fue satisfactoria. | | Resultados de las pruebas de confirmación de proyectos Examen del Tribunal 5.35.
El Tribunal llevó a cabo en los Estados miembros pruebas de confirmación de 167 projectos pertenecientes a los programas que había seleccionado para su auditoría (véase el apartado 5.19), con objeto de obtener más pruebas sobre el funcionamiento de los Fondos. | | Diversos problemas hallados por el Tribunal Las debilidades de los sistemas de gestión y control señaladas más arriba (apartados 5.20 a 5.27) aumentan el riesgo en cuanto a la legalidad y regularidad del gasto subyacente.
Adoptará las medidas oportunas, incluida la aplicación de correcciones en aquellos casos en que exista un impacto financiero. | La labor de otros auditores 5.37.
El grupo de trabajo, que comprendía a nueve Estados miembros [61], llevó a cabo fiscalizaciones paralelas en 2003-2004 para examinar la aplicación en sus países de dos exigencias reglamentarias concretas [62] sobre los sistemas de gestión y control relativos al período de programación 2000-2006 —existencia de una pista de auditoría suficiente (artículo 7) y organización de controles independientes por muestreo de las operaciones (artículos 10 a 12). | | 5.38.
Entre las principales conclusiones, se obtuvieron las siguientes: | 5.38. - en la mayoría de los países existe suficiente pista de auditoría tal y como la define el Reglamento.
Las debilidades observadas más notables fueron la falta de documentación exhaustiva de los exámenes llevados a cabo y la falta de definición de la diferencia entre irregularidades y simples errores, - Se está modificando el Reglamento (CE) no 1681/94, relativo a la información sobre las irregularidades, para establecer una definición clara del concepto de irregularidad. | - en la mayoría de los países, la realización y comunicación de los controles independientes por muestreo estaba conforme con la reglamentación.
Además, el grupo de trabajo expresó su preocupación por la mayor complejidad burocrática ligada al cumplimiento de las disposiciones relativas al período de programación 2000-2006, lo que eleva los costes de personal y otros costes. - La Comisión responde a las preguntas de los Estados miembros sobre la interpretación de los requisitos reguladores e indica las orientaciones pertinentes.
La aplicación detallada del marco de control para el período 2000-2006 corresponde a los Estados miembros.
De nuevo, la Comisión reconoce el riesgo de que los sistemas de gestión y control de los Estados miembros no se pongan en práctica con el rigor suficiente para garantizar que las operaciones subyacentes del período de programación 2000-2006 sean legales y regulares. | | 5.40.
Las reservas formuladas por la Dirección General de Política Regional se han cuantificado, especialmente en lo relativo a los pagos efectuados en 2004, lo que supone una mejora en comparación con el pasado año.
Hay que observar que, en 2004, la Dirección General de Política Regional llevó a cabo sólo ocho auditorías de sistemas en programas de 2000-2006 (en comparación con las 15 previstas), con una cantidad limitada de pruebas de confirmación de los proyectos. 5.41.
La garantía otorgada por el director general para un año en concreto no se basa tan sólo en la labor de auditoría realizada en ese año, sino en la garantía acumulada en los años previos en el contexto de la estrategia de auditoría de la Dirección General, así como en la garantía que proporcionan las auditorías de los Estados miembros. | 5.42.
La declaración del director general incluye una reserva para aquellos sistemas de gestión y control en los que se han constatado graves debilidades.
La Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades puso de manifiesto en su declaración anual la dificultad de cuantificar el impacto financiero de las reservas vinculadas a deficiencias sistémicas de los Estados miembros.
Sin embargo, esta Dirección General, basándose en las orientaciones de la Comisión [C(2001) 476 final], considera que las deficiencias definidas en sus auditorías de sistemas supondrían un riesgo potencial máximo de 261 millones de euros, lo que representa un 3,4 % de los pagos efectuados para el FSE en el año 2004.
Las deficiencias sistémicas detectadas por la Dirección General y el estado de aplicación de las medidas correctoras llevaron al director general a mantener su reserva en la declaración. | 5.43.
Al igual que en 2003, los directores generales encargados de las acciones estructurales no formularon ninguna reserva con respecto al período de programación 1994-1999 [63], aunque, por ejemplo, los controles ex post realizados por la Dirección General de Política Regional para este período muestran un nivel considerable de error en nueve Estados miembros (apartado 5.34). 5.45.
El anexo 2 da una indicación acerca de las medidas suplementarias que se requieren de la Comisión en relación con las observaciones clave formuladas por el Tribunal.
Uno de estos casos se refiere a una constatación presentada por el Tribunal en su declaración de fiabilidad relativa al ejercicio 1998. 5.46.
La situación es la siguiente en lo que se refiere al seguimiento de casos concretos de error detectados en las auditorías del Tribunal para las declaraciones de fiabilidad de años anteriores.
Para el programa OP 94IT16002 — Italia (Cerdeña), está en curso el procedimiento con arreglo al artículo 24 del Reglamento (CEE) no 4253/88. | Conclusiones y recomendaciones Conclusiones 5.47.
La Comisión está tomando medidas para mejorar, si procede, la eficacia. | 5.48.
El Tribunal halló algunas debilidades en los sistemas de gestión y control de todos los programas de la muestra correspondientes tanto al período 1994-1999 como al 2000-2006.
En relación con este último, al igual que en el Informe Anual relativo al ejercicio anterior, los resultados obtenidos por el Tribunal este año señalan de nuevo que la mayoría de los sistemas examinados necesitan mejorar en distinta medida antes de llegar a cumplir plenamente las normas reglamentarias fundamentales para la eficacia de los controles de gestión cotidianos y de los controles independientes por muestreo de las operaciones [65].
El Tribunal también detectó numerosos errores de legalidad y regularidad en los gastos incluidos en las declaraciones que dieron lugar a pagos por parte de la Comisión en 2004 (véanse los apartados 5.19 a 5.27, 5.35 y 5.36). 5.48.
Las DG responsables de los Fondos Estructurales han tenido en cuenta el riesgo de deficiencias de los sistemas en los Estados miembros durante el período 1994-1999 en sus estrategias respectivas de cierre de los programas, y, en particular, en la tramitación de las declaraciones de cierre publicadas por los organismos independientes.
El Tribunal detectó que la Comisión había cerrado algunos programas, a pesar de que las declaraciones de cierre presentadas por los Estados miembros no contenían toda la información (véanse los apartados 5.28 a 5.34). 5.49.
Las deficiencias han de considerarse teniendo en cuenta el gran número de programas que deben ser cerrados y la complejidad del proceso. | 5.50.
A pesar de que ha habido algunas mejoras en la información facilitada en los informes anuales de actividad y en las declaraciones de los directores generales encargados de las acciones estructurales, se requiere un mayor esfuerzo, particularmente en lo que concierne al alcance e incidencia de las reservas (véanse los apartados 5.39 a 5.45). 5.50.
Las medidas tomadas por la Comisión para el seguimiento de observaciones previas del Tribunal han sido en general satisfactorias, aunque se han detectado algunos retrasos (véase el apartado 5.46). | | Recomendaciones 5.52.
La Comisión remite a su respuesta del apartado 5.49. | 5.53.
Por ejemplo, existe una estrategia conjunta de auditoría para las Direcciones Generales responsables de los Fondos Estructurales en el año 2005, se están realizando auditorías conjuntas en los nuevos Estados miembros y ha mejorado la calidad y la puntualidad de los informes anuales de control.
El Tribunal observa que, en 2004, la Comisión ha presentado propuestas de nuevos reglamentos marco para el período de programación 2007-2013.
La Comisión presentó en julio de 2004 sus propuestas de Reglamentos del Consejo relativos a los Fondos Estructurales y de Cohesión para cerciorarse de que el nuevo marco esté adoptado mucho antes del inicio del próximo período.
El examen se llevó a cabo en la Comisión.
La gestión de pagos de dicha institución se examinó sobre la base de un análisis de los controles realizados por ella y una revisión de las declaraciones de gastos presentadas por los países candidatos en relación con ocho pagos seleccionados efectuados en 2004 (Bulgaria cinco pagos y Rumanía tres pagos).
La revisión del Tribunal no dio lugar a observaciones particulares. | | 5.56.
El Tribunal observa que la Comisión interrumpió los pagos a Rumanía varias veces durante 2004, y que el director general mantuvo la reserva expresada en 2003 con respecto a este país debido a importantes insuficiencias en el establecimiento y funcionamiento de los sistemas de gestión y control. | | SEGUIMIENTO DE LAS OBSERVACIONES DEL INFORME ESPECIAL No 3/2002 SOBRE LA INICIATIVA COMUNITARIA EMPLEO — INTEGRA 5.57.
El Informe Especial del Tribunal examinó la eficacia de los procesos de gestión, es decir, la determinación de destinatarios y selección de proyectos, así como el seguimiento, evaluación, y divulgación de información, en relación con la iniciativa comunitaria Integra. | | 5.58.
La Comisión, merced a sus procedimientos de información, supervisión y evaluación constantes de la ejecución de los programas de los Fondos Estructurales, ya era consciente de las deficiencias de diseño de Integra, incluso antes de que concluyese su funcionamiento.
Uno de los fundamentos del programa Equal es la obligación, para los Estados miembros, de describir las enseñanzas que han extraído del programa Empleo. | SEGUIMIENTO DE LAS OBSERVACIONES DEL INFORME ESPECIAL No 4/2002 SOBRE ACCIONES LOCALES EN FAVOR DEL EMPLEO 5.60.
El Informe Especial del Tribunal examinó la gestión llevada a cabo por la Comisión de la política comunitaria relativa a la creación de empleo local, así como su gestión financiera de proyectos innovadores en este campo. | | 5.61.
Las principales recomendaciones del Tribunal fueron que: a) se debe llevar a cabo un análisis completo del posible valor añadido de la política de empleo local en todos los niveles de su puesta en práctica; b) se deben racionalizar las acciones gestionadas por la Comisión en el ámbito de proyectos innovadores, y se deben reforzar los procedimientos de gestión financiera para garantizar la regularidad y la buena relación coste-eficacia de la financiación. | | 5.62.
En 2003 elaboró un informe acerca del estudio de la disponibilidad de datos para medir la evolución del empleo en el nivel local, mientras que en 2004 se llevó a cabo una evaluación horizontal del desarrollo local del empleo, analizando el valor añadido de la política comunitaria de desarrollo local. | | 5.63.
El Tribunal considera que estas acciones constituyen un seguimiento satisfactorio de sus recomendaciones y que contribuirán positivamente a la buena relación coste-eficacia de la financiación comunitaria en materia de política de creación de empleo local. 5.64.
La Comisión acoge con agrado los comentarios positivos del Tribunal en lo que se refiere al seguimiento del Informe Especial sobre las acciones locales para el empleo. | [52] Auditorías de la Dirección General de Pesca y Asuntos Marítimos relativas a Finlandia (95FI14105, 95FI16002), Suecia (96SE14115) y Reino Unido (94UK16002, 94UK16005, 95UK16005); de la Dirección General de Política Regional: objetivo no 2 (DOCUP) Alta Normandía (Francia) 97FR16010 1997-1999, Andalucía (España) 1994ES161PO001 1994-1999, objetivo no 1 (DOCUP) Flevoland (Países Bajos) 940713001 1994-1999 y objetivo no 2 (DOCUP) Gran Manchester (Reino Unido) 97UK16008 1997-1999. [53] Bélgica FSE 943010B3. [54] Declaración de gastos no subvencionables:Declaración de costes no relacionados con los programas o proyectos en cuestión: - 1994-1999: (Fondo de Cohesión), Grecia 970961015; objetivo no 1 (FEDER), Asturias (España) 94ES16002; (FSE), Finlandia 956001FI8 (ADAPT 1995-1999); objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Valencia (España) 94ES06019; (FSE), España, 940112ES1, - 2000-2006: objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Apulia (Italia) 1999IT161PO009; objetivo no 1 (FSE), Sicilia (Italia) 1999IT161PO011; objetivo no 1 (FSE), Södra Skogslän (Suecia) 1999SE161DO002; objetivo no 3 (FSE), Bélgica 1999BE053DO002; objetivo no 1 (FEDER), Sajonia (Alemania) 1999DE161PO006.Declaración de gastos efectuados fuera del período de subvencionabilidad: - 1994-1999: objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004; objetivo no 1 (FEDER), Asturias (España) 94ES16002; objetivo no 1 (FEDER), Industria e Servizi (Italia) 94IT16030, - 2000-2006: objetivo no 1 (FEDER), Norte (Portugal) 1999PT161PO017; objetivo no 1 (FEDER), La Reunión (Francia) 1999FR161DO001.Declaración de la parte recuperable del impuesto sobre el valor añadido: - 1994-1999: objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Valencia (España) 94ES06019, - 2000-2006: objetivo no 2 (FEDER), Inglaterra Nororiental (Reino Unido) 2000GB162DO004.Declaración de gastos a pesar de que los beneficiarios finales no habían invertido los fondos en los proyectos: - 1994-1999: objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004; objetivo no 1 (FEDER), Asturias (España) 94ES16002; objetivo no 1 (FEDER), Industria e Servizi (Italia) 94IT16030, - 2000-2006: objetivo no 1 (FEDER), Sajonia (Alemania) 1999DE161PO006.No se tiene en cuenta la posibilidad de que se generen intereses u otros ingresos: - 1994-1999: objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004; (FSE), Finlandia 956001FI8 (ADAPT 1995-1999); objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Valencia (España) 94ES06019; (FSE), España 940112ES1, - 2000-2006: objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Apulia (Italia) 1999IT161PO009; objetivo no 1 (FEDER), Norte (Portugal) 1999PT161PO017; objetivo no 2 (FEDER), Inglaterra Nororiental (Reino Unido) 2000GB162DO004. [55] Doble declaración de gastos: - 1994-1999: Industria e Servizi (Italia) 94IT16030; (FSE), España 940112ES1, - 2000-2006: objetivo no 2 (FEDER), Inglaterra Nororiental (Reino Unido) 2000GB162DO004; objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Apulia (Italia) 1999IT161PO009. [56] No se observan las normas relativas a los regímenes de ayudas estatales: - 1994-1999: objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004. - 2000-2006: objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Apulia (Italia) 1999IT161PO009. [57] No se respetan las normas comunitarias relativas a la concesión de contratos públicos: - 1994-1999: objetivo no 1 (FEDER), Asturias (España) 94ES16002; objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004; (Fondo de Cohesión), Grecia 970961015, - 2000-2006: objetivo no 2 (FEDER), Inglaterra Nororiental (Reino Unido) 2000GB162DO004; (FEDER Interreg IIIA), Grecia 2000CB16OPC013; objetivo no 1 (FEDER), Sajonia (Alemania) 1999DE161PO006. [58] Documentación justificativa insuficiente en la sede de los proyectos: - 1994-1999: objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Valencia (España) 94ES06019; objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004; objetivo no 1 (FEDER), Asturias (España) 94ES16002; objetivo no 1 (FEDER), Industria e Servizi (Italia) 94IT16030; (FSE), Finlandia 956001FI8 (ADAPT 1995-1999); (FSE), España 940112ES1, - 2000-2006: objetivo no 2 (FEDER), Inglaterra Nororiental (Reino Unido) 2000GB162DO004; (FEDER Interreg IIIA), Grecia 2000CB16OPC013; objetivo no 1 (FSE), Sicilia (Italia) 1999IT161PO011; objetivo no 1 (FEDER), Sajonia (Alemania) 1999DE161PO006; objetivo no 3 (FSE), Bélgica 1999BE053DO002; objetivo no 1 (FEDER), Norte (Portugal), 1999PT161PO017; objetivo no 1 (FSE), Södra Skogslän (Suecia) 1999SE161DO002. [59] No utilización de un método debidamente justificado y equitativo para la asignación de gastos indirectos a los proyectos: - 1994-1999: objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004; (FSE), Finlandia 956001FI8 (ADAPT 1995-1999); (FSE), España, 940112ES1, - 2000-2006: objetivo no 2 (FEDER), Inglaterra Nororiental (Reino Unido) 2000GB162DO004; objetivo no 1 (FSE), Sicilia (Italia) 1999IT161PO011; objetivo no 1 (FSE), Södra Skogslän (Suecia) 1999SE161DO002; objetivo no 1 (FEDER), Sajonia (Alemania) 1999DE161PO006; objetivo no 3 (FSE), Bélgica 1999BE053DO002. [60] El informe se halla publicado en las páginas web de las entidades fiscalizadoras superiores de los Estados miembros participantes. [61] Dinamarca, Alemania, España, Italia, Países Bajos, Portugal, Finlandia, Suecia y Reino Unido. [62] Según el Reglamento (CE) no 438/2001. [63] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 5.62. [64] FEDER: Baviera (Alemania) objetivo no 5b 1994-1999 (DAS 1998), Piamonte (Italia) DOCUP 1994-1996 (DAS 2000), PO Algarve (DAS 2001); Grecia Competitividad PO 2000-2006 (DAS 2001); FEOGA-Orientación: Cerdeña (Italia) 94IT16002 (DAS 2000). [65] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartados 5.14 a 5.27, 5.47 a 5.56 y 5.67 a 5.69. [66] Dictamen no 2/2005. -------------------------------------------------- ANEXO 1 Acciones estructurales Sistemas de gestión y control Evaluación de la aplicación del Reglamento (CE) no 438/2001 de la Comisión a los sistemas de gestión y control de los Estados miembros visitados por el Tribunal | Ámbitos de control clave | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | Estado miembro/Región/Fondo | Definición, asignación y separación claras de las funciones (artículo 3) | Procedimientos ordinarios satisfactorios de verificación de la legalidad y regularidad de las operaciones cofinanciadas (artículo 4) | Pista de auditoría suficiente (artículo 7) | Procedimientos de recuperación adecuados (artículo 8) | Garantía de la fiabilidad de las certificaciones del gasto (artículo 9) | Progresos realizados en los controles para cubrir al menos el 5 % del total del gasto subvencionable (artículo 10) | Organización adecuada de los controles del 5 % (artículos 10-12) | Independencia y normas de control de la entidad que elabora la declaración al cierre del programa (artículo 15) | Examen de los sistemas de gestión y control en preparación para la elaboración de la declaración de cierre del programa (artículo 16) | Bélgica FSE | | | | | | | | | | Italia (Sicilia) FSE | | | | | | | | | | Suecia FSE | | | | | | | | | | Alemania (Sajonia) FEDER | | | | | | | | | | Francia (La Reunión) FEDER | | | | | | | | | | Reino Unido (Inglaterra Nororiental) FEDER | | | | | | | | | | Portugal (Norte) FEDER | | | | | | | | | | Grecia FEDER-Interreg | | | | (1) | | | | | | Italia (Apulia) FEOGA Orientación | | | | | | | | | (n/v) | a) | | Funciona bien, precisa pocas o pequeñas mejoras | b) | | Funciona, pero precisa mejoras | c) | | No funciona | Para mayor información, véanse los apartados 5.19 a 5.27. | (1) | Procedimientos no verificados porque su aplicación no era hasta entonces obligatoria. | (n/v) | No verificado. | -------------------------------------------------- ANEXO 2 Seguimiento dado a las observaciones clave en las declaraciones de fiabilidad recientes Observación clave del Tribunal | Resumen elaborado por el Tribunal de las medidas adoptadas por la Comisión | Comentarios del Tribunal | Respuesta de la Comisión | Debilidades en la gestión y control, errores persistentes en los pagos Las debilidades de los sistemas de gestión y control continúan afectando a la legalidad y regularidad del gasto.
Hay elementos clave de los sistemas que no se ajustan a las normas (adecuada separación de funciones, realización de unos eficaces controles de gestión cotidianos y organización de controles por muestreo independientes destinados a verificar la eficacia de los sistemas y la corrección de las declaraciones de gasto).
Estas debilidades de los sistemas se ven corroboradas por los errores hallados en proyectos individuales correspondientes a programas tanto del período de programación 1994-1999 como del 2000-2006. (Apartados 3.56 a 3.64 del Informe Anual 2001; apartados 5.22 a 5.32 del Informe Anual 2002; apartados 5.12 a 5.27 y 5.41 a 5.56 del Informe Anual 2003) | La Comisión revisa la aplicación por parte de los Estados miembros de los sistemas de gestión y control y procede a la auditoría de una cantidad limitada de programas.
La Comisión ha proporcionado orientación y ha hecho uso de sus prerrogativas para suspender pagos en casos en los que las debilidades de los sistemas pudieran suponer un riesgo de uso indebido de fondos comunitarios. | La Comisión y los Estados miembros deberían garantizar el desarrollo de unos sistemas de gestión y control más sólidos.
La Comisión efectuó pagos finales a pesar de que no se habían respetado todas las normas reglamentarias. (Apartados 5.36 a 5.38 del Informe Anual 2002; apartados 5.28 a 5.39 del Informe Anual 2003) | La Comisión comprobó los documentos de cierre y realizó auditorías en algunos casos, que han resultado en la propuesta de correcciones financieras.
Tanto éstos como la Comisión deberían aplicar las lecciones aprendidas del proceso de cierre 1994-1999 al cierre de los programas correspondientes a 2000-2006. | La estrategia de cierre de la Comisión (que incluye auditorías de cumplimiento previas, la comprobación de las declaraciones del organismo independiente adjuntas a la solicitud final de pago y auditorías a posteriori de los programas clausurados, con las correspondientes correcciones financieras, si procede) ha reducido de forma significativa el riesgo de que se proceda a pagos indebidos.
Se está elaborando una nota de orientación al respecto. | Limitaciones en la garantía obtenida por la Comisión sobre el funcionamiento de los sistemas de gestión y control Los directores generales encargados de las acciones estructurales confirman que los sistemas internos de la Comisión ofrecen garantías razonables de la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, pero no cuentan con garantías totales sobre el funcionamiento de los sistemas de gestión y control en los Estados miembros.
Para el período 1994-1999, los directores generales no formularon reservas relativas a los cuatro Fondos Estructurales.
La garantía de la Comisión en lo que se refiere a los programas 1994-1999 se basa en la estrategia global de cierre mencionada anteriormente.
La Comisión rara vez extiende sus investigaciones más allá de las muestras examinadas por el Tribunal, incluso existiendo evidencia de que los errores hallados pudieran tener un efecto sistémico. (Apartados 5.44 a 5.52 del Informe Anual 2002; apartados 5.63 a 5.65 del Informe Anual 2003) | La acción de seguimiento de la Comisión ha mejorado, aunque persisten los retrasos. | La Comisión debería garantizar un seguimiento exhaustivo, evitando retrasos indebidos. | La Comisión ha elaborado aplicaciones informáticas para supervisar el seguimiento y poder garantizar que sea completo y se ajuste a los plazos estipulados. | -------------------------------------------------- CAPÍTULO 6 Políticas internas, incluida la investigación ÍNDICE Introducción Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad Objetivos y alcance de la fiscalización Evaluación de los sistemas de control y supervisión Análisis de riesgo Aplicación de las normas de control interno de la Comisión Apreciación en ámbitos de actividad seleccionados Análisis de las auditorías financieras a posteriori de la Comisión en el ámbito de las políticas internas Resultados de las verificaciones de las operaciones subyacentes en el ámbito de las políticas internas Examen de los informes anuales de actividad y de las declaraciones de los directores generales Seguimiento de observaciones previas en el contexto de la DAS Conclusiones y recomendaciones Seguimiento del Informe Especial no 11/2003 "LIFE" OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | INTRODUCCIÓN 6.1.El ámbito presupuestario de las políticas internas, incluida la investigación, abarca una amplia diversidad de actividades que contribuyen al desarrollo del mercado único, que representan 9010 millones de euros en compromisos (véase el gráfico 6.1) y 7255 millones de euros en pagos (véase el gráfico 6.2) en 2004.
Más de la mitad de estos créditos corresponden al ámbito de la investigación y el desarrollo tecnológico (IDT). | | 6.2.La mayoría de las acciones del ámbito de las políticas internas son gestionadas directamente por la Comisión.
Las subvenciones suelen pagarse a través de anticipos, seguidos de sucesivos pagos intermedios y finales. | | +++++ TIFF +++++ Gráfico 6.1 — Desglose de los compromisos por ámbito presupuestario en 2004Fuente: Cuentas anuales de 2004.Total de los compromisos — 9009,9 millones de eurosInvestigación y desarrollo tecnológicoConsumidores, mercado interior, industria y redesFormación, juventud y acciones socialesEnergía, Euratom y medio ambienteOtras acciones estructurales57 %17 %17 %5 %4 % | +++++ TIFF +++++ Gráfico 6.2 — Desglose de los pagos por ámbito presupuestario en 2004Fuente: Cuentas anuales de 2004.Total de los pagos — 7255,2 millones de eurosInvestigación y desarrollo tecnológicoConsumidores, mercado interior, industria y redesFormación, juventud y acciones socialesEnergía, Euratom y medio ambienteOtras acciones estructurales58 %17 %18 %4 %3 % | OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD Objetivos y alcance de la fiscalización 6.3.Para contribuir a la declaración de fiabilidad sobre el presupuesto general, la fiscalización evaluó el grado en que los controles internos de la Comisión garantizan la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes.
La fiscalización se centró en:a)el funcionamiento de los sistemas de control y supervisión seleccionados:ocho de las 24 normas de control interno de la Comisión de tres Direcciones Generales: Investigación (DG RTD), Sociedad de la Información y Medios de Comunicación (DG INFSO) y Sanidad y Protección de los Consumidores (DG SANCO),sistemas de gestión y control aplicados al sexto programa marco (VI PM) de investigación y desarrollo tecnológico (IDT), al Fondo Europeo para los Refugiados (FER) relativo al espacio de justicia, libertad y seguridad, y a las acciones comunitarias en el ámbito de la sanidad pública y de la protección de los consumidores (SANCO),informes de las auditorías financieras a posteriori de la Comisión;b)la verificación de una muestra de compromisos y de pagos autorizados en 2004;c)los informes anuales de actividad y las declaraciones de los directores generales. | | Evaluación de los sistemas de gestión y supervisión Análisis de riesgo 6.4.En el ámbito de las políticas internas, los pagos se basan fundamentalmente en el reembolso de los gastos notificados por el beneficiario.
Este riesgo se ve aumentado debido a una multiplicidad de disposiciones contractuales, a unas definiciones poco claras de los costes subvencionables y a una ausencia de mecanismos de sanción. | 6.4.Los informes anuales de actividad de los directores generales confirman el problema que suponen los errores frecuentes en las declaraciones de los beneficiarios.
El riesgo de que éstos pasen desapercibidos sigue siendo significativo, puesto que determinados tipos de errores sólo pueden detectarse a través de auditorías financieras a posteriori. | 6.5.A raíz de la acción 1 del informe de síntesis 2001 de la Comisión se han reforzado los controles previos.
También cabe señalar en este contexto la introducción de los certificados de auditoría. | Aplicación de las normas de control interno de la Comisión Alcance de la fiscalización 6.6.La aplicación y el funcionamiento de las normas de control interno son esenciales para el ámbito de las políticas internas, dado que la mayor parte de los fondos afectados están gestionados directamente por la Comisión. | | 6.7.El Tribunal examinó la aplicación de ocho de las 24 normas en las DG RTD, DG INFSO y DG SANCO.
Además, en 2005, estos dos análisis se completarán con un análisis de los riesgos estratégicos iniciado en 2004. | la fiscalización confirmó la observación efectuada en el Informe Anual de 2003 con respecto al insuficiente cumplimiento de la norma 12, "Información apropiada en materia de gestión".
La DG SANCO adoptó las medidas necesarias para minimizar ese impacto, pero el programa de auditorías sufrió algunos ajustes inevitables. | la DG SANCO sólo cumplía en parte la norma 18, "Registro de excepciones", ya que el procedimiento existente se limitaba a las excepciones relativas a procedimientos financieros y contractuales. | La DG SANCO elaborará otras orientaciones para la tramitación de las excepciones a los procedimientos no financieros, especialmente en lo que se refiere al nivel de autorización, las condiciones formales de registro y las medidas de seguimiento. | Apreciación en ámbitos de actividad seleccionados 6.9.El Tribunal examinó los procedimientos de gestión y control del sexto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico (VI PM), del Fondo Europeo para los Refugiados (FER) y de las acciones comunitarias en el ámbito de la salud pública y protección de los consumidores (véase el anexo 2).
Se verificó el funcionamiento de los controles más importantes sobre la base de una muestra de operaciones (véanse los apartados 6.25 a 6.35). | | Sexto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico (VI PM) Sistema informático común todavía no plenamente operativo 6.10.La utilización de un sistema informático común constituye un factor clave para la eficacia de los controles internos de la Comisión.
En 2002, la Comisión inició el desarrollo de dicho sistema para las distintas fases de la gestión de acciones indirectas de IDT (evaluación, negociación y selección de propuestas, gestión de contratos y de proyectos).
En 2004, dos años antes de finalizar el período de programación del VI PM, no había en pleno funcionamiento un sistema informático común ni integrado, pese a la intención declarada de la Comisión de establecerlo.
Esta situación (ya detectada durante 2003) afecta al funcionamiento eficiente de los controles internos relativos a todos los ámbitos de gestión del VI PM, en especial a los relacionados con la autorización de los compromisos y pagos y con la producción de indicadores de gestión en relación con la norma de control 12.
En el verano de 2004, todas las DG dedicadas a investigación adoptaron una estructura de gestión común para supervisar el desarrollo del sistema informático del sexto programa marco.Ahora bien, la variabilidad de las necesidades y de los procedimientos operativos de esas DG ha dado lugar, hasta la fecha, a un sistema integrado, más que común.La Comisión considera que el desarrollo de un sistema informático integrado es importante para la gestión de las acciones indirectas de IDT y mantendrá sus esfuerzos al respecto, especialmente en lo que se refiere a los procesos que afectan a las relaciones con los proponentes y contratistas e inciden en la información sobre declaración y gestión.Por lo que respecta específicamente a la autorización de compromisos y pagos con arreglo al sexto programa marco, existen instrumentos de gestión de los flujos, a escala central o local, para garantizar la expedición de las autorizaciones pertinentes.
La pregunta sobre la norma 12 se refiere a la DG RTD y se trata en el apartado 6.8. | Obligación de emitir certificados de auditoría 6.11.Una de las principales modificaciones que introdujo el VI PM a fin de reducir el riesgo de errores en el nivel del beneficiario final es el requisito de que los gastos declarados a la Comisión estén certificados por un auditor externo.
Es probable que su eficacia para la detección de errores mejore con la experiencia y la Comisión tiene previsto acelerar su perfeccionamiento, facilitando información pertinente a los beneficiarios y a los auditores y evaluando de forma continua la contribución de los certificados al sistema de control general. | Fondo Europeo para los Refugiados (FER) Los Estados miembros no efectuaron los controles obligatorios de las acciones 6.12.Mediante controles que abarquen al menos el 20 % del total del gasto subvencionable, los Estados miembros deben garantizar que la acción se gestiona de conformidad con la normativa comunitaria aplicable y que los fondos son depositados a su disposición con arreglo a los principios de buena gestión financiera.
Así pues, tras un control a posteriori en un Estado miembro se efectuó una corrección financiera relacionada, en particular, con unos gastos que no podían acogerse a subvención por un motivo de este orden.La Comisión considera que se cumplen los requisitos de subvencionabilidad en lo que se refiere a los solicitantes de asilo cuya demanda ha sido denegada (véase la respuesta al apartado 6.34).Por otra parte, el marco jurídico sobre el concepto de país de origen se aclaró en la Directiva 2004/83/CE del Consejo y en el nuevo fundamento jurídico del FER 2, adoptado en diciembre de 2004. | Acciones comunitarias en el ámbito de la salud pública y la protección de los consumidores 6.15.Gran parte del presupuesto para el programa de salud pública se gasta en la cofinanciación de proyectos seleccionados a raíz de licitaciones anuales.
No obstante, en el nivel central de la Dirección General se realiza una verificación previa adicional de las operaciones financieras por muestreo, un comité de contratación pública emite dictámenes sobre la conformidad de los procedimientos de licitación y una célula de control financiero a posteriori lleva a cabo auditorías a nivel del beneficiario final.
La función de auditoría interna da sus opiniones al director general sobre la calidad de los sistemas de gestión y control interno. | | 6.17.El Tribunal analizó los procedimientos introducidos en 2004 y los consideró adecuados.
No obstante, los errores detectados al verificar las operaciones subyacentes (véase el apartado 6.29) indican que los procedimientos no se aplicaban de manera coherente y continua en el pasado.
Por lo que respecta a los pagos de anticipos, no había pruebas de que el ordenador efectuara una verificación sistemática a priori, | Los circuitos financieros de la DG SANCO se ajustan a lo dispuesto en el Reglamento financiero y tienen en cuenta los riesgos que suponen las distintas operaciones financieras.
En el caso de los anticipos, corresponde al ordenador competente proceder personalmente a las comprobaciones necesarias antes de autorizar los gastos.
Estas auditorías, realizadas bien por los servicios de auditoría de las distintas Direcciones Generales, bien por empresas de auditoría externas por cuenta de la Comisión, se centran en las declaraciones de gastos presentadas por los beneficiarios para su reembolso.
Además, en determinados ámbitos presupuestarios, la Comisión exige a los beneficiarios la presentación de un certificado (véase el apartado 6.11) de un auditor independiente en apoyo de las declaraciones de gastos. | | 6.19.La fiscalización del Tribunal abarcó:el análisis de la evolución del número, los resultados y la cobertura de las auditorías en comparación con ejercicios anteriores,el análisis de los resultados de auditorías a partir de una muestra de informes de empresas de auditoría externas,un examen de una muestra de informes de auditoría de la Comisión relativos a contratos y medidas de investigación indirecta financiados por la Dirección General de Medio Ambiente. | | Evolución de las auditorías realizadas 6.20.Los análisis del Tribunal revelaron lo siguiente: | 6.20. | mientras que algunas Direcciones Generales han incrementado el nivel de actividades de auditoría, el nivel general se redujo en 2004 (véase el cuadro 6.1), pasando de 552 auditorías completadas en el ejercicio anterior a 496 (que corresponde a 2 % de los contratos abiertos), pero, de hecho, los importes recuperables aumentaron, | La situación varía mucho entre Direcciones Generales y el capítulo 6 recoge muchas políticas distintas.
Ahora bien, confirma que, si bien es cierto que algunas DG han rebasado el objetivo, deberá replantearse su objetivo general de auditar un 10 % de los contratos derivados del quinto programa marco, ya que el número final de contratos que podría ser objeto de control es mucho más alto de lo previsto. | Fuente: Comisión Europea.
No obstante, la cifra de 23375 debe afinarse, puesto que incluye a contratistas por duplicado.
Los resultados de las auditorías llevadas a cabo por empresas de auditoría externas por cuenta de la Comisión se examinaron con el fin de determinar si constituyen una fuente de información válida para la apreciación de la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes.
Se examinó una muestra de 31 expedientes de auditorías en las Direcciones Generales correspondientes (Direcciones Generales de Investigación, Energía y Transportes, Sociedad de la Información y Medios de Comunicación y Empresa e Industria). | | 6.22.
Otras cuestiones que afectan a la legalidad y a la regularidad de las operaciones, como la consecución de los objetivos contractuales o la provisión a su debido tiempo de resultados acordados contractualmente por parte del beneficiario, que podrían ser verificadas en algunos casos por el auditor externo, no están cubiertas por tales auditorías. 6.22.
El control financiero no dispone de los conocimientos necesarios para evaluar las prestaciones científicas, por lo que su labor se limita a comprobar si las solicitudes de devolución se ajustan a las disposiciones financieras del contrato. | 6.23.
El análisis de una muestra de informes de auditoría reveló que el tiempo medio transcurrido entre el inicio y el fin de la auditoría era de 416 días.
Aunque es inevitable un cierto retraso para completar el proceso de auditoría, algunos de los retrasos que se observaron resultan excesivos (entre 94 y 770 días [35] (véase el cuadro 6.3).
La labor efectiva de auditoría comienza más de tres meses después (un promedio de 100 días), según el calendario que haya establecido la función de auditoría externa.
La Comisión ha impuesto esas sanciones sistemáticamente. | Cuadro 6.3 — Número de días para completar las auditorías financieras de la Comisión Fuente: Análisis del Tribunal de Cuentas.
DG | Número de auditorías en la muestra | Número medio de días | Tiempo total transcurrido | Desde la información al contratista hasta el informe del auditor | Desde el informe del auditor hasta la decisión de ejecución | Total | Mín. | Máx. | INFSO | 10 | 357 | 149 | 506 | 355 | 770 | RTD | 12 | 334 | 47 | 381 | 247 | 605 | TREN | 7 | 244 | 148 | 392 | 301 | 475 | ENTR | 2 | 168 | 101 | 269 | 94 | 443 | 4 DG | 31 | 310 | 106 | 416 | 94 | 770 | | Procedimientos de seguimiento inadecuados para las auditorías financieras a posteriori en la Dirección General de Medio Ambiente 6.24.
El análisis realizado por el Tribunal de los informes y expedientes de auditoría en la Dirección General de Medio Ambiente, establecidos por la unidad de auditoría de dicha Dirección General, dan lugar a las observaciones siguientes [37]: | 6.24. - las órdenes de recuperación se emiten demasiado tarde: en 2003, los propios auditores de la Comisión recomendaron la recuperación de 391000 euros.
En noviembre de 2004 sólo se había recuperado de los beneficiarios el 54 % de este importe, debido en parte a una investigación de la OLAF pendiente.
Aunque el plazo medio entre la recepción del informe de auditoría final y el establecimiento de una orden de ingreso descendió de 152 días en 2003 a 138 en 2004, este plazo sigue siendo excesivo.
En cambio, los beneficiarios pagaron en una media de 50 días a partir de la emisión de la orden de ingreso, - Los informes finales de las auditorías a posteriori se envían a las unidades operativas, que informan a los beneficiarios de su resultado y les invitan a formular observaciones o a presentar documentación adicional.
En un caso, la decisión de poner en marcha una auditoría sobre el terreno no se tomó hasta 16 meses después de que se efectuara el pago final, - La Comisión coincide en que el seguimiento de las conclusiones de las auditorías debería ser objeto de un procedimiento más formal y mensurable en la DG ENV.
La unidad de auditoría a posteriori estableció a finales de 2004 un formato y un método de seguimiento para recordar periódicamente a las unidades técnicas que comuniquen información sobre las medidas adoptadas en virtud de los informes de auditoría. | - en el caso de los contratistas que reciben fondos comunitarios a través de más de un contrato, cuando una auditoría pone de manifiesto errores que pueden considerarse sistemáticos no existen procedimientos previstos para informar a los demás servicios de la Comisión afectados o emprender auditorías de los demás contratos [38]. - Gracias a la aplicación de la reforma contable (y, en particular, la creación de un registro de contratos y entidades jurídicas), podría plantearse la constitución dentro de la Comisión de una red de intercambio de información más general. | Resultados de las verificaciones de las operaciones subyacentes en el ámbito de las políticas internas 6.25.
Se efectuó una revisión de los expedientes de la Comisión sobre una muestra general de 107 pagos [39] y ocho compromisos seleccionados en el ámbito de las políticas internas; en el caso de 25 pagos intermedios y finales, la auditoría se amplió al nivel del beneficiario.
Los resultados corroboran las debilidades identificadas en los sistemas (véanse los apartados 6.9 a 6.17). | | En el nivel de la Comisión, los errores eran frecuentes pero no sustanciales 6.26.
El examen de los expedientes de la Comisión puso de manifiesto que 58 de los 107 pagos estaban afectados por cuestiones de legalidad y regularidad [40].
El Reglamento financiero no se respetó en el 20 % de los pagos, que se efectuaron con retraso y, en la mayoría de los casos, con un plazo transcurrido superior a un mes [42].
La Comisión ha decidido resolver este problema y se han tomado medidas que afectan tanto a los circuitos financieros internos como a los métodos de trabajo con los participantes.
Además, la actual definición del interés en los contratos es demasiado imprecisa para permitir a los servicios de la Comisión estimar adecuadamente el interés generado [44]. 6.28.
Cuatro de los 43 procedimientos de concesión de subvenciones examinados no eran regulares debido a la composición del comité de evaluación, el carácter no subvencionable del beneficiario, la ausencia de una decisión de financiación tomada por la institución o la concesión de una subvención fuera del marco de cualquier licitación.
En el ámbito de la salud pública, las deficiencias observadas por el Tribunal se refieren a subvenciones concedidas en los años 2000, 2001 y 2002 con arreglo a los ocho programas de salud pública anteriores.
A su vez mejoraron de forma considerable las normas y procedimientos de financiación de las acciones y se adoptaron las medidas oportunas para evitar problemas similares en adelante. | Elevado número de errores a nivel del beneficiario final Como en ejercicios anteriores, los beneficiarios declaran sus gastos en exceso [45] 6.30.
Los gastos declarados por siete acciones del V PM auditadas a nivel del beneficiario final, que representaban un importe de 6 millones de euros, estaban sobrevalorados en una media superior al 12 % debido a la declaración de costes no subvencionables o a la falta de documentación justificativa.
Este porcentaje de exceso en las declaraciones es superior al índice medio del 3,1 % resultante de las auditorías emprendidas por la Comisión (véase el cuadro 6.1).
En el caso del V PM, las 286 auditorías financieras de la Comisión arrojaron un porcentaje medio de exceso en las declaraciones del 4,6 %. 6.30.
En dos de los siete casos auditados por el Tribunal, la Comisión acepta las observaciones y adoptará medidas correctoras.
En un caso, la Comisión no comparte la interpretación del Tribunal. | 6.31.
En la mayor parte de los programas de políticas internas, el personal y los costes conexos representan la categoría principal de los gastos reembolsados: | 6.32. - en las acciones de IDT, los beneficiarios deben registrar y certificar el tiempo empleado en el proyecto.
En el 50 % de los casos controlados por el Tribunal, el sistema establecido por el beneficiario no respetaba los requisitos contractuales o, en algunos casos, ni siquiera existía.
La existencia de un sistema de registro del tiempo se verifica principalmente por la auditoría a posteriori a nivel del beneficiario final, - Las disposiciones contractuales prevén que los contratistas deben justificar adecuadamente todos los costes cuya devolución solicitan a la Comisión.
En lo que se refiere al quinto programa marco, la práctica de los servicios de auditoría de la Comisión consiste en tener en cuenta la gravedad del incumplimiento de las disposiciones contractuales antes de decidir la aplicación de sanciones. | - en el ámbito de la salud pública y de la protección de los consumidores, la mayoría de los beneficiarios auditados sobre el terreno (cuatro de cinco) no pudieron aportar pruebas suficientes de que todos los gastos de personal declarados se hubieran efectuado y fueran pertinentes para el proyecto.
Los presupuestos adoptados son más precisos y se ajustan mejor a los recursos que se consideran necesarios para una ejecución satisfactoria de los proyectos. | Otras cuestiones Sexto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico 6.33.
La fiscalización de los pagos a nivel nacional puso de manifiesto gastos no subvencionables: | 6.34. - los contratos sobre medidas de repatriación celebrados por una autoridad nacional incluían también a solicitantes de asilo que han agotado todos los procedimientos de recurso y cuyas solicitudes y recursos fueron finalmente denegados por el Estado miembro al que habían solicitado asilo.
Estas personas no entran dentro de los grupos destinatarios especificados en la Decisión 2000/596/CE del Consejo [49] y los gastos correspondientes no son subvencionables en virtud del FER, - La Comisión considera que los gastos causados por la vuelta voluntaria de los solicitantes de asilo cuya demanda ha sido denegada pueden acogerse a la cofinanciación del Fondo Europeo para los Refugiados. | - contrariamente a los requisitos jurídicos según los cuales sólo los gastos relativos a los regresos voluntarios al país de origen son subvencionables, un programa nacional también financió algunas salidas voluntarias a terceros países debido a causas específicas. - En algunos de los casos mencionados por el Tribunal se interpreta que el fundamento jurídico del FER, que se refiere al concepto de "país de origen", abarca situaciones específicas que superan la referencia estricta al "país de nacionalidad".
Otras circunstancias específicas, estrechamente vinculadas a la protección de la persona, pueden justificar asimismo una interpretación más amplia como, por ejemplo, en el caso de la antigua Yugoslavia. | Salud pública y protección de los consumidores 6.35.
Las pruebas de confirmación realizadas en las acciones que formaban parte de la muestra revelaron que en seis casos el beneficiario no había respetado las disposiciones contractuales en materia de presentación de informes, al haber presentado éstos con retraso o sin el nivel de detalle exigido dentro de los plazos contractuales (los informes son una base para poner en marcha los pagos de la Comisión). 6.35.
La DG SANCO acepta este retraso en la mayoría de los casos, siempre que exista la garantía razonable de que redundará en beneficio de la calidad final del informe.
El análisis confirmó una mejora en la estructura, presentación y calidad de los informes y las declaraciones de los directores generales. | | 6.38.
Todas las Direcciones Generales del ámbito de las políticas internas afirmaron tener la certeza razonable de que los procedimientos de control interno establecidos ofrecían la garantía necesaria con respecto a la legalidad y a la regularidad de las operaciones subyacentes. | | 6.39.
No obstante, en el caso de dos Direcciones Generales que no expresaron reservas, el Tribunal considera que habría sido justificado formular las siguientes: | 6.39. - tras el análisis del informe de la Dirección General de Educación y Cultura, el Tribunal considera que debería haberse formulado una reserva con respecto a la garantía que puede ofrecer la Dirección General con respecto a los programas gestionados por organismos nacionales en los Estados miembros [53].
La auditoría de cerca de un tercio de todos los organismos nacionales para programas de Educación y Cultura [54] puso de manifiesto que en cerca de la mitad de los organismos nacionales auditados se observaron debilidades y dificultades recurrentes que necesitaban un plan de acción.
En cerca del 10 % de los organismos nacionales controlados, se detectaron deficiencias significativas y obvias que indujeron a la Comisión a tomar medidas para proteger sus intereses financieros.
Más del 50 % del presupuesto de la DG EAC es ejecutado mediante gestión centralizada indirecta, - Sobre la base de las auditorías de sistemas iniciadas en el año 2004 con arreglo al plan de acción adjunto a la reserva de 2003, el director general de la DG EAC no consideró oportuno mantener en 2004 la reserva de principio anterior, motivada ante todo por la incertidumbre que creaba la ausencia de tales controles.
Por otra parte, a raíz de las auditorías de 2004 (que incluían, de forma intencional, a las agencias que, supuestamente, podían implicar un riesgo de deficiencia), las agencias auditadas que presentaron deficiencias decidieron mejorar su método de funcionamiento; en las tres agencias con deficiencias significativas, la Comisión y las agencias adoptaron decisiones ad hoc antes del final del ejercicio.
A la luz de estas reacciones y de los volúmenes presupuestarios afectados por las tres agencias con deficiencias significativas, la DG, si bien mencionó los resultados de los controles en el IAA, no consideró fundado prorrogar la reserva de 2003. | - en su contribución al informe de 2004, la función de auditoría interna de la DG SANCO había recomendado una reserva en relación con el riesgo de errores en la gestión de las subvenciones del ámbito de la salud pública.
Mientras el Tribunal de Cuentas se centra esencialmente en la regularidad y la legalidad de las operaciones subyacentes, la opinión del director general se basa en la garantía global, proporcionada por los distintos sistemas de control, de que los riesgos importantes (incidencia y probabilidad) son administrados o controlados de forma suficiente, para impedir que se concreten y perjudiquen a la Comisión. | Seguimiento de observaciones previas en el contexto de la DAS 6.40.
Con respecto a las auditorías a posteriori de los beneficiarios finales que participaban en los programas marco de IDT, la Comisión está reconsiderando su intención de alcanzar el objetivo de auditar el 10 % de los contratistas del V PM en 2006/2007 (véase el apartado 6.20) y ha adoptado un enfoque común de auditoría del VI PM.
Todavía están por definir unos objetivos de auditoría cuantificables para el VI PM, y aún debe acordarse con una empresa de auditoría externa un contrato marco de auditoría del VI PM (véase el anexo 1.1.a). 6.40.
La Comisión remite a sus observaciones en relación con el apartado 6.20, pero señala asimismo que sigue su curso una actividad de auditoría importante de los contratos correspondientes al quinto programa marco, ya que las DG responsables de la Investigación iniciaron en el año 2005 unas 280 auditorías adicionales.
Esas auditorías correrán a cargo de la empresa de auditoría externa con la que se suscribió a finales de 2004 un contrato marco de servicios de auditoría.
El objetivo de la Comisión en materia de auditoría para el sexto programa marco deberá tener en cuenta esa evolución. | 6.41.
La DG TREN auditó un 50 % de los importes totales relacionados con pagos finales, lo que supera ampliamente el objetivo del 35 %.
Como consecuencia de la evaluación de los riesgos y de la cobertura geográfica en que se basó el proceso de selección de las auditorías, el objetivo de auditar un 20 % de los proyectos cerrados en 2003 no se cumplió plenamente en 2004.
Ambos se adjuntan a las decisiones financieras de 2005.
En los impresos de solicitud y en el proyecto de nuevo Reglamento RTE [COM(2004) 475, artículo 2, apartados 5 y 6] figuran definiciones claras de los trabajos y estudios. | Conclusiones y recomendaciones 6.42.
La evaluación de los sistemas de control y supervisión hizo patente que, pese a los progresos realizados, no todos los requisitos básicos de las normas de control interno en el ámbito de las políticas internas son todavía plenamente operativos (véanse los apartados 6.6 a 6.8), y existen debilidades específicas en los sistemas del VI PM, el FER y salud y protección de los consumidores (véanse los apartados 6.9 a 6.17). 6.42.
La Comisión procura garantizar una aplicación homogénea del Fondo Europeo para los Refugiados en los Estados miembros.
Conviene recordar asimismo que los puntos mencionados por el Tribunal de Cuentas sólo se refieren a un Estado miembro; ya se han aplicado medidas correctoras.
La Comisión mantiene sus esfuerzos para mejorar sus sistemas de gestión, especialmente su aplicación de las normas de control interno (véanse los apartados 6.6 a 6.9). | 6.43.
Por ello no está justificado reducir el número de auditorías, como ha sucedido en algunos ámbitos de las políticas internas en 2004 (véase el apartado 6.20).
Asimismo, como ya se ha señalado en ejercicios anteriores, el seguimiento de las auditorías, en particular la recuperación de fondos comunitarios, es con frecuencia demasiado lento (véanse los apartados 6.23 y 6.24). 6.43.
La aplicación a su debido tiempo de las medidas correctoras está siendo objeto de un control estricto. | 6.44.
Como en los ejercicios anteriores, la verificación de las operaciones en el ámbito de las políticas internas de 2004 reveló una elevada incidencia de errores a nivel del beneficiario que afectaban a la legalidad y a la regularidad de las operaciones.
No se ha observado ninguna mejora significativa en este ámbito, lo que también corroboran los resultados de las auditorías de la Comisión.
Se han registrado avances y estos asuntos dan lugar a un seguimiento meticuloso. | 6.45.
Sin embargo, en dos casos (véanse los apartados 6.36 a 6.39) deberían haberse incluido reservas adicionales. 6.45.
Pese a los progresos que se están realizando en determinados ámbitos, los resultados de los controles en relación con los sistemas de control y supervisión y los resultados de la verificación de las operaciones subyacentes en el ámbito de las políticas internas no ofrecen garantías suficientes de la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes.
Como en ejercicios anteriores, esta conclusión está respaldada por los propios resultados de auditoría de la Comisión y las reservas expresadas por los directores generales. 6.46.
La Comisión mantiene sus esfuerzos para reducir la frecuencia y la incidencia de los errores en las declaraciones de los beneficiarios.
Prosigue la mejora de los controles internos con arreglo a la Comunicación de la Comisión sobre el "Programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado".
Se recomienda que la Comisión continúe sus esfuerzos para reducir el riesgo de que se produzcan errores: 6.47.
Para dar curso a estas recomendaciones, la Comisión se propone presentar antes de finales de año, como anunció en su Comunicación sobre el "Programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado", un plan de acción para colmar las lagunas que, desde su punto de vista, existen entre el marco de control existente y los principios generales definidos por el Tribunal en su dictamen no 2/2004 sobre el modelo único de auditoría. | - modificar el marco jurídico para simplificar los sistemas de reembolso de gastos de financiación ampliando el recurso al pago de "sumas globales", baremos (unit scales) y pagos "a tanto alzado" [56], - En general, el objetivo de las propuestas de revisión tanto del Reglamento financiero como de sus modalidades de ejecución es la simplificación de las normas y procedimientos, especialmente para las subvenciones de escasa magnitud.
Se prevé que la revisión del Reglamento financiero y de sus modalidades de ejecución entre en vigor el 1 de enero de 2007.
En este caso, las normas de participación que se propongan para el séptimo programa marco podrán aprovechar las nuevas posibilidades que brinde el Reglamento financiero revisado. | - aclarar los procedimientos e instrucciones que rigen los distintos programas, - Parte de los esfuerzos de simplificación amparados por la Comisión se refieren a la aclaración de los procedimientos. | - utilizar los errores detectados por las auditorías a posteriori para mejorar la gestión de los sistemas de gestión y control, - Las DG en cuestión mantendrán sus esfuerzos al respecto. | - reaccionar con prontitud en los casos en que las auditorías revelen potencial para recuperación, - Los procedimientos aplicados prevén que se adopten medidas sin demora para la recuperación de los importes pagados indebidamente.
Se publican informes de gestión periódicos al respecto. | - garantizar la aplicación eficaz de las normas de control interno. - La aplicación eficaz de las normas de control interno es una preocupación permanente.
Los servicios de la Comisión perseguirán este objetivo evitando cargar en exceso la labor administrativa. | SEGUIMIENTO DEL INFORME ESPECIAL No 11/2003 "LIFE" 6.48.
El Informe Especial del Tribunal no 11/2003 se centró en particular en la gestión de la segunda fase del Instrumento Financiero para el Medio Ambiente (LIFE II, 1996 a 1999) [57]. | | 6.49.
Las principales recomendaciones del Tribunal eran: - definir mejor los objetivos del programa y aclarar la relación con la estrategia comunitaria medioambiental, - mejorar la organización de la gestión generalizando el recurso a expertos externos, reforzando la complementariedad con otras medidas comunitarias y revisando las normas en materia de subvencionabilidad, - reforzar el seguimiento, el control y la evaluación a través de una mejor utilización de los auditores externos, y aplicar estrategias para la difusión de los resultados. | | 6.50.
La mayoría de las recomendaciones del Tribunal se han tenido en cuenta; sin embargo: | 6.50. - los objetivos del programa aún deben definirse mejor, - El 15 de septiembre de 2004, el Consejo y el Parlamento Europeo adoptaron el Reglamento (CE) no 1682/2004 por el que se prolonga el programa LIFE III hasta el 31 de diciembre de 2006.
Esta debilidad existe de un modo similar en las auditorías efectuadas por empresas auditoras externas en las Direcciones Generales del ámbito de la investigación. [39] Una muestra general de 67 pagos extraída aleatoriamente en el ámbito de las políticas internas, más muestras específicas que representaban un total de 40 pagos adicionales del VI PM (cuatro pagos), del espacio de justicia, libertad y seguridad (16 pagos que incluían ocho correspondientes al FER), y de sanidad pública y protección de los consumidores (20 pagos). [40] En la muestra general de 67 pagos, las observaciones planteadas consistían en pagos retrasados de la Comisión (15 casos), pagos retrasados del coordinador del proyecto a los demás participantes (5), errores no detectados por los controles de la Comisión (10), falta de estimaciones de los intereses generados por los pagos de prefinanciación (9), cuestiones relativas al procedimiento de concesión de subvenciones (5), cuestiones relativas al contrato o a la decisión de la Comisión (4), etc. [41] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartados 6.20 y 6.22. [42] En la muestra general de 67 pagos, los períodos transcurridos en el caso de los 15 pagos retrasados se reparten de este modo: menos de un mes (6 casos), más de un mes (3), más de dos meses (2), más de tres meses (2), más de cinco meses (2). [43] Artículo 5, apartado 4, del Reglamento financiero, y artículo 4, apartado 3, de las normas de desarrollo del Reglamento financiero. [44] Esto también fue confirmado por el análisis de los sistemas de control y supervisión del sexto programa marco. [45] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartados 6.23 y 6.26. [46] Los créditos están asignados a fines específicos.
Véanse los artículos 21 a 26 del Reglamento financiero. [47] 26 casos en la DG TREN que ascienden a 10 millones de euros. [48] Costes por un importe de 270000 euros. [49] Artículo 3 de la Decisión 2000/596/CE. [50] DG RTD, DG INFSO, JRC, DG TREN, DG ENTR, DG JLS, DG EAC, DG ENV, DG SANCO, DG COMP y DG MARKT. [51] DG RTD, DG INFSO y DG SANCO. [52] DG RTD, DG INFSO, JRC, DG JLS, DG ENTR y DG TREN. [53] En algunas partes de los programas Sócrates, Leonardo y Juventud, la Comisión delega su aplicación a las agencias nacionales de los Estados miembros.
El procedimiento se denomina "gestión centralizada indirecta". [54] Dirección General de Educación y Cultura, Informe anual de actividades de 2004, p. 37.
Véase también el Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 6.59. [57] La fase actual de LIFE III se ha complicado dos años, hasta el 31 de diciembre de 2006: Reglamento (CE) no 1682/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de septiembre de 2004, por el que se modifica el Reglamento (CE) no 1655/2000 relativo al Instrumento Financiero para el Medio Ambiente (LIFE). [58] En particular, el artículo 1, apartado 2, letra b), establece, por ejemplo, que "la Comisión fijará directrices [que] especificarán los ámbitos y los objetivos prioritarios de los proyectos de demostración". -------------------------------------------------- ANEXO 1 Políticas internas (incluida la investigación) — Evaluación de los aspectos clave previamente observados Observaciones | Medidas tomadas en 2004 | Medidas que deben ser aplicadas | 1.a Sistemas de control y supervisión — auditorías a posteriori de los beneficiarios finales en los programas marco de IDT En 1998 las cinco direcciones generales participantes en los programas marco de IDT formularon una estrategia de auditoría conjunta, que tenía el objetivo de controlar, respecto del V PM, a un 10 % de los contratistas (véanse los Informes Anuales relativos a los ejercicios 2001, 2002 y 2003, apartado 6.30).
Todavía queda pendiente una definición de objetivos de auditoría cuantificables y realistas para el VI PM. | La Comisión debe definir, para el VI PM, objetivos cuantificables y realistas. | la continuidad de las actividades de control de la Comisión depende de la posibilidad de subcontratar la realización de auditorías financieras a posteriori (vencimiento en 2003 del contrato marco con la empresa de auditoría externa). | Procedimiento de adjudicación de un nuevo contrato marco (relativo a las acciones indirectas del V PM).
En el caso de ocho decisiones de financiación la auditoría ha finalizado, en 24 decisiones se halla en curso, y en otras 20 decisiones está planificada. | Las iniciativas adoptadas por la DG TREN son bien acogidas.
Deben tomarse las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento del objetivo de la Dirección General de controlar cada año al menos el 20 % de los proyectos y el 35 % de los gastos totales de los proyectos finalizados en el ejercicio anterior. | 2.
Sistemas de control y supervisión — Verificación de la subvencionabilidad de los costes relativos a las acciones RTE-T En relación con las acciones RTE-T, los costes subvencionables y no subvencionables se definen en la base jurídica y en las decisiones de la Comisión (Informes Anuales relativos a los ejercicios 2001 y 2002).
El Tribunal concluyó que: estas definiciones no son lo suficientemente específicas para establecer los costes efectivamente incurridos por el beneficiario,estas definiciones difieren de las aplicadas a los proyectos de infraestructuras similares cofinanciados mediante las acciones estructurales,la utilización de porcentajes de financiación diferentes para los estudios y los trabajos entraña el riesgo de que los beneficiarios incrementen la financiación asignando indebidamente los costes a los estudios,la falta de formularios normalizados para las declaraciones de gastos complica la labor de verificación de la Comisión. | En 2004 se ha aprobado un nuevo modelo de Decisión de la Comisión, que incluye: una definición de costes subvencionables y no subvencionables,una definición modificada de estudios y trabajos, | | un cuadro en el que se indica el desglose de la estimación de gastos subvencionables durante el periodo de actividades programadas que podría ser utilizado por los beneficiarios para la notificación de los gastos efectuados. | Además de las medidas emprendidas en 2004, deberían incluirse modelos de declaraciones de gastos o de informes financieros de situación en el modelo de decisiones de financiación que son de uso obligatorio para los beneficiarios.
El cuadro 2.1 refleja los fondos empleados en 2004 dentro de la rúbrica 4 de las perspectivas financieras (compromisos: 5198 millones de euros; pagos: 4606 millones de euros). | | 7.2.En 2004 el proceso de desconcentración mediante el cual las funciones y tareas pasaban de los servicios centrales de la Comisión a sus delegaciones (véanse los apartados 7.48 a 7.51) se completó en los programas temáticos.
La fiscalización incluyó un examen de los sistemas de control y supervisión, concebidos para garantizar la legalidad y la regularidad de las operaciones, basado en pruebas de operaciones en las delegaciones y organismos de ejecución, así como una revisión de los informes anuales de actividad del director general de la Oficina de Cooperación EuropeAid y del director general de Ayuda Humanitaria (ECHO). | | 7.4.Por lo que se refiere a los proyectos controlados por el Tribunal, la Comisión paga anticipos a los organismos de ejecución, los cuales pueden revestir distintas formas, ya sean ONG, ministerios de un gobierno, organizaciones internacionales, etc.
El recurso más frecuente a estos organismos intermediarios para la gestión financiera y la contabilidad de los proyectos, así como la ausencia de ordenadores nacionales constituyen las principales diferencias con los FED en la manera de ejecutar las acciones. | | 7.5.La fiscalización tuvo lugar en los servicios centrales de la Comisión, en cinco delegaciones (Bosnia, Camboya, Kazajstán, Filipinas y Siria) y en 17 organismos de ejecución.
Según lo manifestado por la Oficina de Cooperación EuropeAid, a 31 de diciembre de 2004 se habían cumplido todos los requisitos básicos adaptados a las delegaciones.
La fiscalización del Tribunal confirma la indicación del director general en el informe anual de actividad de que aún es preciso realizar mejoras tanto en los servicios centrales de la Comisión como en las delegaciones (véanse los apartados 7.17 a 7.27). | | Dirección General de Ayuda Humanitaria (ECHO) Evaluación de riesgos 7.10.La Dirección General de Ayuda Humanitaria realizó una autoevaluación de riesgos satisfactoria, cuya acertada conclusión era que muchos riesgos en el ámbito de la ayuda humanitaria, con excepción de la calidad de los organismos de ejecución, escapaban al alcance de su control.
Manteniendo la coherencia con años anteriores, los esfuerzos para reducir los riesgos se centraron, por tanto, en el procedimiento de selección de los socios encargados de la ejecución y en un sistema de auditorías de los socios seleccionados. | | Auditoría de los socios encargados de la ejecución 7.11.La Dirección General de Ayuda Humanitaria aplica un enfoque global consistente en auditar los socios encargados de la ejecución.
Ello se completó con un examen pormenorizado de los gastos de los proyectos ejecutados por los socios. | | 7.12.En 2004, la Dirección General de Ayuda Humanitaria completó 130 auditorías, de las que 70 se habían realizado en las sedes centrales de los socios encargados de la ejecución.
Las 60 auditorías restantes se referían a proyectos controlados sobre el terreno (28 informes), a subvenciones (19 informes) y a oficinas de dicha dirección general (13 informes).
La principal mejora efectuada en 2004 fue que la unidad de programación, control interno y control a posteriori se convirtió en la única encargada de llevar a cabo las verificaciones posteriores (véase el apartado 7.23).
Es preciso publicar instrucciones más claras. | Se realizaron más auditorías; es necesario mejorar el mandato y el seguimiento. | — | | Evaluación de riesgos 7.17.
Una supervisión regular permite a la Comisión tomar las medidas adecuadas para corregir o reorientar los proyectos. | Información y presentación de informes 7.18.
La información financiera se centra en las decisiones, la contratación, los compromisos y los pagos efectuados en el nivel de la Comisión. | | 7.19.
En una muestra de 13 informes EAMR relativos a 2004 que examinó, el Tribunal encontró que la información sobre las medidas de control interno sólo figuraba en cinco de ellos y la información sobre los resultados de las auditorías iniciadas por la delegación, en un solo informe. 7.19.
Como se indicó en la respuesta al apartado 7.18 del Informe del año pasado, todas las delegaciones han sido objeto de una verificación sistemática antes de que la desconcentración pueda considerarse operativa (2001-2004).
EuropeAid se propone desarrollar el uso de buenas prácticas para estas evaluaciones, empleando la experiencia adquirida. | Auditoría de los organismos de ejecución 7.21.
El sistema de información financiera CRIS de la Oficina de Cooperación EuropeAid cuenta ahora con "CRIS-audit", un módulo concebido para contener toda la información sobre las auditorías, pero su base de datos está sin completar y debería vincularse urgentemente a la información correspondiente sobre la supervisión de proyectos, a efectos de poder controlar de forma continuada el cumplimiento de los requisitos en materia de legalidad y regularidad. 7.21.
Como ya se hacía constar en el Informe Anual relativo al ejercicio 2003, es cuestionable si este tipo de trabajo debería hacerlo la unidad de auditoría interna, si se tienen en cuenta los muy limitados recursos de personal de que dispone.
La prioridad de esta unidad debería consistir en evaluar los sistemas destinados a garantizar la legalidad y la regularidad de las operaciones y en ayudar al director general a formular una declaración anual bien fundada, en concreto sobre la calidad de los procedimientos de control y los sistemas de elaboración de informes, tanto en los servicios centrales como en las delegaciones. 7.22.
La unidad de programación, controles internos y controles a posteriori llevó a cabo verificaciones de una muestra de pagos de la Oficina de Cooperación EuropeAid efectuados durante los primeros nueve meses de 2004.
El bajo nivel de errores encontrado se confirmó con el propio trabajo del Tribunal sobre este tipo de operaciones (véase el apartado 7.29). | | Controles de las operaciones 7.24.
Las auditorías externas ofrecen una garantía independiente de la calidad de los sistemas de gestión puestos en pie para la ejecución del proyecto y de la elegibilidad de los gastos contraídos.
Los procedimientos y los controles financieros se han creado con el objetivo de establecer un equilibrio entre el nivel de riesgo y los controles efectuados, teniendo en cuenta las diversas modalidades de gestión. | Sistemas de control y supervisión en las delegaciones 7.25.
El examen de los sistemas de control y supervisión en las delegaciones reveló que, globalmente, los procedimientos aplicados bastaban para garantizar que los compromisos y los pagos procesados por la Comisión eran legales y regulares. | | 7.26.
En los informes de auditoría que revisó el Tribunal sobre los acuerdos de financiación, estas disposiciones estaban redactadas en términos vagos.
Las disposiciones contractuales relativas a las "auditorías de certificación" también se han mejorado.
En los países visitados por el Tribunal se revisaron 14 informes de auditoría externa (13 contratados por los organismos de ejecución y uno por la Comisión) de los proyectos, de los cuales 12 se referían a proyectos inspeccionados sobre el terreno por el Tribunal.
Por lo que atañe a las 12 restantes, la fiscalización del Tribunal y los resultados de los controles efectuados en relación con algunos proyectos que se habían sometido a estas auditorías externas indicaban que los informes de éstas eran de una calidad satisfactoria con respecto a lo previsto en su mandato específico.
El modelo revisado de contrato de subvención contendrá un pliego de condiciones para uso de los beneficiarios.
El trabajo realizado por el Tribunal de fiscalización de los pagos efectuados por los organismos de ejecución no reveló más que un escaso nivel de errores. | | Fiscalización de las operaciones en los organismos de ejecución 7.30.
En 3 de los 17 organismos de ejecución visitados, el control de los proyectos llevado a cabo por el Tribunal puso de manifiesto debilidades respecto de sus controles internos debidas a la falta de separación de funciones adecuada entre la autorización y la contabilización de los pagos. 7.32.
Estos últimos años, la Comisión ha adoptado medidas para colmar las lagunas en la aplicación de los procedimientos contractuales por parte de las organizaciones ejecutivas mediante la introducción de modelos de contrato de subvención, incluida la introducción de informes de auditoría según los cuales los auditores deberán controlar el respeto de las normas aplicables por parte de los beneficiarios.
La revisión se centró en las partes de los informes que abordaban el seguimiento por parte de la Comisión de las recomendaciones formuladas por sus auditores internos y por el Tribunal de Cuentas y de las acciones previstas en su plan de acción [adjunto a su Síntesis de los informes anuales de actividad sobre 2003 [9]], así como en las normas de control interno.
El Tribunal examinó si las declaraciones de los directores generales relativas a los procedimientos de control establecidos para garantizar la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes estaban justificadas y basadas en pruebas suficientes, y en qué grado. | | 7.34.
El Tribunal observó que la información presentada en los informes era exacta y que reflejaba fielmente las actividades de seguimiento de los planes de acción y de la aplicación de las normas de control interno.
Tanto la Dirección General de Ayuda Humanitaria como la Oficina de Cooperación EuropeAid han tomado medidas adecuadas para corregir deficiencias identificadas en 2003 y para completar y mejorar el cumplimiento de las normas de control interno. | | 7.35.
No obstante, en la muestra examinada por el Tribunal, se ve que esta obligación no siempre se cumplió en todos los casos (véase el apartado 7.19). 7.35.
La Comisión remite a su respuesta al apartado 7.19. | 7.36.
No obstante, la Comisión continúa desarrollando y aplicando la metodología de auditoría a que se refiere el Tribunal. | 7.37.
El director general de la Oficina de Cooperación EuropeAid declaró que había obtenido garantías razonables de que los procedimientos de control establecidos ofrecen la seguridad necesaria con respecto a la legalidad y a la regularidad de las operaciones subyacentes, basándose en su propio criterio y en la información de que disponía.
Sin embargo, el Tribunal considera que los sistemas que supervisan la legalidad y la regularidad de los gastos subyacentes a los informes financieros presentados por los organismos de ejecución todavía no son suficientemente adecuados y deberían reforzarse (véase el apartado 7.27). 7.37.
En 2004, el director general disponía de todos los sistemas de control y de vigilancia necesarios para poder garantizar de forma razonable la legalidad y la regularidad de las operaciones llevadas a cabo por EuropeAid en dicho año.
Por lo que se refiere al uso de los resultados de las auditorías, las auditorías externas no son la única fuente de garantías disponible en relación con la legalidad y la conformidad de las operaciones subyacentes.
La declaración del director general de Ayuda Humanitaria incluye una reserva acerca del incumplimiento de procedimientos contractuales por una organización humanitaria.
Durante 2004, la Comisión continuó mejorando sus sistemas de control siguiendo algunas de las recomendaciones del Tribunal formuladas en su Informe Anual relativo al ejercicio 2003, como figura en el cuadro 7.1.
La fiscalización del Tribunal reveló pocos errores que afectaran a las operaciones de la delegaciones (véase el apartado 7.29).
Sin embargo, al igual que años anteriores, en los organismos de ejecución se detectaron insuficiencias en los controles internos (véase el apartado 7.31) y un número relativamente elevado de irregularidades en términos de frecuencia y de incidencia financiera (véase el apartado 7.32).
Durante los últimos años, la Comisión ha tomado medidas para abordar las deficiencias en la aplicación de los procedimientos contractuales por parte de las organizaciones ejecutoras. | 7.40.
La dirección general redujo el riesgo de operaciones ilegales o irregulares mediante un sistema operativo de auditoría de proyectos, si bien deberían haberse precisado más las instrucciones a los auditores externos (véanse los apartados 7.11 a 7.14).
Por lo que se refiere a EuropeAid, la Comisión está de acuerdo en que todos los componentes del sistema de control interno pueden y deben mejorar.
Sin embargo, en 2004 el director general disponía de todos los sistemas de control y de vigilancia necesarios para poder garantizar de forma razonable la legalidad y la conformidad de las operaciones llevadas a cabo por EuropeAid dicho año.
e) Como consecuencia de sus auditorías y del análisis de los riesgos en relación con los sistemas de los socios encargados de la ejecución, la Comisión (DG ECHO) se ha centrado en las actividades de auditoría y ha insistido en el control de los procedimientos de licitación realizados por los socios encargados de la ejecución.
El modelo revisado de contrato de subvención contendrá un pliego de condiciones para uso de los beneficiarios.
El Tribunal publicó el Informe Especial no 3/2001 relativo a la gestión por la Comisión de los acuerdos internacionales de pesca en julio de 2001.
Así pues, aún persiste el riesgo de incoherencia, como se indicaba en el informe especial. 7.44.
Los acuerdos de asociación en el sector de la pesca forman parte integrante de la política pesquera común y contribuyen a los objetivos establecidos en el artículo 33 del Tratado. | Coordinación con el aspecto estructural 7.45.
Tampoco ha desarrollado un plan de acción destinado a mejorar la evaluación de las reservas fuera de las aguas comunitarias, como había prometido presentar antes de finalizar 2002 [18], ni ha presentado una nueva evaluación global de los acuerdos pesqueros como había anunciado en su informe al Consejo [19]. 7.46.
No obstante, la Comisión incluye sistemáticamente en la negociación de acuerdos y protocolos pesqueros disposiciones para reforzar el asesoramiento científico y la estimación de reservas. | Utilización efectiva de las disponibilidades pesqueras 7.47.
En mayo de 2000, la Comisión decidió desconcentrar a sus 78 delegaciones durante un período de tres años las tareas y las responsabilidades relativas a la gestión de la ayuda, con el fin de mejorar su rapidez y calidad.
Los servicios centrales están pasando de la gestión directa de los proyectos a la supervisión y apoyo a las delegaciones. | | 7.49.
Se están organizando más sesiones de formación sobre el terreno y se están desarrollando los módulos de e-Learning. | Informe Especial no 4/2005, sobre la gestión de la Comisión en la cooperación económica en Asia 7.52.
La sostenibilidad de muchos de estos proyectos, así como de los proyectos bilaterales no está garantizada. 7.54.
Los retrasos entre la fase de identificación y el comienzo de los proyectos, así como los retrasos observados en proyectos en aplicación, afectan a proyectos bilaterales diseñados antes de la reforma de la ayuda exterior de la CE.
Como consecuencia de la reforma, además de la creación de EuropeAid (enero de 2001) y la descentralización de la gestión de la ayuda a las delegaciones de la Comisión, así como la adopción del nuevo Reglamento financiero (enero de 2003), los retrasos de los proyecto lograrán limitarse y contenerse.
En este ejercicio de supervisión, los proyectos de cooperación económica en Asia han obtenido buenos resultados de cara a su continuidad. | 7.55.
La revisión en curso de la guía práctica AIDCO sobre los procedimientos contractuales simplificará el proceso de solicitud de subvenciones en la medida permitida por el Reglamento financiero, y especificará el papel de las delegaciones en la evaluación. | [8] Asia; Europa, el Cáucaso y Asia Central; el Mediterráneo y Oriente Medio; América Latina. [9] Síntesis de los informes anuales de actividad de 2003 de las direcciones generales y de los servicios; Comunicación de la Comisión [COM(2004) 418 final de 9 de junio de 2003]. [10] Recomendación del Consejo, de marzo de 2002, sobre la aprobación de la gestión de la Comisión del presupuesto general de las Comunidades Europeas del ejercicio 2000 (SN 1651/02). [11] Comunicación de la Comisión sobre el marco integrado para la celebración de acuerdos de asociación pesqueros con terceros países [COM(2002) 637 final de 23 de diciembre de 2002]. [12] Mantener la presencia europea en las pesquerías de gran altura y salvaguardar los intereses del sector pesquero europeo. [13] Promover la capacidad de los países en desarrollo de explotar sus recursos marinos, incrementar el valor añadido local y obtener un precio equitativo para los derechos de acceso a sus ZEE por parte de flotas extranjeras. [14] Resolución del Parlamento Europeo, de 9 de octubre de 2003, por la que se aprueba el informe de su Comisión de Pesca sobre la comunicación de la Comisión. [15] Consejo de la Unión Europea, nota del Coreper al Consejo 11485/04 de 15 de julio de 2004, aprobada por el Consejo en su 2599a reunión, a 19 de julio de 2004. [16] Reglamento (CE) no 2369/2002 del Consejo, de 20 de diciembre de 2002, que modifica el Reglamento (CE) no 2792/1999, por el que se definen las modalidades y condiciones de las intervenciones comunitarias con finalidad estructural en el sector de la pesca (DO L 358 de 31.12.2002, p. 49). [17] Estudio de definición de los criterios e indicadores para la evaluación de acuerdos bilaterales de pesca (Oceanic Development, diciembre de 2003). [18] Comunicación de la Comisión sobre la reforma de la política pesquera común ("Guía") [COM(2002) 181 final de 28 de mayo de 2002]. [19] Informe de la Comisión al Consejo — Medidas adoptadas por la Comisión en respuesta a las observaciones que acompañan a la Recomendación del Consejo-Informe de seguimiento sobre el ejercicio financiero 2000 [COM(2002) 772 de 23 de diciembre de 2002]. [20] Propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo de modificación del Cuarto Protocolo por el que se establecen las condiciones de pesca previstas en el Acuerdo de pesca entre la Comunidad Económica Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de Groenlandia, por otra [COM(2003) 609 de 16 de octubre de 2003]. [21] Reglamento (CE) no 1245/2004 del Consejo, de 28 de junio de 2004, relativo a la celebración del Protocolo de modificación del Cuarto Protocolo por el que se establecen las condiciones de pesca previstas en el Acuerdo de pesca entre la Comunidad Económica Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de Groenlandia, por otra (DO L 237 de 8.7.2004, p. 1). -------------------------------------------------- CAPÍTULO 8 Estrategia de preadhesión ÍNDICE Introducción Observaciones específicas en el marco de la declaración de fiabilidad Alcance de la fiscalización de los programas de Phare y Turquía Evaluación de los sistemas de control y supervisión Dirección General de Ampliación Necesidad de mejorar la concepción de los proyectos Compromisos presupuestarios para Bulgaria y Rumanía Sistema de las auditorías de cierre Observaciones sobre el funcionamiento de los sistemas de control y supervisión en las delegaciones de la Comisión Funcionamiento de los sistemas de gestión y control en los nuevos Estados miembros y países candidatos Funcionamiento de los sistemas de control de los acuerdos nacionales de cofinanciación Se introdujeron nuevos requisitos para la elaboración de informes pero… …las declaraciones finales llegan tarde Es preciso mejorar la visión de conjunto Normas relativas a la subvencionabilidad con cargo a la cofinanciación paralela Verificación insuficiente de la cofinanciación paralela a nivel nacional Conclusiones sobre los sistemas de control y supervisión Pruebas de confirmación relativas a las operaciones — Pagos efectuados en el nivel de ejecución Informe anual de actividad y declaración del director general de Ampliación Conclusiones y recomendaciones Conclusiones de la fiscalización del Tribunal relativa a los programas de Phare y Turquía Recomendaciones: es preciso continuar realizando mejoras Conclusión general sobre la estrategia de preadhesión OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | INTRODUCCIÓN 8.1.La rúbrica 7 de las perspectivas financieras abarca los créditos previstos para los instrumentos de preadhesión (Phare, ISPA y Sapard) destinados a los diez países de Europa Central y Oriental, y el programa de ayuda a la preadhesión de Turquía.
Para los ocho países de Europa Central y Oriental que pasaron a ser miembros el 1 de mayo de 2004 no se comprometieron nuevos gastos con posterioridad a la adhesión (con excepción del programa Sapard, donde se realizaron compromisos hasta el final de 2004).
No obstante, los pagos seguirán teniendo lugar, como mínimo, hasta 2006. | | 8.2.El programa Phare y el programa de ayuda a la adhesión de Turquía, ejecutados por la Dirección General de Ampliación, proporcionan apoyo a la consolidación institucional y a la inversión.
Los pagos a los contratistas y beneficiarios en el contexto de una gestión descentralizada son efectuados por las autoridades nacionales y controlados a posteriori por la Comisión. | | 8.3.Sapard tiene un objetivo similar en el ámbito de la agricultura y el desarrollo rural.
Las conclusiones correspondientes están integradas en las conclusiones generales relativas a la estrategia de preadhesión, que se exponen en el apartado 8.37. | | 8.5.Los gastos de 2004 en concepto de estrategia de preadhesión ascendieron a un total de 3053 millones de euros.
Los gráficos 8.1 y 8.2 muestran el desglose de los fondos comprometidos, 1718 millones de euros, y empleados en 2004 (véanse los apartados 2.4 a 2.29 para las observaciones sobre la gestión presupuestaria). | | +++++ TIFF +++++ Gráfico 8.1 — Desglose de los compromisos por ámbito presupuestario en 2004Fuente: Cuentas anuales de 2004.Compromisos en 2004 — 1718 millones de eurosPhareTurquíaSapardISPA47 %14 %13 %26 % | +++++ TIFF +++++ Gráfico 8.2 — Desglose de los pagos por ámbito presupuestario en 2004Fuente: Cuentas anuales de 2004.Pagos en 2004 — 3053 millones de eurosPhareTurquíaSapardISPA56 %6 %19 %19 % | OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL MARCO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD Alcance de la fiscalización de los programas de Phare y Turquía 8.6.El Tribunal:a)evaluó los sistemas de control y supervisión, con especial atención al funcionamiento de los sistemas de control de los acuerdos nacionales de cofinanciación (véanse los apartados 8.7 a 8.29);b)efectuó pruebas de confirmación de una muestra de operaciones en Bulgaria, la República Checa, Polonia, Rumanía y Turquía (véase el apartado 8.30);c)examinó el informe anual de actividad y la declaración del director general de Ampliación (véanse los apartados 8.31 y 8.32). | | Evaluación de los sistemas de control y supervisión Dirección General de Ampliación 8.7.La Dirección General de Ampliación se encarga, entre otras cosas, de la programación y el compromiso de los gastos, de los pagos a los fondos nacionales, de la supervisión del ciclo total del proyecto incluida la cofinanciación nacional, de las evaluaciones y de las auditorías de cierre.
La fiscalización del Tribunal dio lugar a observaciones sobre la programación y los compromisos presupuestarios (véanse los apartados 8.8 y 8.9), la cofinanciación (véanse los apartados 8.20 a 8.26) y las auditorías de cierre (véanse los apartados 8.10 a 8.13). | | Necesidad de mejorar la concepción de los proyectos 8.8.Los proyectos de los ejercicios de programación 2000 y 2001, a los que se vincula la mayoría de los pagos efectuados en 2004, se caracterizan en algunos casos por una concepción deficiente, unos objetivos complejos y unas condiciones poco claras e inaplicables, lo que aumenta el riesgo de errores en la ejecución.
En consecuencia, a menudo la Comisión se vio obligada a modificar las fichas de los proyectos. | | Compromisos presupuestarios para Bulgaria y Rumanía 8.9.Los compromisos presupuestarios de los programas nacionales Phare en Bulgaria y Rumanía aumentaron de 360 millones de euros en 2003 a 578 millones de euros en 2004 (+60 %), en línea con su hoja de ruta para la adhesión.
La Dirección General de Ampliación es consciente de las diversas insuficiencias existentes en la capacidad de gestión de las autoridades nacionales, y, en el informe anual de actividad de 2004 (véanse los apartados 8.31 y 8.32), introdujo una reserva respecto de las lagunas existentes en la capacidad de Rumanía y Bulgaria para gestionar y utilizar los crecientes volúmenes de ayuda.
Además, la Comisión, en sus informes periódicos de seguimiento, dentro del capítulo 28 (control financiero), dedica especial atención al estado de situación por lo que respecta a la capacidad de absorción. | Sistema de las auditorías de cierre 8.10.En 2001 la Dirección General de Ampliación adoptó una estrategia de auditoría de cierre.
No obstante, cuando se procede a una contratación de forma precipitada, lo que es habitual en Bulgaria y Rumanía, se pone en peligro la calidad de esta aprobación. | 8.14.La inquietud que manifiesta el Tribunal con respecto a Bulgaria y Rumanía se ve reflejada en la reserva formulada en la declaración anual del director general.
El proceso de establecimiento del SEDA ha supuesto un gran paso en la mejora de la capacidad de gestión y los sistemas de control de los nuevos Estados miembros. | | 8.18.Bulgaria y Rumanía han elaborado sendos planes de acción a efectos de tener establecido el SEDA en enero de 2006. | | 8.19.Por primera vez, los sistemas creados para la gestión mediante el sistema SED se acreditaron para Turquía en octubre de 2003.
La puesta en marcha del primer programa gestionado en el contexto de dicho sistema se retrasó debido, principalmente, a problemas de personal en la Unidad central de financiación y contratación (UCFC) y en otros organismos, que podían haberse solucionado si las autoridades hubieran extraído las enseñanzas de la experiencia. | | Funcionamiento de los sistemas de control de los acuerdos nacionales de cofinanciación 8.20.El Tribunal examinó el funcionamiento de los sistemas de gestión establecidos para el control de los acuerdos nacionales de cofinanciación a partir de una muestra de 10 proyectos en cinco países del programa Phare 2000. | | Se introdujeron nuevos requisitos para la elaboración de informes, pero… 8.21.La Dirección General de Ampliación reforzó los requisitos para la elaboración de informes sobre la cofinanciación nacional.
En consecuencia, los países podían elegir legalmente entre estas dos formas de cofinanciación o, incluso, combinarlas durante la ejecución, siempre y cuando se cumplieran plenamente los restantes requisitos legales (por ejemplo, la norma de un 25 %, como mínimo, en los proyectos de inversión).
Esta es la norma seguida en el caso de la cofinanciación conjunta, en la que la contribución nacional se gestiona conforme a las mismas modalidades que los fondos del programa Phare. | 8.24.En lo que atañe a Phare, tanto las normas como la práctica han ido evolucionando a lo largo de más de una década.
En la misma nota se aceptaban los gastos declarados con cargo a la cofinanciación paralela hasta un año después de la fecha de expiración del Protocolo financiero. | 8.25.Al objeto de atenuar las normas que fueran más restrictivas que las aplicadas a los Estados miembros, en septiembre de 2002 la Comisión, en sus directrices sobre los principios de la cofinanciación, incluyó las normas de subvencionalidad de los Fondos Estructurales (que aceptan el IVA en ciertas condiciones) como documento-guía.
Lo que se hizo, en realidad, fue adecuar las normas a las adoptadas para los Fondos Estructurales, pues la mayor parte de sus destinatarios eran ya Estados miembros. | 8.26.La aceptación por parte de la Dirección General de Ampliación del IVA como gasto subvencionable con cargo a la cofinanciación paralela carece de fundamento jurídico.
El reglamento Phare excluye el IVA de la financiación comunitaria y el objeto de dicha exclusión podría soslayarse si el IVA pudiera ser objeto de cofinanciación. | 8.26.La Comisión opina que, en ciertos casos, considerar el IVA como gasto subvencionable dentro del marco de la cofinanciación paralela es coherente con el Reglamento Phare, a pesar de que la Comisión estima que este Reglamento establece las reglas aplicables a la financiación única de la Comunidad. | Verificación insuficiente de la cofinanciación paralela a nivel nacional 8.27.Los fondos nacionales recaban información sobre la cofinanciación paralela cuando se elaboran las solicitudes de fondos.
En lugar de ello, el director general de Ampliación ha introducido una nueva reserva sobre las debilidades de los sistemas administrativos y las lagunas en la capacidad de Bulgaria y Rumanía para gestionar y utilizar los crecientes volúmenes de ayuda. | | 8.32.El Tribunal se muestra de acuerdo con la valoración de la Comisión.
No obstante, considera que, cuando se mencionen, los riesgos en materia de gestión futura no deberían formularse como una reserva acerca de la declaración que acompaña el informe de 2004, sino en el contexto de la evaluación del riesgo contenida en el informe anual de actividad. | 8.32.Tal y como se explica en el texto de la reserva formulada, ésta se incluyó en 2004 por el hecho de que los riesgos se refieren a la futura buena gestión financiera de compromisos presupuestarios contraídos en 2004 y que, por tanto, debían incluirse en la declaración del director general en 2004.
No obstante, aún persisten riesgos de distinta intensidad en las organizaciones encargadas de la ejecución en los países candidatos y respecto de todos los programas (véanse los apartados 8.29, 4.76, 4.77 y 5.56).
La fiscalización del Tribunal no ha revelado errores significativos en las operaciones subyacentes. | | -------------------------------------------------- CAPÍTULO 9 Gastos administrativos ÍNDICE Gastos administrativos de las instituciones y los órganos comunitarios Introducción Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad Introducción Sistemas de control y supervisión Observaciones relativas a las operaciones Informes anuales de actividad y declaraciones de los ordenadores delegados Observaciones específicas Parlamento Consejo Comisión Tribunal de Justicia Tribunal de Cuentas Comité Económico y Social Comité de las Regiones Defensor del Pueblo Europeo y Supervisor Europeo de Protección de Datos Conclusiones generales y recomendaciones Principales observaciones de los Informes Especiales Informe especial no 1/2005, sobre la gestión de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) Informe especial no 5/2005, sobre los gastos de interpretación del Parlamento, la Comisión y el Consejo Agencias y demás organismos descentralizados Escuelas Europeas OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | | GASTOS ADMINISTRATIVOS DE LAS INSTITUCIONES Y LOS ÓRGANOS COMUNITARIOS Introducción 9.1.La rúbrica 5 de las perspectivas financieras, "Gastos administrativos", reagrupa los créditos administrativos de las instituciones y otros órganos.
El presente capítulo incluye las observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad y las observaciones específicas relativas a las instituciones, los organismos descentralizados y las Escuelas Europeas. | | (en millones de euros) | | 2003 | 2004 | Parlamento Europeo | 986 | 1166 | Consejo | 410 | 507 | Comisión | 3546 | 3721 | Tribunal de Justicia | 148 | 216 | Tribunal de Cuentas | 84 | 84 | Comité Económico y Social Europeo | 91 | 92 | Comité de las Regiones | 46 | 63 | Defensor del Pueblo Europeo | 4 | 5 | Supervisor Europeo de Protección de Datos | — | 1 | Total | 5305 | 5856 | | Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad Introducción 9.2.
No obstante, en 2004, con la adopción de un nuevo estatuto para el personal y un nuevo sistema de cálculo de las retribuciones de éste, así como el establecimiento de otros sistemas en el marco del nuevo Reglamento financiero, han surgido riesgos específicos (véanse los apartados 9.5 y 9.6). 9.3.
RESPUESTA DE LA COMISIÓN En efecto, la introducción escalonada de un nuevo sistema de retribuciones a lo largo del año 2003 y principios de 2004 ha llevado aparejados nuevos riesgos, como suele ocurrir cada vez que se lanza una nueva aplicación (véase la respuesta al apartado 9.5).
El número de errores constatado ex post ha sido irrelevante. | Cuadro 9.2 — Seguimiento de las observaciones de los informes anuales anteriores Observaciones | Medidas adoptadas | Necesidad de adoptar medidas adicionales | Respuesta del parlamento | Transferencias periódicas Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 9.14: Las normas internas del Parlamento para la ejecución de su parte del presupuesto autorizan la realización de pagos mediante una transferencia periódica.
RESPUESTA DEL CONSEJO Las normas de control interno (NCI) para el Consejo han sido adoptadas el 20 de julio de 2005. 9.4.
Según señala el Tribunal en el apartado 1.87, las normas básicas se han respetado en un 93 %, lo que puede considerarse una aplicación prácticamente total en un entorno en constante mutación. 9.4.
RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL La aplicación de las principales medidas derivadas de la adopción de las normas de control interno ha pasado a tener un carácter bienal (ejercicios de 2004 y 2005).
Por lo que se refiere a uno de estos elementos, en marzo de 2005 se modificaron los programas NAP y se calcularon de nuevo los importes pagados en 2004, rectificándose en caso necesario.
RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO Aunque la introducción casi simultánea del nuevo Reglamento financiero, del nuevo Estatuto de los funcionarios y del sistema NAP ha dado lugar a problemas bastante graves, es necesario entender bien la verdadera naturaleza de éstos.
Si bien la introducción manual de los datos salariales sigue siendo arriesgada, no supone algo nuevo y por lo tanto no exige medidas específicas de control suplementarias a las vigentes, aunque la NAP es un factor que ha incitado al Parlamento a reforzar los controles ex post de las nóminas. 9.5.
RESPUESTA DE LA COMISIÓN La introducción escalonada de la nueva aplicación para la gestión de retribuciones (NAP) a lo largo del año 2003 y principios de 2004 ha llevado aparejados nuevos riesgos inherentes al lanzamiento de una nueva aplicación informática.
Los servicios de la Comisión han podido controlar dichos riesgos gracias a la ejecución de numerosas verificaciones manuales de los resultados de los diversos cálculos provisionales de la retribución mensual, y procediendo a la corrección inmediata de los errores detectados por los informáticos antes del cálculo mensual definitivo y de la autorización del pago de los salarios.
El número de errores constatado ex post ha sido irrelevante.
En tales condiciones, se aplicaron módulos provisionales a fin de limitar el impacto sobre los beneficiarios.
A lo largo del año 2003, se evaluaron y reorganizaron los controles existentes a fin de garantizar, por lo que a los sistemas de gestión se refiere, el respeto, a partir del 1 de enero de 2004, del principio de iniciación y de control ex ante contemplado en el Reglamento financiero. 9.5.
Estas dificultades han sido señaladas en varias ocasiones a los servicios de la Comisión que gestionan la NAP y han sido tratadas en los encuentros periódicos mantenidos con dichos servicios.
Por tanto, la codificación no se hace partiendo de los datos ya codificados en el sistema de gestión de personal Centurio. 9.5.
Una vez validados, los datos se transmiten directamente desde este sistema a la NAP mediante un procedimiento automatizado.
Contraviniendo esta norma, todas las instituciones con excepción del Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas y el Defensor del Pueblo, contemplaron en su reglamento interno el pago de un importe global, situado entre el 30 % y el 60 % del importe máximo permitido, a los agentes que no presentaran justificantes de gastos de alojamiento.
RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO La dispersión de las actividades del Parlamento en tres lugares de trabajo suscita problemas específicos en relación con las misiones, una de cuyas consecuencias es que no estuvo en condiciones de promulgar nuevas normas antes del 1 de mayo.
RESPUESTA DEL CONSEJO La SGC examinará con las demás instituciones la posibilidad de cambiar sus normas internas sobre reembolso de gastos de alojamiento sin justificantes. 9.6.
No obstante, la Comisión va a examinar la pertinencia de dicha norma. 9.6.
El número de casos detectados en algunas instituciones fue significativo [4]. 9.7 y 9.8.
RESPUESTA DE LA COMISIÓN Los errores mencionados se han detectado en otras instituciones, pero no en la Comisión. 9.7.
RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA Este apartado se refiere a determinados casos en que las consecuencias de una modificación de los derechos del funcionario basados en su situación familiar no se repercutieron inmediatamente en el derecho a la transferencia de una parte de la retribución.
RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL Analizar los justificantes de la transferencia de una parte de las retribuciones sometida a un coeficiente corrector es un componente más de los controles ex post actualmente en marcha.
Se constató una falta de procedimientos de control relativos a los pagos de las pensiones de jubilación en algunas instituciones.
Ahora bien, en los últimos años no se ha realizado ningún examen para verificar el lugar de residencia real de los antiguos funcionarios [5]. 9.8.
RESPUESTA DEL CONSEJO Para evaluar los riesgos, la SGC ha llevado a cabo en marzo de 2005 una inspección sobre los pagos de pensiones de jubilación a los residentes en el Reino Unido, que ha dado lugar a correcciones por parte de la administración y que, a su vez, han provocado dos asuntos ante el tribunal. 9.8.
RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO El Parlamento toma nota de la observación del Tribunal y proseguirá sus esfuerzos para mejorar los procedimientos. 9.9.
RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA La administración del Tribunal de Justicia se esforzará por reforzar aún más los controles en materia de contratación y por desarrollar la formación de los gestores en este ámbito. 9.9.
RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL Uno de los motivos que explican las deficiencias registradas en la planificación de las actividades de contratación y la gestión operativa de los contratos estribaba en la excesiva descentralización de las responsabilidades de gestión de la contratación y de los contratos hacia los distintos servicios operativos, que no contaban con suficientes especialistas capacitados en esta materia.
A principios de 2004 se propuso la creación de una nueva unidad responsable de coordinar las actividades financieras y contractuales en los servicios conjuntos del Comité Económico y Social Europeo y del Comité de las Regiones, que son los que gestionan la inmensa mayoría de las actividades de contratación pública dentro del CESE.
La unidad incluye dos puestos completamente nuevos, encargados específicamente de la gestión de la contratación y los contratos en los servicios conjuntos.
Cabe señalar asimismo las notables repercusiones que tuvieron en los distintos servicios operativos tanto la ampliación de la UE como la mudanza de las sedes de los dos Comités durante 2004, algo que también contribuyó a agravar las deficiencias ya mencionadas. | Observaciones relativas a las operaciones 9.10.
Se detectaron varios casos con una prolongada incidencia financiera en relación con las retribuciones al personal en los que no se justificaban gastos: 9.11 y 9.12.
En una institución pequeña, como es el caso del CESE, las opciones de gestión son las siguientes: para incentivar la motivación individual y la eficiencia colectiva, los jefes de unidad asumen plena responsabilidad y han de rendir cuentas tanto por la organización y el desarrollo de las actividades en sus respectivos ámbitos, como por la gestión de sus recursos humanos.
La Decisión no 442/04 del CESE establece que, para ser designado jefe de unidad en el CESE, el candidato ha de: - asumir responsabilidades de la máxima importancia en la definición, el desarrollo y la aplicación de las políticas del CESE o en ámbitos sensibles, o - asumir responsabilidades de la máxima importancia en el ámbito de la gestión de personal o financiera, o asumir los cometidos de ordenador delegado según lo estipulado en el Reglamento Financiero en ámbitos importantes o de gran cuantía, o - gestionar una unidad administrativa compuesta por un mínimo de nueve funcionarios.
RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA Véase la respuesta dada al apartado 9.7.
La Comisión considera que las deficiencias observadas en los sistemas de supervisión y control no afectan de forma significativa a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 9.13.
RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA Por lo que se refiere al informe anual de actividad, procede recordar que la fecha límite del 15 de junio, prevista por el artículo 60, apartado 7, del Reglamento financiero, para remitir a la autoridad presupuestaria un resumen de los informes anuales de actividad es de aplicación únicamente a la Comisión.
La sección que nos ocupa se refiere a las observaciones relativas a cada una de las instituciones. | | Parlamento 9.15.
Las observaciones formuladas en los apartados 9.6 y 9.9 se refieren al Parlamento.
En uno de los casos el importe pagado se sobreestimó en 0,7 millones de euros. 9.15.
RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO En lo que se refiere a los apartados 9.6 y 9.9 citados, véanse las respuestas correspondientes.
Al igual que en el pasado (véanse los apartados 9.21 y 9.22 del Informe Anual relativo al ejercicio 2002), también se observaron insuficiencias en los sistemas de control y supervisión relativos al pago de dietas de los diputados del Parlamento.
RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO En lo que se refiere a la dieta de secretariado, en 2004 se aprobaron las nuevas modificaciones de la reglamentación de las dietas para reforzar su control, particularmente en materia de contratos de prestación de servicios.
Las observaciones formuladas en los apartados 9.4, 9.6, 9.7, 9.8, 9.9 y 9.11 se refieren al Consejo.
RESPUESTA DEL CONSEJO La reacción de la SGC respecto de los apartados 9.4, 9.6, 9.8, 9.9 y 9.11 ha quedado expuesta anteriormente.
RESPUESTA DEL CONSEJO La SGC ha previsto suprimir progresivamente las reservas de días de compensación para el personal de las categorías A y B concedidos antes del 31 de diciembre de 1997; las últimas medidas al respecto se han presentado en la comunicación al personal 80/05 de 17 de mayo de 2005.
Desde el principio de 2005 esas reservas se han reducido en 2500 días; así pues, a fecha de 7 de septiembre de 2005, las reservas están en 9317,5 días. | Comisión [9] 9.19.
Las observaciones formuladas en el apartado 9.9 se refieren a la Comisión.
Las observaciones formuladas en los apartados 9.4, 9.7, 9.9, 9.11 y 9.13 se refieren al Tribunal de Justicia.
En un caso relativo a la indización de los arrendamientos, la falta de justificantes adjuntos a las órdenes de pago de los alquileres y el seguimiento insuficiente del contrato de arrendamiento obligaron al Tribunal de Justicia a pagar al arrendador, en septiembre de 2004, 716000 euros en concepto de atrasos, debido a la ausencia de indización de los arrendamientos desde 1999. 9.20.
Finalmente, mediante escrito de 28 de septiembre de 2004 el Receveur des domaines respondió solicitando el pago del alquiler adeudado tras su adaptación a la evolución de dicho índice, por lo que respecta al período 1999-2004. | 9.21.
Esta forma de intervención en la ejecución de las operaciones financieras no es compatible con las funciones de auditor interno independiente.
Desde su nombramiento en 2003, el auditor interno no realizó ninguna de las auditorías incluidas en su programa de trabajo. 9.21.
RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA Las actividades de verificación ex ante y las de auditoría interna son llevadas a cabo por personas diferentes.
Por último, un funcionario de categoría A* procedente de una lista de reserva vino a reforzar este equipo en septiembre de 2005.
A partir de ahora, el servicio estará en condiciones de ejercer plenamente sus actividades. | Tribunal de Cuentas 9.22.
Tanto el certificado como el informe se publicarán en el Diario Oficial. | | Comité Económico y Social 9.23.
Las observaciones formuladas en los apartados 9.6, 9.7, 9.8, 9.9 y 9.11 se refieren al Comité Económico y Social.
RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL Véanse las observaciones del CESE a estos apartados y al apartado 9.4. | Comité de las Regiones 9.24.
Las observaciones formuladas en los apartados 9.6, 9.7, 9.9, 9.11 y 9.13 se refieren al Comité de las Regiones.
Las normas de control interno no se aprobaron hasta noviembre de 2004, pero aún no se han tomado todas las medidas necesarias para lograr la plena conformidad con dichas normas.
RESPUESTA DEL COMITÉ DE LAS REGIONES El CDR realizó todos los esfuerzos posibles en 2004 para contratar un nuevo auditor interno, así como el resto de la plantilla del Servicio de Auditoría.
Sin embargo, dado que fueron muy pocas las candidaturas a los puestos vacantes de funcionarios que cumplieran los requisitos, resultó imposible cubrirlos de manera permanente en ese momento. | Defensor del Pueblo Europeo y Supervisor Europeo de Protección de Datos 9.25.
RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO El pleno cumplimiento de los requisitos del nuevo Reglamento financiero aún tardará un poco.
Los servicios de la Comisión han podido controlar dichos riesgos gracias a la ejecución de numerosas verificaciones manuales de los resultados de los diversos cálculos provisionales de la retribución mensual, y procediendo a la corrección inmediata de los errores detectados por los informáticos antes del cálculo mensual definitivo y de la autorización del pago de los salarios.
El número de errores constatado ex post ha sido irrelevante.
A lo largo del año 2003, se evaluaron y reorganizaron los controles existentes a fin de garantizar, por lo que a los sistemas de gestión se refiere, el respeto, a partir del 1 de enero de 2004, del nuevo principio de iniciación y de control ex ante contemplado en el Reglamento financiero. | 9.27.
El coste de los servicios se desglosa con mayor precisión a fin de evitar los riesgos a los que alude el Tribunal. | c) clasificación del personal conforme al nuevo Estatuto de los funcionarios; c) y d) RESPUESTA DE LA COMISIÓN Véase la respuesta a los apartados 9.7 y 9.8.
RESPUESTA DEL COMITÉ DE LAS REGIONES El Comité de las Regiones aplicará plenamente las recomendaciones del Tribunal recogidas en el apartado 9.28 del proyecto de auditoría final y continuará esforzándose por mejorar la documentación existente relativa a los procedimientos, a la vez que prestará especial atención a las verificaciones a posteriori sobre la regularidad de los gastos. | Principales observaciones de los informes especiales Informe Especial no 1/2005 sobre la gestión de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) 9.29.
El informe especial del Tribunal, acompañado de las respuestas de la Comisión, se publicó en el DO C 202 el 18 de agosto de 2005. | | Informe Especial no 5/2005 sobre los gastos de interpretación del Parlamento, la Comisión y el Consejo 9.30.
El objetivo de la fiscalización del Tribunal consistía en evaluar la buena gestión financiera de los servicios de interpretación del Parlamento, la Comisión y el Consejo. 9.30.
Según el Informe Especial del Tribunal, también se podrían reducir gastos mediante otras medidas, como menos costes de los intérpretes autónomos o mayor cooperación interinstitucional. | 9.31.
La fiscalización de las agencias y demás organismos descentralizados de la Unión (AOD) se recoge en los informes anuales específicos [12].
El total de los presupuestos de las AOD ascendió a 872,3 millones de euros en 2004, frente a 778 millones en 2003.
El número de puestos estatutarios del conjunto de las AOD aumentó de 2009 en 2003 a 2233 en 2004.
En el cuadro 9.3 figuran los datos principales de las AOD [13]. | | Cuadro 9.3 — Agencias y demás organismos descentralizados de la Unión Europea — Datos principales Agencias y demás organismos descentralizados de la Unión Europea | Sede | Año de creación | Presupuesto (millones de euros) | Puestos estatutarios | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional | Salónica | 1975 | 16,6 | 14,7 | 88 | 83 | Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo | Dublín | 1975 | 18,1 | 16,8 | 91 | 88 | Agencia Europea de Medio Ambiente | Copenhague | 1990 | 33,6 | 27,5 | 115 | 111 | Fundación Europea de Formación | Turín | 1990 | 18,4 | 17,2 | 104 | 104 | Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías | Lisboa | 1993 | 12,2 | 10,5 | 77 | 63 | Agencia Europea de Medicamentos | Londres | 1993 | 99,1 | 84,2 | 314 | 287 | Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea | Luxemburgo | 1994 | 29,8 | 29,0 | 181 | 158 | Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales | Angers | 1994 | 11,3 | 11,1 | 38 | 35 | Oficina de Armonización del Mercado Interior | Alicante | 1994 | 190 | 157,4 | 675 | 675 | Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo | Bilbao | 1995 | 10,7 | 14,6 | 38 | 33 | Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia | Viena | 1997 | 7,9 | 6,6 | 34 | 30 | Agencia Europea de Reconstrucción | Salónica | 2000 | 374,6 | 358,6 | 114 | 120 | Eurojust | La Haya | 2002 | 9,3 | 8,1 | 76 | 53 | Agencia Europea de Seguridad Aérea | Colonia | 2002 | 11,3 | 4,7 | 95 | 80 | Agencia Europea de Seguridad Marítima | Lisboa | 2002 | 13,3 | 4,5 | 55 | 40 | Agencia Europea de Seguridad Alimentaria | Parma | 2002 | 29,1 | 12,6 | 138 | 49 | Agencia Europea de la Seguridad de las Redes y de la Información | Heraklion | 2003 | — | — | — | — | Agencia Ferroviaria Europea | Valenciennes | 2003 | — | — | — | — | Total | 885,3 | 778,1 | 2233 | 2009 | | 9.33.
El Tribunal también observó algunos casos de incumplimiento del principio de especialidad (transferencias de créditos irregulares o sin la justificación necesaria), el principio de universalidad (compensación entre créditos consignados en el presupuesto y gastos negativos), y el principio de veracidad presupuestaria (importes consignados en el presupuesto que no correspondían a las necesidades del ejercicio). 9.33 y 9.34.
El Tribunal concluyó que, en determinados casos, era preciso mejorar los sistemas de control interno desarrollados en las AOD, en particular debido a la falta de un análisis de riesgos satisfactorio. | | 9.35.
Si bien no todas, fueron numerosas las agencias que aprovecharon los servicios ofrecidos. | 9.36.
Casi una de cada tres AOD presentó sus estados financieros con arreglo al principio de la contabilidad de ejercicio.
En las AOD que elaboran sus cuentas siguiendo el principio de la contabilidad de ejercicio se observaron problemas relacionados con la identificación de las prórrogas que deben considerarse cargas para el ejercicio. 9.36.
La Comisión ha puesto a su disposición documentación específica para ayudarles a identificar las adaptaciones que será preciso realizar, en particular, un cuestionario de contabilidad IPSAS, el futuro conjunto de documentos informativos sobre la consolidación, así como un documento y un formulario de orientación sobre el balance inicial a 1 de enero de 2005.
El proceso de comunicación se intensificará durante el segundo semestre de 2005 con objeto de garantizar el éxito de la primera consolidación de las agencias y demás organismos. | 9.37.
RESPUESTA DE LA COMISIÓN La Comisión desea subrayar que la responsabilidad de elaborar las cuentas anuales recae, en última instancia, en cada agencia u organismo. | ESCUELAS EUROPEAS 9.38.
El presupuesto de las escuelas ascendió a 222,1 millones de euros, principalmente financiados por una subvención de la Comisión (118,4 millones de euros) y por las contribuciones de los Estados miembros (47,3 millones de euros).
La UE cuenta con participaciones en dos instituciones financieras, el Fondo Europeo de Inversiones (FEI) [6] y el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) [7].
Estas dos participaciones de capital en organismos conexos ascendían a 31 de diciembre de 2004 a un total de 277,5 millones de euros [8]. | | 10.5.
No hay pruebas de que se informe a otros servicios de la Comisión ni que se les consulte, como debería ser el caso, para comprobar el grado de cumplimiento de las normas y políticas comunitarias. 10.6.
Sin embargo, por lo que se refiere al cumplimiento de los objetivos comunitarios, la Comisión estima que la creación, a mediados de 2005, de la Función de cumplimiento en el FEI (a petición del Consejo de administración y con el fuerte respaldo de los representantes designados por la Comisión) es otro paso importante para garantizar el cumplimiento de las políticas comunitarias. | 10.7.
Por lo que se refiere a los informes financieros en relación con el FEI, la Comisión tiene plena confianza en el trabajo realizado por los auditores internos y externos independientes y el Consejo de vigilancia del FEI.
En la asamblea anual ordinaria de los accionistas se procede a la aprobación del informe anual y los estados financieros relacionados, y se abordan cuestiones de nombramientos.
Todas las decisiones extraordinarias son objeto de una decisión de la Comisión que va precedida de una consulta formal interservicios.
El BEI, como accionista mayoritario con alrededor del 60 % de las acciones, debe cumplir requisitos especiales del Grupo, que en cambio no afectan a la Comisión, que cuenta con sólo el 30 % de las acciones.
El plan de actividades del FEI es analizado y aprobado en primer lugar por el Consejo de administración del FEI antes de su inclusión en el plan del Grupo del BEI.
Para el proceso de consolidación, los servicios contables del FEI ponen a disposición del BEI algunos datos financieros en el contexto de la necesidad muy específica de consolidación de las cuentas del Grupo del BEI.
La Comisión no conoce otras diferencias en el trato a los accionistas. | 10.9.
Con respecto a la participación en el BERD [12], la Comisión dispone en el consejo de administración de un solo miembro titular [13] y otro suplente, los cuales informan regularmente sobre la situación, y su evolución, al comisario competente y al director general de asuntos económicos y financieros. | | 10.10.
Según la Comisión, uno de los objetivos de la participación comunitaria en el BERD es garantizar el respeto de las políticas de la UE, por ejemplo de criterios medioambientales que no son vinculantes jurídicamente en países terceros.
Mediante su participación también garantiza el respeto de la legislación de la UE, por ejemplo en el ámbito del medio ambiente, y la promoción por el BERD de normas internacionales en terceros países que no están obligados por la legislación de la UE. | 10.11.
Si bien la supervisión corre a cargo de la misma dirección general, el nivel de información respecto de la supervisión del BERD es más detallado que en el caso del FEI e incluye los resultados de la consulta con otros servicios. 10.11.
La Comisión considera que la supervisión de sus participaciones en el BERD y el FEI debe llevarse a cabo teniendo en cuenta el marco jurídico específico de cada una de estas instituciones.
La fiscalización puso de manifiesto que la supervisión y la información de la gestión que existen en relación con el BERD proporcionan a la Comisión garantías suficientes de que las actividades de éste se ajustan a las políticas de la UE y no vulneran la normativa comunitaria aplicable.
La introducción a mediados de 2005 de una función de cumplimiento en el FEI con el mandato específico de garantizar que existan mecanismos adecuados en materia de cumplimiento de las políticas y la legislación de la UE ofrece la oportunidad de reforzar aún más esta garantía.
Además, la Comisión examinará la necesidad de aclarar, en los procedimientos internos del servicio pertinente, el proceso de consultas ad hoc mencionado en el apartado 10.6. | LISTA GENERAL DE LOS ACTIVOS MANTENIDOS POR LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS POR CUENTA DE LA COMISIÓN 10.13.
Estos activos corresponden a una serie de acciones que llevan a cabo las entidades financieras por cuenta de la Comisión para ejecutar en la práctica determinadas políticas comunitarias [14]. | | 10.14.
El Tribunal perseguía determinar en su fiscalización si la Comisión disponía de una lista completa y actualizada de los activos que por cuenta de ella mantienen las instituciones financieras. | | 10.15.
Según la Comisión, los importes [15] depositados en las cuentas fiduciarias y especiales bajo la supervisión de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros sumaban un total de 360,9 millones de euros al final de 2004. | | 10.16.
Cada ordenador nacional ya es responsable de garantizar que los activos bajo su control sean objeto de una supervisión periódica y apropiada (véase el artículo 60 del Reglamento financiero).
El objetivo del Fondo de Garantía relativo a las acciones exteriores [16] es reembolsar a los acreedores de la Comunidad [17] en caso de impago de un beneficiario y evitar reclamaciones directas al presupuesto comunitario. | | 10.20.
La fiscalización del Tribunal se centró en la buena gestión del Fondo durante el ejercicio 2004 [18]. | | 10.21.
El cuadro 10.1 muestra la evolución del Fondo durante un período de diez años hasta el final de 2004.
El Tribunal llegó a la conclusión de que el Fondo de Garantía fue gestionado satisfactoriamente durante 2004. | | 10.23.
La Comisión está debatiendo con el BEI para obtener en el futuro un certificado de auditoría sobre el saldo vivo de los préstamos cubiertos por el Fondo de Garantía.
Entonces se pondrá al día el manual de procedimientos con el fin de integrar los controles de documentos ya efectuados. | LA COMUNIDAD EUROPEA DEL CARBÓN Y DEL ACERO EN LIQUIDACIÓN 10.24.
El Tratado constitutivo de la Comunidad del Carbón y del Acero expiró el 23 de julio de 2002.
El objetivo de la fiscalización del Tribunal era obtener garantías razonables de que se aplica correctamente la normativa que rige la CECA.e.L. | | 10.26.
Esta operación fue necesaria para proteger los intereses de la CECA tras la reestructuración de un importante préstamo de infraestructuras en 1998, en el que se dispensó el mismo trato a todos los prestamistas y que dio lugar a la conversión de tres tramos de préstamos de la CECA en una variedad de instrumentos. | [6] Una participación de 600 millones de euros (el 30 % del capital autorizado, que se eleva a 2000 millones de euros), de la cual solicitó el desembolso del 20 % (120 millones de euros valorados en 176 millones de euros a 31 de diciembre de 2004 en el balance consolidado de las Comunidades). [7] Una participación de 600 millones de euros (el 3 % del capital autorizado, que se eleva a 20000 millones de euros), de la cual solicitó el desembolso del 26,25 %, es decir, 157,5 millones de euros; de estos, 138,9 millones de euros han sido ya pagados y 18,6 millones de euros, el importe restante, se pagará durante el período 2005-2009. [8] Además de estas participaciones, existe otra de la UE en la "Empresa Común Galileo" de un total de 520 millones de euros (el 90 % del capital, que se eleva a 575 millones de euros), de la cual solicitó el desembolso, a 31 de diciembre de 2004, de 282 millones de euros (valorados en 192,7 millones de euros a 31 de diciembre de 2004 en el balance consolidado de las Comunidades).
