Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (2005/C 77/04) (Texto pertinente a efectos del EEE) Fecha de adopción de la Decisión: 14.7.2004 Estado miembro: Bélgica (Región de Flandes) Ayuda no: N 88/2004 Denominación: Ayuda al sector de la navegación interior: manipulación de contenedores en el puerto de Amberes Objetivo: To facilitate the loading/unloading operations in the Port of Antwerp during the reconstruction works on the Antwerp Ring Fundamento jurídico: Besluit van de Vlaamse regering van 18 juli 2003 genaamd "R1 (Ring om Antwerpen): Herstellingswerken – Minder Hinder Maatregelen".
Presupuesto: El presupuesto ascenderá a 1788000 EUR para el período 2004-2005.
Además, se dotarán otros 521500 EUR para el período del proyecto de prueba.
Duración: Indefinida Otros datos: El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids Fecha de la decisión: 2.6.2004 Estado miembro: Reino Unido Ayuda no: N 572/2003 Denominación: Fondo del País de Gales para empresas en fase de puesta en marcha (Wales Early Stage Fund) Objetivo: El objetivo de la ayuda notificada consiste en compensar la falta de financiación mediante la adquisición de participaciones y la falta de financiación mediante la adquisición de participaciones vinculada a la financiación mediante préstamos por las PYME en el País de Gales Fundamento jurídico: The Welsh Development Agency Act 1975 (as amended), in particular Section 1(2), 1(3)(b) and 1(7).
