En su 417o Pleno de los días 11 y 12 de mayo de 2005 (sesión del 11 de mayo de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 151 votos a favor, 1 voto en contra y 8 abstenciones el presente Dictamen. 1.
la administración. 2.1.2 La Comisión propone un mayor incremento del gasto para la prioridad 1.
El total de créditos de compromiso pasaría de 120,7 millones de euros en 2006 a 158,4 millones de euros en 2013.
El CESE considera que la aplicación real del presupuesto debería reflejar dicho cambio y no limitarse a seguir haciendo las mismas cosas de la misma manera pero con nuevas denominaciones. 5.2 El CESE coincide con la Comisión en que conviene dar prioridad al crecimiento y al empleo en la perspectiva de Lisboa hasta el año 2010.
La competitividad y el crecimiento económico no son objetivos finales en sí mismos, sino instrumentos para fomentar los objetivos sociales y medioambientales.
Las repercusiones en el desarrollo sostenible dependerán del diseño específico de los programas, objetivos y criterios de los proyectos que habrán de ser financiados. 5.8 El instrumento clave para garantizar la coherencia política con los objetivos del desarrollo sostenible es la evaluación del impacto.
El CESE considera que la elaboración y aplicación de las nuevas perspectivas financieras ofrece una buena oportunidad para introducir definitivamente en la práctica una evaluación sistemática. 5.9 Es preciso realizar una evaluación del impacto de cada programa, del presupuesto y de sus objetivos.
Las medidas deberían centrarse primordialmente en apoyar la creación de empleos nuevos y sostenibles, el incremento de la competitividad, el capital humano y físico, la consolidación del mercado único y la mejora de la movilidad laboral. 6.2.3 Es necesario fomentar la concentración de recursos en las regiones más atrasadas (objetivo no 1) y su adaptación a los objetivos estratégicos generales de la UE en el marco del desarrollo sostenible.
Así mismo, será preciso hacer mayor hincapié en la cooperación transfronteriza, con el fin de consolidar la integración del mercado único. 6.2.4 Será preciso establecer un periodo de transición para las regiones cuyo PIB per cápita haya pasado a ser superior al 75 % de la media comunitaria como resultado del efecto estadístico de la ampliación.
El programa específico llamado Programa de Cotonou ha demostrado ser una valiosa herramienta para incrementar la participación de los interlocutores sociales y la sociedad civil organizada en los países ACP (África, Caribe y Pacífico). 6.5.6 El desarrollo sostenible forma parte, en cierto grado, de dichos programas de desarrollo.
El CESE considera que la aplicación real del presupuesto debería reflejar dicho cambio y no limitarse a seguir haciendo las mismas cosas de la misma manera pero con nuevas denominaciones.
El Comité insiste en que será preciso llevar a cabo una reestructuración del gasto según las prioridades de la Unión Europea, independientemente del nivel de recursos propios que finalmente sea adoptado. 7.2 Es fundamental que las nuevas perspectivas financieras, el marco de los presupuestos comunitarios para 2007-2013, reflejen claramente las prioridades de la Unión Europea, en particular los objetivos de Lisboa y del desarrollo sostenible.
La competitividad y el crecimiento económico no son objetivos finales en sí mismos, sino instrumentos para fomentar los objetivos sociales y medioambientales.
Las repercusiones en el desarrollo sostenible dependen del diseño específico de los programas, objetivos y criterios de los proyectos que habrán de ser financiados. 7.6 El instrumento clave para garantizar la coherencia política con los objetivos del desarrollo sostenible es la evaluación del impacto.
Bruselas, 11 de mayo de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] COM(2004) 101 final. [2] DO C 125 de 27.5.2002, pp. 87-99. -------------------------------------------------- ANEXO I al Dictamen del Comité Económico y Social Europeo La propuesta de enmienda siguiente, que obtuvo más de la cuarto parta de los votos emitidos, fue rechazada en el transcurso de los debates del pleno: Punto 4.5 Modifíquese del modo siguiente: "La estrategia de desarrollo sostenible de la UE se concentra actualmente en algunas de las tendencias no sostenibles aparentemente más urgentes de nuestras sociedades (cambio climático, transporte, salud pública y recursos naturales).
Resultado de la votación Votos a favor: 51 Votos en contra: 54 Abstenciones: 26 --------------------------------------------------
