Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre El papel de los parques tecnol%oacute%gicos en la transformaci%oacute%n industrial de los nuevos Estados miembros Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre "El papel de los parques tecnológicos en la transformación industrial de los nuevos Estados miembros" (2006/C 65/11) El 10 de febrero de 2005, de conformidad con el artículo 29.2 de su Reglamento Interno, el Comité Económico y Social Europeo decidió elaborar un Dictamen sobre "El papel de los parques tecnológicos en la transformación industrial de los nuevos Estados miembros de la UE".
En su 422o Pleno de los días 14 y 15 de diciembre de 2005 (sesión del 14 de diciembre de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 127 votos a favor, ningún voto en contra y 6 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Situación en los nuevos Estados miembros de la Unión 3.1 De manera general, en los diez nuevos Estados miembros que forman parte de la Unión desde el 1 de mayo de 2004 se encuentran parques industriales correspondientes a ciertos tipos de infraestructura, descritos detalladamente en el punto 2.1.
Financiadas en parte por el Gobierno, estas entidades privadas gestionan diversos proyectos concretos. 3.2 En la República Checa se han creado 82 zonas industriales por medio de CzehInvest, la agencia gubernamental para la inversión y el desarrollo de las empresas, en el marco del programa gubernamental destinado a promover el desarrollo de las zonas industriales.
El país cuenta actualmente con dos parques de este tipo: el de Tartu y el de Tallinn.
El centro de creación pone a disposición de las empresas que ejercen su actividad en los sectores mencionados las posibilidades de inversión y financiación, así como las infraestructuras variadas necesarias para su funcionamiento. 3.9 En Eslovaquia, las ayudas a los parques industriales se rigen por la Ley sobre los parques industriales (193/2001), modificada en 2003 y en 2004.
Por lo demás, la ley garantiza la posibilidad para dos o varios municipios de crear en común un parque industrial sobre una base contractual. 3.10 En Eslovenia, los parques industriales se denominan "parques tecnológicos".
En los Estados Unidos es también en espacios de este tipo en los que se fundaron los primeros parques de innovación (como, por ejemplo, el Silicon Valley, o los alrededores de la "Route 128", en Boston). 6.3.3 En la actualidad existen parques de innovación en todos los países de la Unión Europea, de Lisboa a Atenas.
El Comité ha apoyado siempre vigorosamente las acciones comunitarias consideradas especialmente cruciales desde el punto de vista de los parques industriales y tecnológicos y de las agrupaciones industriales. 7.2.7 El CESE considera deseable que la nueva política europea de vecindad –sobre todo en lo que se refiere a la parte cubierta anteriormente por los ámbitos de acción 2 y 3 del programa Interreg– en las actividades financiadas de apoyo a las redes interregionales, transregionales, europeas y paneuropeas integre también las acciones que se refieren a los parques industriales y tecnológicos y a las agrupaciones industriales. 7.2.8 El Comité considera deseable una cooperación, al nivel de los Estados miembros con las agencias para el empleo, y a nivel europeo con todo responsable del sistema institucional afectado por la creación de empleo, para que los parques propicien la creación de nuevos puestos de trabajo, utilizando las posibilidades que se derivan de un funcionamiento en red.
Bruselas, 14 de diciembre de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund --------------------------------------------------
