Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisión de 12 de diciembre de 2002 relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión de 12 de diciembre de 2002 relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (2006/C 118/03) (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda no | XE 12/05 | Estado miembro | Reino Unido | Región | Escocia | Denominación del régimen de ayuda | Programa de apoyo al empleo en sector del voluntariado %quot%Communities Scotland%quot% | Fundamento jurídico | Section 126 of the Housing, Grants Construction and Regeneration Act 1996 | Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 750000 GBP | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4(2 a 5 ), 5 y 6 del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | Desde el 31.3.2005 | Duración del régimen | Hasta el 31.3.2007 | Objetivo de la ayuda | Artículo 4: Creación de empleo | Sí | Artículo 5: Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | Sí | Artículo 6: Empleo de trabajadores discapacitados | Sí | Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [1] con derecho a recibir ayudas al empleo | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Communities Scotland | Dirección: Thistle House, 91 Haymarket Terrace, Edinburgh, EH12 5HE, United Kingdom | Ayuda sujeta a notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | | Ayuda no | XE 15/05 | Estado miembro | Suecia | Región | Zonas asistidas A y B | Denominación del régimen de ayuda | Subvención para la creación de empleo | Base jurídica | Förordningen (1998:996) om sysselsättningsbidrag | Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 50-150 millones de SEK | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Artículo 4: Creación de empleo Máximo 198000 SEK por trabajador y año en la zona asistida A y máximo 120000 SEK por trabajador y año en la zona asistida B.
No obstante, la subvención no podrá en ningún caso superar los niveles establecidos en la Decisión no 639/99 de la Comisión, de 17 de abril de 2000, relativa al mapa de ayudas regionales 2000-2006 | Fecha de ejecución | 1.7.2005 | Duración del régimen | Indefinida.
El Reglamento de exención expira el 31de diciembre de 2006, seguido por un período transitorio de seis meses ( 30.6.2007) | Objetivo de la ayuda | Artículo 4: Creación de empleo | Sí | Artículo 5: Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | | Artículo 6: Empleo de trabajadores discapacitados | | Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [2] subvencionables mediante ayudas al empleo | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Verket för Näringslivsutveckling nutek@nutek.se | Dirección: Liljeholmsvägen 32 S-11786 Stockholm (46-8) 681 91 00 | Otras informaciones | El régimen lo financian conjuntamente los Fondos Estructurales Objetivo 1 Norra Norrland, Objetivo1 Södra Skogslänsregionen, Objetivo2 Västra y Objetivo2 Norra | Ayuda no | XE 20/05 | Estado miembro | Bélgica | Región | Región de Bruselas Capital | Denominación del régimen de ayuda | Financiación de las empresas de inserción y las iniciativas locales de desarrollo del empleo en el ámbito de la economía social | Fundamento jurídico | Ordonnance du 18 mars 2004 relative à l'agrément et au financement des entreprises d'insertion et des initiatives locales pour le développement de l'emploi; Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 22 décembre 2004 portant exécution de l'ordonnance du 18 mars 2004 relative à l'agrément et au financement des initiatives locales de développement de l'emploi et des entreprises d'insertion; Arrêté du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale du 17.3.2005 portant désignation des membres effectifs de la plate-forme de concertation de l'économie sociale | Gasto anual previsto en el régimen: | Importe total anual | Para 2005: 310000 Euros Este importe puede ser objeto de modificación anual. | Se trata, en el caso de las empresas de inserción, de ayudas financieras destinadas a cubrir gastos salariales del personal directivo y de los beneficiarios de la ayuda.
Por el momento, es imposible determinar el número de empresas de inserción que solicitarán una financiación y a cuánto ascenderá la misma. | Intensidad máxima de la ayuda | De conformidad con los artículos 4 (2 a 5), 5 y 6 del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | 20.7.2005 | Duración del régimen | La autorización y la financiación se conceden por un período de 4 años renovable. (Se adaptará según las normas aplicables del Reglamento (CE) no 2204/2002) | Objetivo de la ayuda | Artículo 4: Creación de empleo | Sí | Artículo 5: Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | Solamente trabajadores desfavorecidos | Artículo 6: Empleo de trabajadores discapacitados | No | Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [3] subvencionables mediante ayudas para el empleo | Sí | —Todos los sectores industriales [3] | Sí | —Todos los servicios [3] | Sí | —Otros | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale Administration de l'Economie et de l'Emploi Direction de la Politique de l'Emploi Peter Michiels, Directeur | Dirección: Ministère de la Région de Bruxelles-Capitale Administration de l'Economie et de l'Emploi Direction de la Politique de l'Emploi City Center Boulevard du Jardin Botanique, 20 B-1035 Bruxelles | Ayuda sujeta a notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | | Ayuda no | XE 27/05 | Estado miembro | Reino Unido (Inglaterra) | Región | West Midlands | Denominación del régimen de ayuda | Employer Recruitment Plus! | Fundamento jurídico | Employment Act 1973, Section 2(1) and 2(2) substantiated by Section 25 of the Employment and Training Act 1998.
rendelet a megváltozott munkaképességű munkavállalók foglalkoztatásához nyújtható költségvetési támogatásról | Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 45 millones de euros | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 5), 5 y 6 del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | Desde el 1.1.2006. | Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | Objetivo de la ayuda | Artículo 4: Creación de empleo | | Artículo 5: Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | | Artículo 6: Empleo de trabajadores discapacitados | Sí | Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [5] con derecho a recibir ayudas al empleo | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium | Dirección: H-1054 Budapest, alkotmány u. 3 | Otros datos | Si el régimen se financia con ayuda de fondos comunitarios, añádase la siguiente frase: El régimen de ayuda está financiado conjuntamente mediante (referencia) | Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | | Ayuda no | XE 30/05 | Estado miembro | República de Hungría | Denominación del régimen de ayuda | Ayudas salariales destinadas a favorecer l' obtención y el mantenimiento del empleo así como la reinserción profesional | Fundamento jurídico | 177/2005. (IX. 2.) Korm.
rendelet a megváltozott munkaképességű munkavállalók foglalkoztatásához nyújtható költségvetési támogatásról | Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 8 millones de euros | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 5), 5 y 6 del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | Desde el 1.1.2006 | Duración del régimen | Hasta el . 31.12.2006 | Objetivo de la ayuda | Artículo 4: Creación de empleo | | Artículo 5: Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | Sí | Artículo 6: Empleo de trabajadores discapacitados | Sí | Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [6] con derecho a recibir ayudas al empleo | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium | Dirección: H-1054 Budapest, alkotmány u. 3 | Otras informaciones | Si el régimen se financia con la ayuda de fondos comunitarios, añádase la siguiente frase: El régimen de ayuda está financiado conjuntamente mediante (referencia) | Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | | [1] Con excepción del sector de la construcción naval y demás sectores que sean objeto de normas específicas recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. [2] Con excepción del sector de la construcción naval y demás sectores que sean objeto de normas específicas recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. [3] Con excepción del sector de la construcción naval y demás sectores que sean objeto de normas específicas recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. [4] Con excepción del sector de la construcción naval y demás sectores que sean objeto de normas específicas recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. [5] Con excepción del sector de la construcción naval y demás sectores que sean objeto de normas específicas recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. [6] Con excepción del sector de la construcción naval y demás sectores que sean objeto de normas específicas recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. --------------------------------------------------
