Las actividades financiadas tendrán lugar entre el 6 de diciembre de 2004 y el 24 de marzo del 2005.
El programa está destinado a agricultores en activo.
Beneficiarios de la ayuda: Los destinatarios de las ayudas serán las pequeñas y medianas empresas agrícolas y agroalimentarias, bien individualmente o en asociación, las empresas de transformación de los productos agrícolas definidos en el artículo 32 y en el anexo I del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, así como las asociaciones de productores, los consejos reguladores y los comités promotores de nuevas denominaciones de origen, que actúen en el territorio regional.
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Department for Environment, Food %amp% Rural Affairs Challenge Fund: Self-help groups for farmers — pilot project Area 4A Ergon House Londres Reino Unido SW1P 2JR Dirección web: www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm Hacer clic en "Self-help groups for farmers — pilot scheme".
El plazo de presentación de solicitudes de subvenciones para desarrollo de páginas web concluirá el 31 de marzo de 2007.
Las subvenciones para el desarrollo de páginas web se amparan en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004.
También se puede consultar directamente http://defraweb/farm/state-aid/setup/schemes/cumbrian-aps.pdf 1.
Pequeñas subvenciones de capital: para inversiones en la transformación y la comercialización de productos agrarios de valor añadido cuando el gasto subvencionable total no supera los 20000 GBP. 2.
El objetivo es apoyar las acciones que benefician sobre todo a las asociaciones como las destinadas a lograr un aumento de la gestión ecológica de la agricultura y a reforzar la cooperación entre las partes interesadas en la misma.
Fecha de ejecución: Continua Duración: Hasta el 30 de junio de 2007 Objetivo de la ayuda: Ayudas a la organización de asociaciones de productores cuyo objetivo es la protección de la naturaleza, la preservación del paisaje y la cultura rural en relación con la comercialización de productos agrarios ecológicos o regionales o de productos originados en el marco de la preservación del paisaje.
