La información se intercambia en el marco de la cooperación policial y judicial en materia penal, a fin de efectuar controles sobre las personas en las fronteras exteriores o en el territorio nacional, así como de expedir visados y permisos de residencia.
Disposiciones existentes y propuestas relacionadas Los artículos 92 a 119 del Convenio de Schengen son las disposiciones legales básicas que regulan el SIS.
En consecuencia, dada la naturaleza transpilar del SIS, la Comisión ha decidido presentar dos propuestas: un Reglamento basado en el título IV del Tratado CE y una Decisión basada en el título VI del Tratado de la Unión Europea (denominado en lo sucesivo el Tratado UE), para el establecimiento, funcionamiento y utilización del SIS II.
Estos dos instrumentos, que sustituirán a los artículos 92 a 119 del Convenio de Schengen, debían completarse con un instrumento que permitiera el acceso al SIS II por los servicios de matriculación de vehículos.
Este artículo estipula que con el fin de aplicar la política común de transportes, el Consejo establecerá "cualesquiera otras disposiciones oportunas", con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 251 del Tratado CE y previa consulta al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones.
La misma base jurídica se adoptó para la propuesta de Reglamento de agosto de 2003 por el que se modifica el Convenio de Schengen en lo que respecta al acceso al SIS por los servicios de los Estados miembros responsables de la expedición de certificados de matriculación de vehículos.
Con arreglo al artículo 5, apartado 1, del Protocolo por el que se integra el acervo de Schengen en el marco de la Unión Europea, las propuestas e iniciativas para desarrollar el acervo de Schengen estarán sometidas a las correspondientes disposiciones de los Tratados, aun cuando, tal como establece el apartado 2 del mismo artículo, el Consejo no haya adoptado las medidas contempladas en el artículo 2, apartado 1, párrafo segundo, de ese Protocolo.
Este es el caso en la actualidad de los artículos 92 a 119 del Convenio de Schengen.
La elección del artículo 71 del Tratado CE como base jurídica para esta propuesta significa que el acceso al SIS por los servicios de matriculación de vehículos se asienta en el Tratado CE.
La Comisión ha expuesto la principal repercusión presupuestaria y ha preparado una ficha financiera común adjunta a su propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el establecimiento, funcionamiento y utilización del SIS II. 2005/0104(COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativo al acceso al Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) por los servicios de los Estados miembros responsables de la expedición de los certificados de matriculación de vehículos EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 71, Vista la propuesta de la Comisión[8], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[9], Visto el dictamen del Comité de las Regiones[10], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[11], Considerando lo siguiente: 1.
El Reglamento XX/2006/CE y la Decisión 2006/XX/JHA han sustituido a los artículos 92 a 119 del Convenio de 19 de junio de 1990 de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, de la República Federal de Alemania y de la República Francesa relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes[15] (denominado en lo sucesivo el Convenio de Schengen), con la excepción del artículo 102 a.
Con arreglo a la Decisión 2006/XX/JHA, se introducirán en el SIS II descripciones de objetos, incluidos los vehículos de motor, con vistas a su incautación o utilización como pruebas en un proceso penal. 6.
Con arreglo a la Decisión 2006/XX/JHA, el acceso a las descripciones de objetos introducidas en el SIS II se reservará exclusivamente a las autoridades responsables en materia de policía, fronteras y aduanas, así como a las autoridades judiciales y Europol. 7.
Cuando los servicios a los que se refiere el apartado 1 no sean servicios públicos sólo podrán acceder a los datos incluidos en el SIS II a través de una de las autoridades mencionadas en el artículo 37 de dicha Decisión.
El artículo 36 de la Decisión 2006/XX/JHA no se aplicará al acceso efectuado de conformidad con el presente artículo.
Artículo 2 El presente Reglamento sustituye al artículo 102a del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación enel Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente [1] COM(2003) 510 final - COD 2003/0198. [2] Este texto deberá revisarse en caso de aprobación de las propuestas de agosto de 2003. [3] Véase el Protocolo por el que se integra el acervo de Schengen en el marco de la Unión Europea, adjunto a los Tratados CE y UE por el Tratado de Amsterdam. [4] No obstante, la Comisión tenía estatuto de observador ante los órganos Schengen. [5] DO L 176 de 10.7.1999, p. 31. [6] DO L 370 de 17.12.2004, p. 78. [7] DO L 368 de 15.12.2004, p. 26. [8] DO C […] de […], p. […]. [9] DO C […] de […], p. […]. [10] DO C […] de […], p. […]. [11] DO C […] de […], p. […]. [12] DO L 138 de 01.06.1999, p. 57.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/127/CE de la Comisión (DO L 10, 16.1.2004, p. 29). [13] DO L […] de […], p. […]. [14] DO L […] de […], p. […]. [15] DO L 239 de 22.9.2000, p. 19.
Convenio modificado por última vez por el Reglamento (CE)nº 871/2004 (DO L 162, 30.4.2004, p. 29) y la Decisión 2005/211/JAI (DO L 68, 15.3.2005, p. 44). [16] DO L 281 de 23.11.1995, p. 31.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) n° 1882/2003(DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [17] DO L 176 de 10.7.1999, p. 31. [18] DO L 370, 17.12.2004, p. 78. [19] DO L 368, 15.12.2004, p. 26.
