Propuesta de Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n relativa a la comercializaci%oacute%n, de conformidad con la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de un producto de ma%iacute%z (Zea mays L., l%iacute%nea 1507) modificado gen%eacute%ticamente para darle resistencia a ciertas plagas de lepid%oacute%pteros y tolerancia al herbicida glufosinato de amonio /* COM/2005/0284 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 29.6.2005 COM(2005) 284 final Propuesta de DECISIÓN DE LA COMISIÓN relativa a la comercialización, de conformidad con la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de un producto de maíz ( Zea mays L., línea 1507) modificado genéticamente para darle resistencia a ciertas plagas de lepidópteros y tolerancia al herbicida glufosinato de amonio (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
línea 1507 tenga efectos nocivos en la salud humana y animal o en el medio ambiente en el contexto del uso propuesto.
línea 1507 tenga efectos nocivos en la salud humana y animal o en el medio ambiente en el contexto del uso propuesto.
y Mycogen Seeds Monsanto Europa S.A. (referencia C/NL/00/10).
Artículo 2 Producto 1.
aizawai , que confiere resistencia contra el piral del maíz (Ostrinia nubilalis) y algunas otras plagas de lepidópteros, como el barrenador del maíz ( Sesamia spp.), el cogollero del maíz ( Spodoptera frugiperda ), el gusano cortador grasiento ( Agrotis ipsilon ) y el barrenador del maíz del suroeste ( Diatraea grandiosella ), bajo el control del promotor ubi ZM1(2) de la ubiquitina derivado de Zea mays y el terminador ORF25PolyA de Agrobacterium tumefaciens pTi15955. (b) Casete 2:Una versión sintética del gen pat derivado de la cepa Tü494 de Streptomyces viridochromogenes , que confiere tolerancia al herbicida glufosinato de amonio, bajo el control de las secuencias promotoras y terminadoras del virus del mosaico de la coliflor 35S. 2.
La autorización será aplicable a los granos de toda progenie derivada de cruces de la línea de maíz 1507 con cualquier otro maíz obtenido de forma tradicional como producto o componente de producto.
Artículo 4 Supervisión 1.
El titular de la autorización informará de la introducción del maíz 1507 en la Comunidad, así como de la seguridad y las características generales del producto, y de las condiciones de supervisión, directamente a los operadores, los usuarios, los organismos nacionales de investigación sobre nutrición animal y los servicios veterinarios. 3.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 20 de la Directiva 2001/18/CE, cuando proceda y con sujeción al acuerdo de la Comisión y de la autoridad competente del Estado miembro que haya recibido la notificación original, el plan de supervisión notificado deberá ser revisado por el titular de la autorización y/o por la autoridad competente del Estado miembro que haya recibido dicha notificación original, teniendo en cuenta los resultados de las actividades de supervisión.
Artículo 6 Destinatarios El destinatario de la presente Decisión será el Reino de los Países Bajos.
Hecho en Bruselas, el […] Por el Consejo El Presidente [1] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 1830/2003 (DO L 268 de 18.10.2003, p. 24). [2] DO L 268 de 18.10.2003, p. 24. [3] DO L 10 de 16.1.2004, p. 5-10. [4] DO L 268 de 18.10.2003, p.1.
