Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n%deg% 2505/96 relativo a la apertura y modo de gesti%oacute%n de contingentes arancelarios comunitarios aut%oacute%nomos para determinados productos agr%iacute%colas e industriales /* COM/2004/0435 final */ Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2505/96 relativo a la apertura y modo de gestión de contingentes arancelarios comunitarios autónomos para determinados productos agrícolas e industriales (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2505/96 relativo a la apertura y modo de gestión de contingentes arancelarios comunitarios autónomos para determinados productos agrícolas e industriales EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 26, Vista la propuesta de la Comisión [1], [1] DO C [...] de [...], p. [...] Considerando lo siguiente: (1) El 20 de diciembre de 1996 el Consejo adoptó el Reglamento (CE) n° 2505/96 , relativo a la apertura y modo de gestión de contingentes arancelarios comunitarios autónomos para determinados productos agrícolas e industriales [2].
Procede, pues, abrir nuevos contingentes arancelarios comunitarios con derechos reducidos o nulos por volúmenes apropiados, sin que ello perturbe los mercados de dichos productos. [2] DO L 345 de 31.12.1996, p. 1.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Con efectos a partir del 1.7.2004: %amp%gt;SITIO PARA UN CUADRO%amp%gt; Total de las pérdidas de ingresos en relación con el período contingentario anterior: (791 472 - 197 868) 593 604 EUR neto.
