Informe de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la evoluci%oacute%n de los gastos de la secci%oacute%n de Garant%iacute%a del FEOGA - Sistema de alerta n%ordm% 1%ndash%5/2005 /* SEC/2005/0827 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 14.6.2005 SEC(2005) 827 final INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO sobre la evolución de los gastos de la sección de Garantía del FEOGA Sistema de alerta nº 1–5/2005 ÍNDICE 1.
PROCEDIMIENTO PRESUPUESTARIO DE 2005 3 2.
COMENTARIOS SOBRE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE 2005 4 3.
El 28 de abril de 2004 la Comisión aprobó el anteproyecto de presupuesto (AP) cuyos créditos de compromiso ascendían a 50 675,5 millones de euros y los créditos de pago, a 50 113,9 millones de euros para la rúbrica 1.
El importe de los créditos previstos, incluido en el AP de 2005 para la subrúbrica 1b, se estableció en el límite de dicha subrúbrica.
En octubre de 2004, la Comisión propuso la nota rectificativa al AP de 2005 en la que solicitaba créditos de compromiso que ascendían a 50 451,5 millones de euros y créditos de pago por 49 889,9 millones de euros para la rúbrica 1.
La Comisión, sobre la base de una evaluación de las condiciones del mercado interior y exterior para los distintos productos, solicitó créditos de compromiso que ascendían a 43 289,3 millones de euros para la subrúbrica 1a, reduciendo así su petición en 224,5 millones de euros aproximadamente, en relación con el AP.
Los créditos de compromiso del presupuesto para 2005 de la sección de Garantía del FEOGA ascendían a 49 676 millones de euros y los créditos de pago, a 49 114,4 millones de euros para la rúbrica 1.
El factor significativo que caracteriza los créditos incluidos en el presupuesto de 2005 es que no se basan en ninguna evaluación ni análisis actualizados de las condiciones del mercado interior y exterior de los productos correspondientes, como fue el caso de las necesidades de créditos previstas en la nota rectificativa propuesta de octubre de 2004.
A continuación se presentan algunos comentarios sobre las divergencias más significativas entre el nivel de ejecución real y el previsto del presupuesto de 2005 en los distintos sectores. 2.1.
Subrúbrica 1a – Factores de mercado 2.2.1.
Subrúbrica 1b – Desarrollo rural Los créditos para el desarrollo rural (UE-15) y para el instrumento transitorio de los nuevos Estados miembros se fijaron en el límite para esta subrúbrica.
CONCLUSIONES La ejecución de los créditos de la subrúbrica 1a correspondiente a los gastos de los Estados miembros del 16 de octubre de 2004 al 31 de marzo de 2005 ascendió a 32 902,6 millones de euros, lo que representa el 76,8 % de los créditos disponibles.
