OBSERVACIONES SOBRE LA POSICIÓN COMÚN La posición común se adoptó el 12 junio de 2006 por unanimidad.
Vivienda En la enmienda nº 82 del Parlamento Europeo se pide la admisibilidad de los gastos relacionados con la renovación de las viviendas sociales dirigida a ahorrar energía y a proteger el medio ambiente en el contexto del desarrollo urbano sostenible.
Extensión del ámbito de aplicación del objetivo de «competitividad regional y empleo» En el artículo 5 del proyecto de Reglamento del FEDER se define el principal ámbito del objetivo de «competitividad regional y empleo» y se modifica la propuesta de la Comisión, indicándose que ese ámbito no es exclusivo.
La enmienda 12 , relativa a las peculiaridades territoriales, se ha incluido en el considerando 13.
En lo que respecta al ámbito de la «cooperación territorial europea», las actividades medioambientales se han añadido a las prioridades del objetivo, tal como se propone en la enmienda 65 .
La primera parte de la enmienda 80 sobre la cooperación interregional se ha incluido en la posición común [artículo 6, apartado 3, letra a)].
Enmiendas no incorporadas a la posición común Las enmiendas 44 a 59 y 61 a 64 en lo que respecta al artículo 5, que añaden nuevos ámbitos de intervención del FEDER dentro del objetivo de «competitividad regional y empleo» no se aceptan tal cual.
Habida cuenta de que el contenido de los programas operativos para el objetivo de «cooperación territorial europea» deben aproximarse lo más posible a los programas operativos de los otros dos objetivos, no se han incorporado las enmiendas 91 a 100 al artículo 12, en las que se pide que se amplíe el contenido de dichos programas operativos.
Enmienda 103 : las disposiciones del Reglamento deben respetar la organización institucional de cada uno de los Estados miembros y los poderes de los comités de seguimiento.
Las enmiendas 104 y 105 no se hallan dentro del ámbito de aplicación del Reglamento del FEDER, de modo que no pueden aceptarse.
Por consiguiente, las enmiendas 106 y 107 a los artículos 15 y 16 no tienen objeto.
CONCLUSIÓN Aunque habría preferido conservar el ámbito de aplicación inicial del Reglamento, la Comisión estima que la posición común adoptada el 12 de junio de 2006 por unanimidad se ajusta ampliamente a los objetivos y al enfoque de su propuesta, y que tiene en cuenta algunas enmiendas significativas del PE; por consiguiente, puede respaldarla.
