l%iacute%nea MON810) que expresa el gen Bt cryIA(b), con arreglo a la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (El texto en lengua h%uacute%ngara es el %uacute%nico aut%eacute%ntico) /* COM/2006/0713 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 23.11.2006 COM(2006) 713 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la prohibición provisional del uso y de la venta en Hungría de maíz modificado genéticamente (Zea mays L.
En relación con la comercialización de maíz modificado genéticamente ( Zea mays L.
línea MON810), mediante la Decisión 98/294/CE de la Comisión, de 22 de abril de 1998, de conformidad con la Directiva 90/220/CEE del Consejo, se decidió que se autorizaría la comercialización del producto. 2.
El 24 de junio de 2005, el Consejo de Medio Ambiente manifestó por mayoría cualificada su oposición a una propuesta por la que se pedía a Austria que derogase su cláusula de salvaguardia en relación con Zea mays L.
línea MON810. 6.
En su dictamen de 29 de marzo de 2006 (publicado el 11 de abril de 2006), la AESA, llegó a la conclusión de que no hay motivos para creer que la continuidad de la comercialización de Zea mays L.
Como la AESA consideró que el producto no constituía un peligro para la salud humana o el medio ambiente, la Comisión elaboró un proyecto de Decisión por la que se solicitaba a Hungría que derogase sus disposiciones sobre Zea mays L .
línea MON810. 12.
De acuerdo con el artículo 5, apartado 2, de la Decisión 1999/468/CE, se presentó un proyecto de medidas al Comité establecido en virtud del artículo 30 de la Directiva 2001/18/CE, para que emitiera su dictamen. 13.
El Comité, consultado el 18 de septiembre de 2006, no ha formulado dictamen alguno, lo cual implica que, conforme a lo dispuesto en el artículo 5, apartado 4, de la Decisión 1999/468/CE, la Comisión tiene que presentar sin demora al Consejo una propuesta relativa a las medidas que hayan de adoptarse e informar al Parlamento Europeo (éste fue informado el 19 de septiembre de 2006).
El Parlamento Europeo, según lo dispuesto en el artículo 8 de la mencionada Decisión, puede considerar oportuno adoptar una posición. 14.
línea MON810 podría tener efectos nocivos en la salud humana o en el medio ambiente según las condiciones de autorización y, en particular, se le solicitó que tuviese en cuenta la eventual información científica nueva que se hubiera obtenido con posterioridad a los dictámenes científicos anteriores relacionados con la evaluación de la seguridad de esos OMG. (9) En su dictamen de 29 de marzo de 2006, la AESA, basándose en la evaluación de varias solicitudes relativas a híbridos que contienen maíz MON810, llegó a la conclusión de que no hay motivos para creer que la continuidad de la comercialización de Zea mays L.
línea MON810. (12) El Comité establecido de conformidad con el artículo 30 de la Directiva 2001/18/CE no ha emitido dictamen sobre las medidas previstas en el proyecto de Decisión de la Comisión sometido a su consulta el 18 de septiembre de 2006, con arreglo al procedimiento dispuesto en el artículo 30, apartado 2, de dicha Directiva. (13) De conformidad con el artículo 5, apartado 4, de la Decisión 1999/468/CE del Consejo, la Comisión debe presentar sin demora al Consejo una propuesta sobre las medidas que deben tomarse e informar al respecto al Parlamento Europeo (éste fue informado el 19 de septiembre de 2006).
Artículo 3 La destinataria de la presente Decisión será la República de Hungría Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente[pic][pic][pic][pic][pic][pic] [1] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1. [2] DO L 131 de 5.5.1998, p. 32. [3] DO L 31 de 1.2.2002.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento CE) nº 575/2006 (DO L 100 de 8.4.2006, p. 3).
