Por consiguiente, se propone que el Consejo adopte la propuesta de Reglamento adjunta, que debería publicarse en el Diario Oficial a más tardar el 18 de diciembre de 2004.
PROCEDIMIENTO (1) Mediante la Decisión nº 2730/2000/CECA([2]), la Comisión estableció un derecho antidumping definitivo de 32,6 euros por tonelada sobre las importaciones de coque de carbón en trozos de más de 80 mm de diámetro («coque 80+»), clasificado en el código NC ex 2704 00 19 (código TARIC 2704 00 19 10), originarias de la República Popular China («RPC»). (2) Mediante la Decisión 2004/264/CE([3]) (la «Decisión»), la Comisión suspendió el derecho antidumping definitivo durante un período de nueve meses, con efectos a partir del 20 de marzo de 2004.
Además del análisis de las importaciones procedentes de la RPC, se envió un cuestionario a todas las partes interesadas con el fin de recabar datos sobre la producción y las ventas (volumen y precios) en el mercado comunitario, así como sobre la rentabilidad en 2003 y en el primer semestre de 2004. (5) Se recibieron respuestas tanto de la industria denunciante como de las industrias usuarias.
Importaciones originarias de la RPC (6) Por lo que respecta al volumen de importaciones en la Comunidad originarias de la RPC, se determinó que durante el primer semestre de 2004 el volumen de las importaciones del producto en cuestión había disminuido un 4 % en comparación con el mismo período de 2003.
De hecho, en este caso, la comparación del volumen de importaciones entre enero y junio de 2004 y los seis últimos meses de 2003 muestra una disminución del 11 %. (7) En cuanto a los precios, el precio medio del coque 80+ durante el primer semestre de 2004 se incrementó en un 107 % en comparación con el precio medio en 2003.
Según Eurostat, las importaciones totales procedentes de esos países ascendieron a 924 602 toneladas, en comparación con las 318 005 toneladas originarias de la RPC en 2003.
Situación de los productores comunitarios (9) La producción de los productores comunitarios (UE-15) pasó de 442 397 toneladas en 2003 a una cifra estimada de 543 920 toneladas en 2004, es decir, aumentó un 23 %.
Parece que la industria comunitaria ha comenzado a recuperarse relativamente bien de la situación perjudicial anterior, puesto que el beneficio medio ha pasado del 8,5 % en 2003 al 12,4 % a finales de junio de 2004. (10) En los nuevos Estados miembros de la UE, la producción de coque 80+ se concentra esencialmente en Polonia y la República Checa.
La producción de las empresas de la UE-25 cooperantes aumentó un 30 % de 2003 a 2004.
Los productores de la UE-25 registraron un beneficio medio del 13 % en 2003 y del 19,1 % en 2004.
El volumen de coque chino adquirido por estos usuarios descendió un 59 %, de 158 730 toneladas en 2003 a un volumen estimado de 65 114 toneladas en 2004. (12) Los usuarios siguen afirmando que la oferta de coque 80+ no satisface la demanda del mercado comunitario, a pesar del pronunciado incremento de la producción y las ventas de la industria de la Comunidad.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
