Informe de la Comisi%oacute%n - La situaci%oacute%n de la agricultura en la Uni%oacute%n Europea - Informe 2004 {SEC(2006) 423} /* COM/2006/0155 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 4.4.2006 COM(2006) 155 final INFORME DE LA COMISIÓN La situación de la agricultura en la Unión Europea Informe 2004 {SEC(2006) 423} INTRODUCCIÓN 1. «La situación de la agricultura en la Unión Europea — Informe 2004» se concluyó en septiembre de 2005 y se publica en relación con el Informe General sobre la actividad de la Unión Europea.
El presente informe recoge en nueve capítulos los aspectos más destacados del año en cuestión. 1.
En ese mismo lapso de tiempo, el valor global de las importaciones aumentó un 4 %, comparado con el mismo periodo de 2003 —la UE siguió siendo una importadora neta de carne de vacuno por segundo año consecutivo—.
El déficit comercial global de productos agrícolas durante los nueve primeros meses del año aumentó hasta alcanzar 3 000 millones de euros, frente a 2 000 millones en 2003.
CAMBIOS POLÍTICOS E INICIATIVAS LEGISLATIVAS EN 2003 2.1.
La reforma de la PAC 5.
Política de calidad 7.
A lo largo del año, la Comisión amplió la lista de denominaciones de origen protegidas e indicaciones geográficas protegidas añadiendo 49 productos a los 681 de que se compone actualmente. 2.3.
Agricultura ecológica 8.
El plan recoge asimismo 21 actuaciones, entre las cuales algunas iniciativas reguladoras, para promover una política que favorezca un desarrollo equilibrado del sector.
Medidas de promoción 9.
La simplificación siguió siendo un objetivo importante en 2004.
En octubre de 2004, la Comisión adoptó el Reglamento (CE) nº 1860/2004, sobre las ayudas de minimis destinadas a agricultores y pescadores.
La norma exime a los Estados miembros de la obligación de notificar por anticipado a la Comisión cuando conceden ayudas nacionales en los sectores de la pesca y la agricultura, siempre que no se superen los 3 000 euros por beneficiario.
Esta iniciativa ayudará a los agricultores y pescadores que atraviesen una crisis financiera. 12.
Regiones ultraperiféricas 14.
El Parlamento Europeo convocó 15 sesiones plenarias.
Asimismo, respondió o contribuyó a responder 616 preguntas planteadas por los parlamentarios. 3.
MERCADOS AGRARIOS 3.1.
Productos vegetales 18.
Las existencias cerealistas mundiales decrecieron de nuevo, situándose en unos 260 millones de toneladas en 2003/04, frente a 320 millones en 2002/03 y 380 millones en 2001/02.
A pesar de las excelentes condiciones meteorológicas registradas en Europa en 2004 — lo que permitió una recuperación de los bajos rendimiento del año anterior —, la UE siguió siendo una importadora neta. 20.
Respecto al mercado mundial del azúcar , 2003/04 fue de nuevo una campaña excedentaria ya que la producción fue superior al consumo.
La Comisión propuso una reforma del régimen del azúcar y en septiembre de 2003 publicó un análisis de las tres opciones sobre el futuro del régimen.
La segunda ola de la reforma de la PAC aprobada en abril de 2004 contempla la reforma de este sector.
En concreto, un mínimo del 60 % de las ayudas medias por producción recibidas en el periodo de 2000–2002 se convertirá en títulos al amparo del régimen de pago único.
En 2004, habida cuenta de la adhesión de los diez nuevos Estados miembros, se fijó una cantidad adicional para las importaciones destinadas a estos países en el periodo comprendido entre el 1 de mayo y el 31 de diciembre de ese año. 25.
En 2004, el valor de las exportaciones giró en torno a los 5 000 millones de euros.
Productos animales 26.
En 2004, la cabaña de vacas lecheras descendió en aproximadamente medio millón de cabezas, situándose en 24 millones.
Las previsiones eran que la producción aumentase en 2004. 4.
RÉGIMEN AGROMONETARIO 30.
Las medidas agromonetarias adoptadas en 2004 se limitaron a la fijación de los tipos de cambio que debían aplicarse a las ayudas directas en los Estados miembros que no habían adoptado el euro. 5.
DESARROLLO RURAL EN 2004 31.
Con respecto a los programas LEADER+ aprobado anteriormente, a finales de diciembre de 2004 se habían seleccionado 892 de los 938 grupos de acción local previstos. 6.
MEDIO AMBIENTE Y BOSQUES 33.
En 2004, la Comisión facilitó información conceptual para el proyecto IRENA[1] y presentó un marco analítico en el que se reconocen 35 indicadores agroambientales.
La Comisión evaluó estas notificaciones de acuerdo con los principios que se enuncian en su Recomendación de 2003[4]. 34.
En el contexto de la protección de los bosques de la contaminación atmosférica[5] y los incendios[6], la Comisión siguió adelante con la gestión de los proyectos y de los programas nacionales 2000, 2001 y 2002.
FINANCIACIÓN DE LA PAC EN 2004 35.
Los gastos relativos a la PAC tienen en cuenta las perspectivas financieras decididas en la cumbre de Berlín en 1999 y modificadas en la cumbre celebrada en Copenhague a finales de 2002 con el fin de ajustarse a los efectos financieros de la ampliación de la UE. 36.
De los 111 300 millones de euros consignados en el presupuesto general de 2004 en concepto de créditos de compromiso, 46 781,4 millones (42 %) se asignaron a la sección de Garantía.
El Tratado de adhesión aplicable a los diez países adherentes entró en vigor el 1 de mayo de 2004.
El 22 de marzo de ese mismo año se adoptaron un Reglamento[8] por el que se adaptan los textos de la reforma de la PAC habida cuenta de la ampliación y una Decisión[9] por la que se adapta el Acta de adhesión habida cuenta de la reforma de la PAC.
En diciembre de ese año concluyeron las negociaciones con Bulgaria y Rumanía sobre todos los capítulos.
Ocho de los diez países beneficiarios de SAPARD se convirtieron en Estados miembros el 1 de mayo de 2004.
Desde finales de diciembre de 2004, las agencias de SAPARD comprometieron un total de 2 215 millones de euros (importe cumulativo de la contribución de la UE) para los beneficiarios. 9.
RELACIONES INTERNACIONALES 9.1.
Tras la infructuosa reunión ministerial de la Organización Mundial del Comercio (OMC) celebrada en Cancún en septiembre de 2003, en la primavera de 2004 se reanudaron los trabajos, que desembocaron en las satisfactorias conversaciones comerciales del mes de julio y en la celebración del acuerdo marco. 42.
Con respecto a las negociaciones sobre acuerdos de asociación económica, en 2004, la Comisión participó en la elaboración de planes de trabajo para las seis regiones en desarrollo interesadas.
Asimismo, se celebraron negociaciones provisionales sobre el capítulo agrícola del futuro acuerdo de libre comercio con el Consejo de Cooperación del Golfo. 47.
Se prevé que las nuevas medidas se apliquen a principios de 2005.
Las negociaciones continuarán en 2005. [1] IRENA es el acrónimo de «Indicators Report on the integration of Environmental concerns into Agriculture policy» (Informe sobre los indicadores de integración de las consideraciones medioambientales en la política agrícola). [2] COM(2001) 162 final, volumen III. [3] Reglamento (CE) nº 870/2004 del Consejo. [4] Recomendación 2003/556/CE de la Comisión (DO L 189 de 29.7.2003, p. 36). [5] Reglamento (CEE) nº 3528/86 del Consejo (DO L 326 de 21.11.1986, p. 2; ediciones especiales finesa y sueca, capítulo 3, volumen 22, p. 59). [6] Reglamento (CEE) nº 2158/92 del Consejo (DO L 217 de 31.7.1992, p. 3; ediciones especiales finesa y sueca, capítulo 3, volumen 44, p. 3). [7] Pagos directos definidos en el anexo del Reglamento (CE) nº 1259/1999, de 17 de mayo de 1999 (DO L 160 de 26.6.1999, p. 113). [8] Reglamento (CE) nº 583/2004 del Consejo (DO L 91 de 30.3.2004, p. 1). [9] Decisión 2004/281/CE del Consejo (DO L 93 de 30.3.2004, p. 1).
