Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre el Informe sobre la pol%iacute%tica de competencia 2004 SEC(2005) 805 final Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre el "Informe sobre la política de competencia 2004" SEC(2005) 805 final (2006/C 110/02) El 17 de junio de 2005, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Comité Económico y Social Europeo decidió elaborar un dictamen de iniciativa sobre el: "Informe sobre la política de competencia 2004".
En su 425o Pleno de los días 15 y 16 de marzo de 2006 (sesión del 15 de marzo), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 138 votos a favor, 1 voto en contra y 2 abstenciones el presente Dictamen. 1.
La realidad es diferente, concretamente por el comportamiento de algunos Estados miembros que siguen razonando en términos "nacionales". 2.2.7 La DG Competencia debería elaborar balances económicos y sociales de seguimiento sobre los casos que examina.
Este cuadro constituiría el marco de buenas prácticas destinado a los Estados miembros para la asignación de ayudas. 3.2 Por otra parte, habida cuenta de que el año 2004 estuvo marcado por la ampliación, lamentamos que el informe aporte escasos datos sobre la aplicación de la política comunitaria de competencia en los nuevos Estados miembros.
Dicha confidencialidad está garantizada por una función específica, ADO (Authorised Disclosure Officer), mediante la cual se habilita a una o más personas a intervenir en la transferencia de información confidencial.
Estos mecanismos se han puesto en práctica en numerosas ocasiones desde el 1 de mayo de 2004, principalmente con la Comisión, y con aparente éxito. 3.3.3.4 A pesar de que los agentes económicos hacen un balance muy positivo del funcionamiento de la REC, el CESE advierte a la Comisión de la dificultad eventual (a largo plazo y debido a la multiplicación del número de asuntos) de garantizar una protección total en el intercambio de información confidencial. 3.4 Artículo 82 — Abuso de posición dominante 3.4.1 El artículo 82 del Tratado prohíbe la explotación abusiva de una posición dominante por parte de una empresa (precios abusivos, reparto de los mercados mediante acuerdos de venta exclusivos, primas de fidelidad destinadas a desviar a los proveedores de sus competidores, etc.).
Espera que el proyecto que está siendo examinando actualmente permita a las empresas en posición dominante evaluar claramente si su comportamiento es lícito y recuerda que, para la finalización de la reflexión, debe garantizarse un diálogo con los agentes concernidos (empresas, en particular las PYME, consumidores, interlocutores sociales, etc.). 3.5 El control de las concentraciones 3.5.1 El CESE acoge favorablemente una evolución marcada por el pragmatismo, por una parte, mediante la creación de la ventanilla única para las notificaciones de operaciones de concentración y, por otra, en vista de la indispensable aclaración aportada al test de competencia, más cercano así a la realidad económica y más compatible con las normas vigentes en los principales sistemas de control de las concentraciones en el mundo.
Por tanto, el CESE espera que en el informe 2005 figuren elementos tangibles que permitan medir su efectividad y eficacia.
El estudio del informe 2004 plantea, no obstante, las siguientes observaciones generales: 3.7.2 Es indispensable reforzar la transparencia con respecto a la información transmitida a las empresas que se benefician de una ayuda individualizada (fecha de notificación, elementos justificativos proporcionados por los Estados miembros).
La Comisión no debería limitar los acuerdos entre PYME para que puedan hacer frente a la competencia de grandes grupos integrados y debería movilizar más medios para luchar eficazmente contra las distorsiones más graves. 4.2.1.2 Con respecto a las profesiones liberales, la Comisión publicó, a raíz de su Comunicación del 9 de febrero de 2004, un informe sobre la competencia en este sector [4] en el que se exponen los progresos realizados en relación con la supresión de las restricciones a la competencia no necesarias, como la fijación de precios, las normas en materia de publicidad, las restricciones de acceso a la profesión y determinadas tareas reservadas.
Bruselas, 15 de marzo de 2006.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Bélgica, Chipre, República Checa, Estonia, Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Hungría, Irlanda, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Países-Bajos, Polonia, Eslovaquia, Suecia y Reino Unido. [2] DG Competition discussion paper on the application of Article 82 of the treaty to exclusionary abuses.
