Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se adapta el Acta de adhesi%oacute%n de Bulgaria y Ruman%iacute%a en lo referente al desarrollo rural /* COM/2006/0152 final - CNS 2006/0053 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 4.4.2006 COM(2006) 152 final 2006/0053 (CNS) 2006/0054 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se adapta el Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía en lo referente al desarrollo rural Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se adapta el Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía (presentadas por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El 20 de septiembre de 2005, el Consejo adoptó el Reglamento (CE) nº 1698/2005, relativo a la ayuda al desarrollo rural a través del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER), que modificaba el acervo en el que se basaron las negociaciones de adhesión con Bulgaria y Rumanía.
En particular, es necesario: - adaptar los anexos del Acta de adhesión referidos al desarrollo rural para que los resultados de las negociaciones sean compatibles con el nuevo acervo (cuando las referencias que aparecen en el Acta de adhesión sean obsoletas o los resultados de las negociaciones no sean directamente compatibles con el nuevo Reglamento de desarrollo rural); - adaptar los artículos 29 y 34 del Acta de adhesión en la parte referida a las normas transitorias y a las normas de desarrollo de los programas de desarrollo rural; - adaptar el nuevo Reglamento de desarrollo rural de forma que pueda aplicarse a Bulgaria y Rumanía y de que incorpore adecuadamente los resultados de las negociaciones de adhesión.
Leader – Contribución financiera mínima para el eje 4 El Reglamento (CE) nº 1698/2005 dispone que, en cada programa de desarrollo rural, debe existir obligatoriamente un eje Leader destinado a apoyar las estrategias de desarrollo rural concebidas y aplicadas a escala local y que debe destinarse a este eje un porcentaje mínimo de la contribución del FEADER al programa.
Teniendo en cuenta la falta de experiencia de Bulgaria y Rumanía en la aplicación del enfoque Leader y que es necesario que estos Estados puedan desarrollar una capacidad local suficiente para ello, es necesario que la contribución financiera media de 2,5 % prevista para la aplicación del eje Leader en la EU-10 no se aplique a Bulgaria y Rumanía hasta el período 2010–2013.
Así pues, es necesario adaptar las referencias correspondientes de las disposiciones de procedimiento del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía. (4) Cuando se alcanzó el acuerdo político sobre el Reglamento (CE) nº 1698/2005, el Consejo y la Comisión aprobaron una declaración común sobre Bulgaria y Rumanía en la que acordaban prorrogar hasta el año 2013 la medida de suministro de servicios de extensión y asesoramiento agrarios a los productores que reciben ayudas a las explotaciones de semisubsistencia, establecida en el Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor el 1 de enero de 2007, a reserva de la entrada en vigor del Tratado de adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Además, deben limitarse las adaptaciones a lo estrictamente necesario. (4) Las disposiciones del Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía referidas a las ayudas a las explotaciones de semisubsistencia y a las agrupaciones de productores se encuadran ahora en el Reglamento (CE) nº 1698/2005, modificado por el Reglamento (CE) nº …/2006, en calidad de medidas transitorias aplicables a Bulgaria, la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Rumanía, Eslovenia y Eslovaquia.
El artículo 59 de ese Reglamento establece además una medida encaminada a apoyar la adquisición de capacidades que difiere de lo negociado con Bulgaria y Rumanía.
Con el fin de evitar que el programa reciba financiación por dos vías en los primeros tres años de vigencia, es preciso que Bulgaria y Rumanía opten por aplicar lo establecido en el Anexo VIII del Acta de adhesión o lo establecido en el Reglamento (CE) nº 1698/2005. (8) Cuando se alcanzó el acuerdo político sobre el Reglamento (CE) nº 1698/2005, el Consejo y la Comisión aprobaron una declaración común sobre Bulgaria y Rumanía en la que acordaban prorrogar hasta el año 2013 la medida de suministro de servicios de extensión y asesoramiento agrarios a los productores que reciben ayudas a las explotaciones de semisubsistencia, establecida en el Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Por ese motivo, esas ayudas no deben contabilizarse para calcular el equilibrio entre los distintos objetivos descrito en el artículo 17 del Reglamento (CE) nº 1698/2005. (11) Según el Reglamento (CE) nº 1698/2005, la viabilidad económica ya no constituye uno de los criterios de admisibilidad de las ayudas a la inversión.
Por otra parte, es preciso modificar en el citado Anexo la contribución financiera de la Comunidad a medidas agroambientales y de bienestar animal debido a que, según lo dispuesto en el artículo 70 del Reglamento (CE) nº 1698/2005, los porcentajes de cofinanciación ya no se fijan para cada medida sino para cada eje, DECIDE: Artículo 1 Se modifica del siguiente modo el Anexo VIII del Acta de adhesión de Bulgaria y Rumanía: 1) La Sección I se modifica del siguiente modo: a) se suprimen las subsecciones A y B; b) se sustituye la subsección C por la siguiente: «C.
En el período 2007–2009, esas ayudas no podrán incluirse en el programa de desarrollo rural si se han previsto ayudas en virtud del artículo 24 del Reglamento (CE) nº 1698/2005. 2) En el período 2010–2013, únicamente se concederán ayudas para la prestación de servicios a productores que reciban las ayudas a las explotaciones de semisubsistencia establecidas en el artículo 20, letra d), inciso i), del Reglamento (CE) nº 1698/2005.
Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor el 1 de enero de 2007, a reserva de la entrada en vigor del Tratado de adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente [1] DO C … de …, p. ... [2] DJ L 277 de 21.10.2005, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) nº …/2006 (DO L … de …, p. ...). [3] DO C … de …, p. ... [4] DO L 277 de 21.10.2005, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) nº …/2006 (DO L … de …, p. ...). [5] DO L 209 de 11.8.2005, p. 1. [6] DO L 270 de 21.10.2003, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2183/2005 de la Comisión (DO L 347 de 30.12.2005, p. 56). [7] DO L 161 de 26.6.1999, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 173/2005 (DO L 29 de 2.2.2005, p. 3).
