Anuncio de inicio de una reconsideraci%oacute%n por expiraci%oacute%n de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de pel%iacute%cula de teleftarato de polietileno (PET) originarias de la India Anuncio de inicio de una reconsideración por expiración de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de película de teleftarato de polietileno (PET) originarias de la India (2006/C 197/02) Tras la publicación de un anuncio de próxima expiración [1] de las medidas antidumping vigentes sobre las importaciones de película de teleftarato de polietileno (PET) originaria de la India (el "país afectado"), la Comisión ha recibido una solicitud de reconsideración con arreglo al artículo 11, apartado 2, del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea (el "Reglamento de base") [2], cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2117/2005 del Consejo [3]. 1.
Solicitud de reconsideración La solicitud fue presentada el 23 de mayo de 2006 en nombre de productores que representan una gran proporción, en este caso más del 50 %, del total de la producción comunitaria de película de teleftarato de polietileno (PET). 2.
Al objeto de que la Comisión pueda ultimar la selección de la muestra, se invita a todos los productores comunitarios a proporcionar, en el plazo fijado en el punto 6, letra b), inciso i), la siguiente información sobre su empresa o empresas: - nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono, fax y/o télex y persona de contacto; - volumen de negocios total en euros de la empresa entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006; - actividades precisas de la empresa en relación con la fabricación del producto afectado y volumen en toneladas del producto afectado durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006; - valor en euros de las ventas del producto afectado realizadas en el mercado comunitario durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006; - volumen en toneladas de las ventas del producto afectado en el mercado comunitario durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006; - volumen fabricado en toneladas del producto afectado durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006; - los nombres y las actividades precisas de todas las empresas vinculadas [5] que participan en la producción o la venta del producto afectado; - cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra. - al facilitar la información mencionada, la empresa acepta su posible inclusión en la muestra.
Si la cooperación no fuera suficiente, la Comisión, de conformidad con el artículo 17, apartado 4, y el artículo 18 del Reglamento de base, podrá formular sus conclusiones basándose en los datos disponibles.
Debe tenerse en cuenta que la información facilitada con arreglo al artículo 21 sólo se tomará en consideración si se presenta acompañada de las pruebas materiales pertinentes. 6.
Falta de cooperación Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos establecidos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, a partir de los datos disponibles.
Si se comprueba que alguna de las partes interesadas ha facilitado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga, conforme a lo establecido en el artículo 18 del Reglamento de base.
Las partes que deseen solicitar tal reconsideración, que se llevaría a cabo con independencia de la reconsideración por expiración mencionada en el presente anuncio, pueden ponerse en contacto con la Comisión en la dirección indicada anteriormente. [1] DO L 321 de 16.12.2005, p. 4. [2] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2117/2005 del Consejo (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [3] DO L 340 de 23.12.2005, p. 17. [4] DO L 68 de 8.3.2006, p. 6. [5] Sobre el significado de empresas vinculadas, véase el artículo 143 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 por el que se establece el Código Aduanero Comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1). [6] Esto significa que el documento está reservado exclusivamente al uso interno.
Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC relativo a la aplicación del artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping). --------------------------------------------------
