Por otra parte, son acordes a la evolución internacional experimentada en dichos ámbitos, en particular en la Organización Mundial de la Salud (OMS), el Codex Alimentarius, la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) y la Convención Internacional de Protección Fitosanitaria (CIPF).
El Derecho europeo establece que la Comisión organizará cursos de formación para el personal de las autoridades competentes de los Estados miembros que se encarguen de verificar el cumplimiento de la legislación de la UE en materia de piensos y alimentos, los requisitos en materia de salud animal y de bienestar de los animales, así como de los requisitos fitosanitarios.
La participación de personas de terceros países dará lugar a una mejor comprensión de las normas alimentarias y los procedimientos de importación de la UE, reduciendo así los obstáculos a los terceros países y, en particular, a los países en desarrollo, a la hora de comercializar sus mercancías en la UE.
A nivel internacional, la legislación comunitaria mencionada anteriormente permite cumplir las obligaciones internacionales establecidas en acuerdos internacionales, como los elaborados por la Organización Internacional del Comercio (OMC), el Codex Alimentarius, la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) y la Convención Internacional de Protección Fitosanitaria (CIPF).
Junto con la adopción del Reglamento (CE) nº 882/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre los controles oficiales efectuados para garantizar la verificación del cumplimiento de la legislación en materia de piensos y alimentos y la normativa sobre salud animal y bienestar de los animales[1], la verificación del cumplimiento de estos requisitos también se basa en el Derecho comunitario.
En este contexto, el personal de control de las autoridades competentes o de los organismos de control de los Estados miembros y de terceros países tendrá que recibir una formación y actualizaciones periódicas de sus conocimientos sobre las normas comunitarias relativas a legislación en materia de piensos y alimentos, los requisitos en materia de salud animal y bienestar de los animales, los requisitos fitosanitarios, así como sobre las técnicas para comprobar el cumplimiento de dichas normas.
La participación de terceros países en los programas de formación de la Comunidad será importante en la promoción de las normas comunitarias a nivel internacional, y mejorará el comercio internacional de alimentos seguros y facilitará a las empresas de la UE el acceso a unas mercancías seguras procedentes de terceros países.
Además de contribuir a mejorar la posición competitiva y el acceso al mercado de la UE, dicha formación puede contribuir a que aumente la seguridad alimentaria y la seguridad sanitaria de los alimentos para los consumidores de dichos países. 3.4.
Repercusiones sobre las autoridades públicas Si bien gran parte de la responsabilidad de informar y formar al personal que realiza controles oficiales sigue siendo competencia de las autoridades nacionales correspondientes (artículo 6 del Reglamento (CE) nº 882/2004), el objetivo de elaborar una estrategia de formación comunitaria es lograr una mayor uniformidad de los procedimientos de control, los métodos de control y los resultados de los controles.
La aplicación de una estrategia comunitaria debe ser un instrumento eficaz para optimizar los recursos y establecer economías de escala que beneficien tanto a la Comunidad como a las autoridades públicas nacionales. 3.5.
Formación sobre la base de la Decisión 90/424/CEE del Consejo El intercambio de miembros del personal de las autoridades de control de los Estados miembros es un método de formación que se ha aplicado en el pasado sobre la base del artículo 19 de la Decisión 90/424/CEE relativa a determinados gastos en el sector veterinario[4].
En general, la respuesta de los participantes ha sido muy positiva y demuestra que existe una gran necesidad de contar con actividades de formación. 6.3.
Contexto jurídico El artículo 51 del Reglamento (CE) nº 882/2004 permite a la Comisión organizar cursos de formación para el personal de las autoridades competentes de los Estados miembros y para participantes de terceros países.
Volumen de la formación comunitaria En 2006, habrán participado aproximadamente 1 500 personas en actividades de formación.
Además, la formación comunitaria debe estar dirigida al personal de control que trabaje cada día en distintos aspectos de la legislación comunitaria, con arreglo a una selección que deberá ser realizada por los Estados miembros, así como a participantes de terceros países.
La gestión de la formación comunitaria Sea cual sea el sistema de formación que se elija, deberá haber una gestión continua que permita establecer prioridades e identificar proyectos de formación, establecer un programa de formación (anual o plurianual), verificar la calidad de la formación , verificar la calidad del material didáctico y establecer los procedimientos necesarios para el buen funcionamiento del sistema de formación.
La opción debe tomarse teniendo en cuenta distintos parámetros y, en particular: ( La formación de la UE debe ser complementaria : la formación organizada a nivel comunitario no debe competir con la formación organizada por los Estados miembros, sino que debe complementarla dotándola de una dimensión europea. ( Debe basarse en las prioridades : dado el amplio alcance que debe tener la formación, es necesario establecer claramente las prioridades.
Podrían convertirse en un centro de referencia para ayudar en las actividades de formación impartidas en los demás Estados miembros, en primer lugar «formando a los formadores», pero también organizando periódicamente sesiones de formación para el personal de las autoridades de control de los Estados miembros y de terceros países.
La experiencia adquirida a lo largo de varios años puede perderse al finalizar un contrato. 8.2.
Una de ellas es el análisis de costes y beneficios que deberá realizarse teniendo en cuenta los factores mencionados en el artículo 3 del Reglamento (CE) nº 58/2003.
Una agencia reguladora Un organismo europeo de formación que asuma todas o parte de las tareas relacionadas con la organización y la impartición de la formación podría considerarse también una organización independiente de la Comisión, que funcionara en forma de agencia reguladora con arreglo a su Reglamento de base, que debe ser adoptado por el Consejo y el Parlamento Europeo.
Representatives from developing countries were also invited to the other courses. [1] DO L 165 de 30.4.2004 (véase la corrección de errores del DO L 191 de 28.5.2004, p. 1). [2] Este dato se basa en las cifras que los Estados miembros han facilitado a la Comisión. [3] Reglamento (CE) nº 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, por el que se establecen los principios y los requisitos generales de la legislación alimentaria, se crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan procedimientos relativos a la seguridad alimentaria (DO L 31 de 1.2.2002, p. 1), modificado por el Reglamento (CE) nº 1642/2003 (DO L 245 de 29.9.2003, p. 4). [4] Decisión 90/424/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativa a determinados gastos en el sector veterinario (DO L 224 de 18.8.1990, p. 19), modificada en último lugar por la Decisión 2006/53/CE de 23 de enero de 2006 (DO L 29 de 2.2.2006, p. 37). [5] Directiva 2000/29/CE del Consejo de 8.5.2000 relativa a las medidas de protección contra la introducción en la Comunidad de organismos nocivos para los vegetales o productos vegetales y contra su propagación en el interior de la Comunidad (DO L 169 de 10.7.2000, p. 1). [6] DO L 11 de 16.1.2003, p. 1. [7] Decisión 2004/858/CE de la Comisión, de 15 de diciembre de 2004, por la que se crea una agencia ejecutiva, denominada «Agencia ejecutiva para el programa de salud pública», encargada de la gestión de la acción comunitaria en el ámbito de la salud pública, en aplicación del Reglamento (CE) nº 58/2003 del Consejo (DO L 369 de 16.12.2004, p. 73).
