Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo sobre la posici%oacute%n de la Comunidad por lo que se refiere a la adopci%oacute%n del reglamento interno del Comit%eacute% mixto establecido en el Acuerdo Interino entre la Comunidad Europea y la Rep%uacute%blica de Albania /* COM/2006/0766 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 1.12.2006 COM(2006) 766 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO sobre la posición de la Comunidad por lo que se refiere a la adopción del reglamento interno del Comité mixto establecido en el Acuerdo Interino entre la Comunidad Europea y la República de Albania (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El Acuerdo Interino entre la Comunidad Europea y la República de Albania, concluido para permitir la pronta entrada en vigor de las disposiciones comerciales y relacionadas con el comercio contenidas en el Acuerdo de Estabilización y Asociación, tendrá efecto a partir del 1 de diciembre de 2006.
Artículo 2 Reuniones El Comité mixto se reunirá regularmente una vez al año en Bruselas y Tirana alternativamente.
Artículo 3 Delegaciones Antes de cada reunión, se informará al presidente de la composición prevista para la delegación de cada Parte.
Artículo 4 Secretaría Un funcionario de la Comisión Europea y otro de la República de Albania ejercerán conjuntamente como secretarios permanentes del Comité mixto.
Artículo 6 Orden del día de las reuniones 1.
El Presidente podrá, con el acuerdo de ambas Partes, reducir los plazos mencionados en el apartado 1 a fin de atender las exigencias de casos particulares.
Artículo 7 Actas La Parte que organice la reunión será la encargada de elaborar el proyecto de acta de la reunión del Comité mixto.
Artículo 8 Deliberaciones El Comité mixto tomará decisiones y formulará recomendaciones de común acuerdo entre las Partes.
Las decisiones y recomendaciones del Comité mixto con arreglo al artículo 43 del Acuerdo interino llevarán respectivamente el encabezamiento «Decisión» y «Recomendación», seguido de un número de serie, la fecha de la adopción y una indicación de su contenido.
Las decisiones y recomendaciones del Comité mixto llevarán la firma del presidente y serán autenticadas por ambos secretarios.
Las decisiones adoptadas por el Comité mixto serán publicadas por las Partes en sus publicaciones oficiales respectivas.
Artículo 9 Lenguas Las lenguas oficiales del Comité mixto serán las lenguas oficiales de ambas partes.
Salvo decisión en contrario, el Comité mixto se basará para sus debates en la documentación redactada en dichas lenguas.
Artículo 11 Grupos de trabajo Los grupos de trabajo creados para asistir al Comité mixto en el desarrollo de sus funciones y sus mandatos respectivos figuran en la lista del anexo de la presente Decisión.
Publicidad Salvo decisión contraria contrario, las reuniones del grupo de trabajo no serán públicas. 7.
Grupo de trabajo de transporte, medio ambiente, energía, y desarrollo regional Hecho en Por el Comité Mixto El Presidente [1] DO L 343 de 25.11.1992. [2] DO L 239 de 1.9.2006.
