Resumen y recomendaciones 2.
La cuestión energética 3.
El carbón, el petróleo y el gas natural en una combinación energética sostenible 7.
Separación y secuestro del CO2. 1.
Se trata del consumo de recursos limitados. 1.4 Su utilización ha conducido a que Europa dependa en un grado muy elevado de las importaciones de esta materia prima fundamental, siendo previsible que dicha dependencia aumente en el futuro, en particular respecto al petróleo y, progresivamente, también respecto al gas natural. 1.5 Se estima que los recursos y reservas [3] mundiales de carbón, petróleo y gas natural dependen de diversos factores (crecimiento económico, exploración, desarrollo tecnológico).
En este contexto reviste particular importancia la cooperación con la Federación de Rusia, los Estados de la CEI y los países de Oriente Próximo y Oriente Medio, así como las regiones vecinas de la UE (por ejemplo, Argelia y Libia). 1.8 Una utilización más intensa de los considerables yacimientos de carbón europeos puede reducir esta dependencia. 1.9 En un mercado único europeo operativo, y en el marco de medidas adecuadas de protección del clima, los combustibles fósiles hallarían los ámbitos que se adaptan a sus características específicas y a su nivel de precios y costes.
Esto conduce automáticamente a una utilización económica y energética particularmente eficaz de estos combustibles. 1.10 Eso ha hecho que el carbón se utilice principalmente en la industria del acero y en centrales eléctricas, mientras que el petróleo y el gas se empleen primordialmente para la generación de calor y otras aplicaciones no energéticas.
En el sector de los transportes predominan los productos derivados del petróleo. 1.11 Por lo tanto, en el ámbito de la combinación energética convendría reservar la utilización de las materias primas de mayor escasez y flexibilidad de uso, como el gas natural y el petróleo, para aplicaciones (como, por ejemplo, combustibles para el transporte, materias primas para la industria química) en las que la utilización del carbón suponga costes y consumo energético adicionales, así como un incremento de las emisiones de CO2. 1.12 Es preciso seguir reduciendo las emisiones de CO2 por unidad de producto (por ejemplo, kg CO2/kWh, t CO2/t acero, g CO2/automóvil-km) aprovechando el avance de la técnica.
Para ello es necesario aumentar la eficacia energética en todos los ámbitos de la transformación y utilización de la energía. 1.13 La política energética y económica tiene que ofrecer además un marco seguro para inversiones que conduzcan a una mejora de la técnica en la industria, el comercio y las instalaciones privadas. 1.14 En las próximas décadas, Europa tendrá que aumentar sus capacidades de producción en unos 400 GWel [5] mediante nuevas centrales eléctricas.
En particular, en él se deberían incluir igualmente medidas que aumenten la eficacia de los sistemas que utilizan combustibles fósiles, lo que reportará un notable ahorro global. 1.18 La generación de electricidad mediante fuentes de energía fósil permitirá reducir también a largo plazo y de manera significativa las emisiones de CO2 por unidad de energía consumida, en particular cuando se utilicen procedimientos de separación y secuestro del CO2 (Clean Coal Technology).
Esto es particularmente aplicable a la energía nuclear, así como a la importancia de las medidas de fomento para las fuentes de energía renovables. 3.2.1 Según los pronósticos de referencia [8] presentados en 2004 por la Agencia Internacional de la Energía (AIE) de París y por la Energy Information Administration (EIA) del Ministerio de la Energía estadounidense, las energías fósiles mencionadas seguirán cubriendo dentro de 25 años más del 80 % del consumo mundial de energía. 3.2.2 Es cierto que la cuota de las energías renovables aumentará, pero, conforme a las previsiones de la AIE y de la EIA, dicho aumento no será mayor que el del consumo total de energía; así pues, el porcentaje de las energías renovables permanecerá constante.
Como consecuencia, la AIE y la EIA prevén ya actualmente que la participación de la energía nuclear en el suministro mundial de energía irá en disminución. 3.2.3 El supuesto de base (%quot%baseline scenario%quot%) publicado en septiembre de 2004 por la Comisión Europea [9] para la UE-25 prevé –alejándose de la tendencia mundial dibujada por la AIE y la EIA– un aumento de la participación de las energías renovables en el consumo total de energía de la UE-25, desde el 6 % actual a un 9 % en el año 2030.
Puesto que, por otro lado, según estas previsiones disminuirá el porcentaje de energía nuclear en la UE-25, el supuesto de base de la Comisión Europea llega igualmente a la conclusión de que las energías fósiles cubrirán en la UE-25, en 2030, más del 80 % del consumo total de energía. 3.3 Las energías fósiles son materias primas no renovables.
Utilizando dicho método se llega a una duración estática de las reservas mundiales que es de unos 40 años en el caso del petróleo, de unos 60 años en el del gas natural y de 200 años en el del carbón. 3.9 Por otro lado, las reservas y su duración estática no son, en modo alguno, valores fijos.
En el caso del carbón sólo se ha extraído hasta el momento cerca de un 3 % del potencial total, estimado en unos 3400 miles de millones de toneladas de equivalente petróleo. 3.14 No obstante, la exploración de hidratos gaseosos (hidratos de metano) y la tecnología para su extracción todavía se encuentran en fase de investigación, de manera que actualmente no existen datos fiables sobre la medida en que pueden contribuir al suministro de energía.
En el caso del petróleo, varían actualmente, dependiendo del yacimiento, entre 2 y 20 dólares estadounidenses por barril.
En relación con el rendimiento económico logrado, el consumo de energía en Europa sólo representa la mitad más o menos de la media de todas las regiones no europeas, puesto que en Europa se utiliza la energía de manera mucho más eficiente que en muchas otras regiones del mundo. 4.2 Las principales fuentes de energía de la UE-25 en el año 2004 -tomando como referencia el consumo total de energía primaria- fueron el petróleo (39 %), el gas natural (24 %) y el carbón (17 %).
Otras fuentes importantes del suministro de energía en la UE son la energía nuclear (14 %) y las energías renovables y demás tipos de energías (6 %).
Oscilan, en el caso del gas natural, entre el 1 % en Suecia y cerca del 50 % en los Países Bajos; en el caso del petróleo, entre menos del 30 % en Hungría y hasta dos tercios en Portugal; y en el caso del carbón, entre un 5 % en Francia y un 60 % en Polonia.
El principal motivo de estas diferencias es la desigual distribución de las reservas de energías fósiles en los distintos Estados miembros. 4.3 Las reservas totales de energía de la UE-25 son relativamente escasas.
Las reservas de gas natural son de unos 4 mil millones de TEC, mientras que las reservas de petróleo ascienden a 2 mil millones de TEC.
Según el Libro Verde de la Comisión Europea, este porcentaje aumentará hasta un 70 % en 2030.
En el caso del gas natural, la cuota de importación alcanza el 55 %, mientras que en el del carbón se trata de una tercera parte. 4.6 Esto ha conducido a que Europa tenga un elevado grado de dependencia de la importación de esa materia prima fundamental que es la %quot%energía%quot%, la cual previsiblemente aumentará aún más en el futuro, en particular con respecto al petróleo y también, de manera creciente, con respecto al gas natural.
El pronóstico es el siguiente. 5.2 El consumo de energía primaria aumentará de aquí a 2040 hasta 2,9 miles de millones de TEC, lo cual representa sólo un aumento del 0,6 % por año.
La participación del carbón en el consumo de energía primaria de la UE-25 será en ese momento de aproximadamente el 15 %, igual que en 2005.
Puesto que, para el periodo entre 2005 y 2030, se prevé un retroceso de la producción de carbón en la UE de cerca del 40 %, con un aumento simultáneo de las importaciones de carbón del 125 %, el porcentaje de las importaciones en la cobertura del consumo de carbón de la UE-25 pasará de un tercio en el año 2005 a casi dos tercios en el año 2030. 5.5 Petróleo: puesto que las tasas de aumento serán previsiblemente del 0,2 % por año y, por consiguiente, inferiores a lo previsto, la participación del petróleo en el consumo de energía primaria disminuirá previsiblemente hasta el 34 % en 2030, es decir, 5 puntos porcentuales menos que actualmente. 5.6 Gas natural: hasta el año 2015 el consumo de gas arrojará un aumento exponencial del 2,7 % anual.
El porcentaje del gas natural en el consumo de energía primaria de la UE-25 aumentará, pasando del 26 % en el año 2005 al 32 % en el año 2030.
Actualmente, un 25 % del comercio mundial de gas natural corresponde al GNL.
Como queda dicho, la cuota de importación del carbón en 2030 será de casi dos tercios, la del gas superará el 80 % y la del petróleo casi alcanzará el 90 %.
Un aspecto especialmente crítico es que las importaciones de gas dependen cada vez más de un número restringido de proveedores. 5.8 El consumo de electricidad aumentará hasta 2030 a una media anual de 1,4 %.
Con dicho crecimiento será preciso incrementar en 400 GW la capacidad de las centrales eléctricas, que pasará de los 700 GW (potencia eléctrica máxima) actuales a unos 1100 GW en 2030.
El carbón, el petróleo y el gas natural en una combinación energética sostenible 6.1 El carbón, el petróleo y el gas natural son hidrocarburos naturales, procedentes de la transformación de sustancias biológicas, biomasa acumulada, a lo largo de millones de años; se trata, pues, de energía solar almacenada.
La elección del hidrocarburo se hace en función de criterios económicos, técnicos y medioambientales. 6.3 Cerca de un 7 % de las energías fósiles que se utilizan en la UE se destina al consumo no energético, es decir, principalmente a la fabricación de productos químicos.
En las instalaciones europeas modernas, el consumo medio de materia reductora está, con 475 kilos por tonelada de arrabio, cerca del mínimo técnicamente posible. 6.5 El sector del transporte registra aún tasas altas de crecimiento.
Cerca del 25 % del consumo de energía se produce en dicho sector, y el transporte por carretera depende casi por entero de la producción de petróleo.
Está por ver si esta línea de productos es capaz de conquistar mayores cuotas de mercado [14]. 6.7 Los hogares y el pequeño consumidor consumen cerca del 30 % de la energía.
En este sector compiten el gasoil, el gas natural, la electricidad y, en las regiones con gran densidad demográfica, la calefacción urbana con instalaciones de producción combinada de electricidad y calor. 6.8 El 40 % del consumo energético de la UE se transforma en centrales eléctricas en electricidad y calor.
En centrales de alto rendimiento técnico se alcanza, con gas natural, rendimientos de aproximadamente el 60 % (de energía primaria a energía eléctrica).
Con la utilización de la hulla, el rendimiento de las instalaciones modernas oscila entre el 45 % y el 50 %, mientras que con el lignito es de 43 %. 6.9 Cerca del 40 % de las necesidades mundiales de electricidad se cubren con el carbón, siendo dicho porcentaje de cerca del 30 % en la UE.
Las reservas mundiales de carbón son mucho mayores que las de petróleo o gas natural. 6.11 Por lo tanto, las condiciones políticas deberían ofrecer incentivos para que la utilización de las materias primas de mayor escasez y flexibilidad de uso, como el gas natural y el petróleo, se reserve para aquellos usos (como por ejemplo, combustibles para el transporte, materias primas para la industria química) en los que la utilización del carbón (y de la energía nuclear y, parcialmente, también de la energía renovable) implique mayores costes en términos financieros, técnicos y energéticos (y también, por consiguiente, una mayor emisión de CO2).
Lo mismo se puede decir del grisú que se desprende en las minas de carbón, que contiene un elevado porcentaje de metano. 7.3 La Directiva comunitaria sobre grandes instalaciones de combustión establece normas medioambientales estrictas para la construcción y el funcionamiento de centrales eléctricas de potencia igual o superior a 50 MWth.
El contenido de cenizas de la hulla suele ser de hasta un 10 % (en algunos casos alcanza incluso el 15 %).
En el caso de las centrales eléctricas de carbón y de petróleo, la Directiva comunitaria sobre grandes instalaciones de combustión restringe las emisiones de partículas a 20 mg/m3.
La eliminación de compuestos de azufre por encima del 90 % es una técnica usual.
La Directiva comunitaria sobre grandes instalaciones de combustión exige que las emisiones de óxidos de nitrógeno de las centrales eléctricas de más de 300 MW no sean superiores a 200 mg por m3. 7.9 La ciencia considera que existe una relación causal entre la emisión de CO2 antropogénico y otros así llamados %quot%gases de efecto invernadero%quot%, por un lado, y un aumento de la temperatura de la superficie terrestre (efecto invernadero), por otro.
La Directiva comunitaria sobre grandes instalaciones de combustión y la Directiva sobre evaluación y gestión de la calidad del aire ambiente, al igual que las distintas políticas y medidas encaminadas a aumentar el rendimiento y reducir las emisiones de gas con efecto invernadero, han hecho grandes contribuciones en ese sentido. 8.
El desarrollo tecnológico [16] 8.1 En la UE-25, el carbón, el petróleo y el gas natural representan más del 60 % de la potencia total instalada y constituyen por tanto la espina dorsal de la producción de electricidad en Europa.
Esto afecta igualmente al perfeccionamiento de la tecnología de las centrales eléctricas para la utilización de las energías fósiles, que a su vez mejoraría la competitividad del sector europeo de construcción de instalaciones en un mercado mundial que se halla en expansión. 8.4 Las centrales eléctricas de carbón alcanzan actualmente, en el caso de la hulla, un rendimiento de más del 45 %, mientras que para el lignito el rendimiento es del 43 %.
Objetivos de desarrollo tan ambiciosos exigen una cooperación internacional, como la existente, por ejemplo, en los proyectos comunitarios AD 700 y Comtes 700 para el desarrollo de una central eléctrica de 700°C.
El rendimiento de las nuevas centrales eléctricas de gas asciende a casi el 60 %.
Estas líneas de desarrollo merecen continuarse no sólo con vistas al aumento del rendimiento de las centrales eléctricas de carbón, sino que deberían ser la base técnica para el desarrollo ulterior de una central eléctrica de carbón libre de CO2. 8.7 El aumento del rendimiento y la reducción de las emisiones de CO2 no deberían restringirse al ámbito industrial y a la generación de electricidad.
Si esta tecnología tiene éxito, existirá la posibilidad de sinergias con la tecnología del hidrógeno en otros ámbitos de aplicación. 9.4 Desde hace más de 20 años se vienen investigando y desarrollando intensamente diseños de centrales eléctricas de gasificación integrada del carbón (GICC) (en inglés: Integrated Gasification Combined Cycle, IGCC).
Así pues, Europa dispone de condiciones tecnológicas excepcionales para desarrollar centrales eléctricas de carbón libres de CO2 y probarlas en instalaciones de demostración. 9.6 Las posibilidades de eliminar el CO2 deberían investigarse no sólo en el caso de las centrales eléctricas, sino también en otros procesos industriales en los que se produce CO2 en grandes cantidades, como por ejemplo la producción de H2, distintos procesos químicos y de transformación del petróleo, así como la producción de cemento y acero.
Bruselas, 26 de octubre de 2005.
Un GW (gigavatio) equivale a 1000 megavatios (MW), es decir, 1 millón de kilovatios (KW) o mil millones de vatios (W).
La energía se transforma mediante procedimientos adecuados, como por ejemplo la combustión de carbón, la transformación de la energía eólica en electricidad o la fisión nuclear (conservación de la energía; E = mc2).
En ese contexto se habla también de %quot%suministro de energía%quot%, %quot%producción de energía%quot% o %quot%consumo de energía%quot%. [8] (AIE) World Energy Outlook 2004, p. 57: %quot%Fossil fuels will continue to dominate global energy use.
Their share in total demand will increase slightly, from 80 % in 2002 to 82 % in 2030%quot%.(EIA) International Energy Outlook, de abril de 2004, [http://www.eia.doe.gov/oiaf/ieo/]: The IEO2004 reference case projects increased consumption of all primary energy sources over the 24-year forecast horizon (Figure 14 and Appendix A, Table A2). [9] Comisión Europea, [http://europa.eu.int/comm/dgs/energy_transport/figures/scenarios/doc/chapter_1.pdf], EU-25 energy and transport reference case to 2030 (baseline): page 9, table 1-8. [10] 1 kilo de petróleo equivale a 42,7 MJ; 1 kilo de SKE equivale a 29,3 MJ; 1 m3 de gas natural Hu: 31,7 MJ (sobre los julios (J) y megajulios (MJ) véase el pie de página no 3). [11] La actual crisis del petróleo y su persistencia crónica hacen incluso pensar en una fecha mucho más temprana. [12] World Energy Council, Energía para Alemania: hechos, perspectivas y posiciones en el contexto mundial 2004 – Tema central: %quot%El dinamismo de los mercados del petróleo y del gas%quot%. [13] Documento de la Dirección General de Energía y Transportes de la Comisión Europea, septiembre de 2004. [14] Lo mismo es aplicable a la producción de combustibles líquidos a partir de la biomasa, que por el momento sólo se pueden comercializar gracias a elevadas subvenciones. [15] Directiva 96/62/CE del Consejo de 27 de septiembre de 1996 sobre evaluación y gestión de la calidad del aire ambiente. [16] Véase también al respecto el Dictamen del Comité sobre %quot%Necesidades de la investigación con vistas a un abastecimiento energético seguro y sostenible%quot%, --------------------------------------------------
