Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo con arreglo al p%aacute%rrafo segundo del apartado 2 del art%iacute%culo 251 del Tratado CE acerca de la Posici%oacute%n Com%uacute%n aprobada por el Consejo con vistas a la adopci%oacute%n del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos /* COM/2006/0002 final - COD 2003/0165 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 13.1.2006 COM(2006) 2 final 2003/0165 (COD) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al párrafo segundo del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE acerca de la Posición Común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos 2003/0165 (COD) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al párrafo segundo del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE acerca de la Posición Común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos 1- ANTECEDENTES Fecha de envío de la propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo (documento COM(2003) 424 final - 2003/0165 (COD): | 17 de julio de 2003 | Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 26 de febrero de 2004 | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura: | 26 de mayo de 2005 | Fecha de adopción de la Posición Común: | 8 de diciembre de 2005 | 2- OBJETO DE LA PROPUESTA DE LA COMISIÓN La presente propuesta tiene por objeto las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables utilizadas en el etiquetado, la presentación y la publicidad de los alimentos.
El Consejo ha introducido muchas de las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo en el texto final, que la Comisión apoya sin reservas. 3-2 ENMIENDAS HECHAS POR EL PARLAMENTO EUROPEO EN PRIMERA LECTURA, ACEPTADAS POR LA COMISIÓN E INCORPORADAS A LA POSICIÓN COMÚN Ámbito de aplicación y definiciones Las enmiendas 2 y 16 se toman parcialmente en consideración en el nuevo considerando 4, en el que se precisa que el Reglamento no debe aplicarse a las comunicaciones no comerciales, y en el artículo 1, apartado 2, en el que se establece que el Reglamento se aplicará a las declaraciones efectuadas «en las comunicaciones comerciales».
El nuevo considerando 10 aclara la manera en que se establecerán y utilizarán los perfiles nutricionales.
Tiene en cuenta parte de las enmiendas 1 y 10, al tiempo que la enmienda 4 se toma parcialmente en consideración en el considerando 11, en el que ahora se precisa que la Autoridad aconsejará a la Comisión sobre el establecimiento de los perfiles nutricionales.
Declaraciones nutricionales La enmienda 6 se recoge en el considerando 20, que establece que la lista de declaraciones nutricionales se actualizará «a fin de tener en cuenta la evolución científica y tecnológica».
La enmienda 42 propone que se permitan las declaraciones que se prohibían en el artículo 11 de la propuesta original, si están científicamente fundamentadas.
Para tener en cuenta esta nueva situación, el Consejo ha dado una nueva redacción a los considerandos 23 y 24, en línea con las enmiendas 7 y 8.
En las enmiendas 43 y 93 se pide la consulta con las partes interesadas y la adopción, por el procedimiento de comitología, de directrices para la aplicación del artículo 11 de la propuesta original.
En la enmienda 44 se propone suprimir el adjetivo «normales» que calificaba a «funciones», de modo que en esta categoría de declaraciones de función se incluyan las funciones corporales normales y reforzadas.
Para tener en cuenta las enmiendas 51 y 61, los requisitos lingüísticos se simplifican considerablemente, ya que ahora sólo se exige el idioma del expediente.
En el nuevo considerando 5 se aclara que la comunicación de tales esquemas tiene que producirse de conformidad con la Directiva 98/34/CE.
El Consejo modificó el artículo 4 para detallar mejor los principios de los perfiles nutricionales y los pasos de los procedimientos para establecerlos.
Además, el Consejo amplió de 18 a 24 meses el período para establecer los perfiles nutricionales.
En el nuevo considerando 12 se excluyen del ámbito de estas restricciones los complementos alimenticios presentados en forma líquida y con una graduación superior al 1,2 % en volumen de alcohol, pues es desdeñable la cantidad de alcohol que representa el consumo de tales productos alimenticios.
El Consejo, apoyado por la Comisión, hizo varias modificaciones al anexo, concretamente teniendo en cuenta los recientes avances científicos, e insertó un nuevo considerando 21 en el que se establece que las declaraciones como «sin lactosa» o «sin gluten» deben tratarse con arreglo a la Directiva 89/398/CEE. 4- CONCLUSIÓN La Posición Común incluye muchas enmiendas del Parlamento Europeo e introduce importantes aclaraciones y mejoras al texto original de la Comisión.
