Normas de procedimiento de la Conferencia Diplomática La Conferencia Diplomática deberá fijar su Reglamento Interno sobre la base del proyecto elaborado a tal fin (TLT/R/PM/2, de 3 de enero de 2005).
En la Conferencia Diplomática, una Delegación miembro especial tendría el mismo estatuto que una Delegación miembro ordinaria, pero sin poder ser miembro de la Comisión de Verificación de Poderes y sin derecho de voto (véase el punto 7 del documento TLT/R/PM/2).
La Comisión mantendrá informado al Consejo del desarrollo de las negociaciones y, en su caso, de los problemas que puedan presentarse. [1] DO L 11 de 14.1.1994, p. 1.
Reglamento (CE) nº 40/94 sobre la marca comunitaria, modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 422/2004 (DO L 70 de 9.3.2004, p. 1). [2] Directiva 89/104/CEE del Consejo, de 21 de diciembre de 1988, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de marcas.
