ANTECEDENTES Fecha de envío de la propuesta de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo [documento COM(2003) 448 final – C5–0351/2003 - 2003/0175(COD)]: | 28 de julio de 2003 | Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 3 de junio de 2004 | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura: | 20 de abril de 2004 | Fecha de adopción de la Posición común: | 6 de septiembre de 2005 | 2.
OBJETIVO DE LA PROPUESTA DE LA COMISIÓN De conformidad con el Libro Blanco sobre la política europea de transportes de cara al 2010[1] y tras la petición de los Consejos Europeos de diciembre de 2002 y marzo de 2003, la Comisión ha propuesto una versión modificada de la Directiva 1999/62/CE relativa a la aplicación de gravámenes a los vehículos pesados de transporte de mercancías.
Enmiendas parlamentarias aceptadas por la Comisión e incorporadas íntegramente o en parte en la Posición común Enmienda 21 : el principio de considerar únicamente la parte no amortizada de los costes se incorpora en la definición de costes de construcción.
Enmienda 22 : se incluye la definición de peajes medios ponderados, aunque se distingue de la del Parlamento por ser más precisa desde el punto de vista técnico.
Enmienda 24 : se incluye la definición de concesión, aunque se distingue de la del Parlamento por ser más precisa desde el punto de vista jurídico (aprovechando la definición de la Directiva 2004/18/CE).
Enmiendas 10 y 34 : como proponía el Parlamento, el Consejo ha eliminado la alusión a los costes de siniestralidad.
Enmiendas 18 y 38 : el Consejo ha rechazado también el plan de crear una autoridad independiente de supervisión de las infraestructuras.
Enmienda 39 : se ha aceptado la propuesta de añadir los gravámenes sobre los seguros a la lista de gravámenes y tasas no afectadas por la Directiva.
Enmienda 43 : se ha modificado la tabla del anexo II incluyendo las últimas clases EURO de emisiones, aunque no se han mantenido los valores más altos para los vehículos más antiguos. 4.2.
Enmiendas aceptadas por la Comisión, pero que no se han incorporado en la Posición Común Enmiendas 1, 3, 4, 5, 6, 7 y 8 : el Consejo no ha alterado el orden de los considerandos en que se justificaba en general la Directiva, incluidas las distintas prioridades política subyacentes a la misma y las conclusiones pertinentes del Consejo, entre otras cosas.
Enmiendas 2 y 25 : el Consejo ha eliminado cualquier referencia a los costes externos, incluido este considerando y definición, aunque la Comisión ha podido aceptarlo en aras de la búsqueda de un texto de compromiso.
Enmienda 12 : el carácter neutro de las variaciones de los peajes aparece en el texto, aunque no en un considerando.
Enmienda 13 : el Consejo no ha aceptado la propuesta de la Comisión de autorizar una compensación mediante la reducción de otros impuestos sobre el transporte por debajo de los niveles mínimos comunitarios.
Enmienda 20 : esta definición de «red principal de carreteras» se ha vuelto superflua desde que el Consejo eliminó en el artículo 1, apartado 3, la referencia entera a esa red.
Enmiendas 14 y 26 : no se ha admitido la posibilitad de eximir de los peajes a los vehículos de las organizaciones humanitarias y de ayuda porque sólo están eximidos en virtud de este artículo los vehículos que se pueden identificar y verificar claramente.
Enmienda 28 : la base de cálculo de los peajes se limita a los costes de infraestructura y el Consejo ha excluido los costes externos.
Enmienda 29 : la diferenciación de los peajes propuesta por el Parlamento Europeo se ha considerado insuficiente.
Enmienda 32 : el Consejo ha rechazado la obligación de los Estados miembros de aplicar los peajes más caros a los vehículos que no puedan demostrar su clase EURO de emisiones.
Enmienda 36 : el Consejo ha suprimido los artículos que trataban del régimen de compensación (reducción de los impuestos sobre los vehículos, etc.).
Enmienda 42 : el Consejo ha rechazado la propuesta de la Comisión de que se informe del efecto de la Directiva en los accidentes de carretera y su incidencia en el medio ambiente. 4.3.
Enmiendas 46 y 48 : la asignación de ingresos se convierte en voluntaria, de acuerdo con el texto del Parlamento. 4.4.
Enmiendas parlamentarias rechazadas por la Comisión y no incorporadas en la Posición común Enmiendas 17, 41 y 50 : la Comisión no debería verse obligada por una directiva a ejecutar un programa de trabajo de este tipo, si bien la futura internalización de los costes externos se prevé en el Libro Blanco.
Las enmiendas 23 y 31 no afectan a la versión inglesa.) 5.
Anexo: Declaración de la Comisión en el Consejo de 21 de abril de 2005 INTERNALIZACIÓN DE LOS COSTES EXTERNOS Y COBERTURA GEOGRÁFICA Declaración de la Comisión Cuando proceda a su revisión intermedia del Libro Blanco del transporte, prevista a finales de 2005, la Comisión profundizará en su análisis de los efectos de una internalización progresiva de los costes externos del transporte, considerando sobre todo la segunda lectura del Parlamento Europeo de la propuesta de Directiva sobre «euroviñeta».
