Informe de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo sobre el seguimiento de las decisiones de aprobaci%oacute%n de la gesti%oacute%n 2003 (Resumen) - Resoluciones del Parlamento Europeo {SEC(2005)1161} /* COM/2005/0449 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 19.9.2005 COM(2005) 449 final INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO sobre el seguimiento de las decisiones de aprobación de la gestión 2003 (Resumen) - Resoluciones del Parlamento Europeo{SEC(2005) 1161} ÍNDICE PREÁMBULO 3 I – Respuestas de la Comisión a las recomendaciones formuladas por el PE en la Resolución relativa a la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general 4 a) Cuestiones horizontales 4 b) Cuestiones sectoriales 5 II – Aprobación de la gestión de los FED por el PE 8 III – Aprobación de la gestión de las agencias por el PE 9 PREÁMBULO Debido a las dificultades actuales en materia de traducción, el informe de la Comisión sobre el seguimiento de las aprobaciones de la gestión por el Parlamento Europeo para el ejercicio 2003[1] se publica en todas las lenguas oficiales de la UE de forma resumida.
Estos dos informes de seguimiento se refieren a las resoluciones aprobadas por el Parlamento Europeo el 12 de abril de 2005.
Por consiguiente, aunque el presente informe de síntesis trata cada uno de los temas abordados por el PE en sus resoluciones de aprobación de la gestión 2003, habida cuenta de los límites impuestos a la longitud del presente documento, se aconseja consultar el documento de trabajo completo para obtener información más amplia sobre un tema específico.
Las decisiones del Parlamento Europeo sobre la aprobación de la gestión del presupuesto general, los FED y las agencias incluían un total de 113 recomendaciones dirigidas a la Comisión.
La Comisión considera que ya se han adoptado las medidas solicitadas en 45 de ellas.
Respecto a otras 52 recomendaciones, la Comisión acepta adoptar las medidas recomendadas por el Parlamento.
Tras haber identificado las deficiencias existentes y haber propuesto planes de acción, la Comisión presentará en octubre de 2005 un primer informe que ofrecerá una base para un acuerdo con los Estados miembros.
Mejora de los informes anuales de actividad de los Directores Generales (recomendaciones 12 y 14) Las nuevas directrices relativas a los informes anuales de actividad para 2004 [SEC(2004) 1562] responden a las preocupaciones expresadas por el Parlamento por lo que se refiere al riesgo de las operaciones correspondientes.
La Comisión considera que el informe anual de síntesis recoge su posición sobre las principales cuestiones de gestión y control e incluye medidas adecuadas para los problemas que deben solucionarse a su nivel.
Otras recomendaciones horizontales (recomendaciones 16, 17 y 18) La Comisión no puede elaborar cada año estimaciones de las tasas de error en todos los sectores.
Por otro lado, la Comisión está estudiando actualmente los medios de proceder a verificaciones más directas, en el sentido indicado por el Tribunal en su informe anual 2003.
Para 2005 está previsto un proyecto piloto (recomendación 22).
Por lo que se refiere al control de las agencias pagadoras, el nuevo Reglamento del Consejo obliga al responsable de cada agencia a firmar una declaración de fiabilidad (recomendaciones 26 y 28).
Por lo que se refiere a las declaraciones que se han de facilitar con arreglo al artículo 8 y que eran incompletas, se han aplicado algunas correcciones financieras siempre que la información suplementaria solicitada por la Comisión a los Estados miembros o los trabajos de control suplementarios que les pidió que efectuaran a causa de estas declaraciones incompletas no permitían excluir enteramente el riesgo de gastos irregulares en la solicitud final de pago (recomendación 46).
Por lo que se refiere a Interreg III, la Comisión ha mejorado constantemente la contribución de los análisis regionales en los programas mediante evaluaciones ex ante y seguirá trabajando en este sentido (recomendación 48).
Políticas interiores La Comisión auspició una reunión, que tuvo lugar los días 16 y 17 de junio en Luxemburgo, con la Presidencia y el Tribunal de Cuentas, con el fin de debatir la simplificación del 7º Programa marco y las cuestiones relativas a las normas de participación (recomendación 51).
La propuesta de 7º Programa marco adoptada por la Comisión el 6 de abril de 2005 se orienta claramente hacia una simplificación de los mecanismos de intervención.
Antes del próximo ejercicio de aprobación de la gestión, la Comisión facilitará un informe sobre las estructuras de control existentes en las Delegaciones (recomendaciones 62 y 63).
A tenor de lo anterior, la Comisión no ve la necesidad del plan de acción recomendado por el Parlamento (recomendación 64).
La resolución del Parlamento Europeo relativa a la aprobación de la gestión 2003 contiene también una serie de recomendaciones vinculadas a la política de desarrollo (recomendaciones 66-72).
Ayuda de preadhesión PHARE La Comisión se propone adoptar medidas para procurar que el proceso de acreditación de numerosas agencias PHARE e ISPA en Bulgaria, Rumania y en los futuros países adherentes se complete antes de la adhesión.
El 27 de mayo de 2004, la Comisión adoptó el nuevo proyecto de Reglamento relativo al IPA, conjuntamente con el paquete de medidas RELEX, y desde esa fecha están en curso negociaciones en el Consejo y el Parlamento (recomendación 74).
SAPARD La Comisión considera que ya ha concedido gran importancia a los proyectos destinados a mejorar las normas de calidad, medioambientales y sanitarias.
El último informe, que abarca el período transcurrido hasta el 31 de mayo de 2005, fue aprobado por la Comisión y transmitido al Parlamento el 4 de julio de 2005.
Ejecución y compromisos pendientes de liquidación (RAL) (recomendaciones 87-88) Un aumento de los RAL es normal si se tiene en cuenta el ciclo natural de los FED.
El nivel de los recursos no utilizados (RAL) aumentó mucho menos (400 millones de euros) al final de 2004 y la Comisión espera invertir la tendencia para finales de 2005.
Desea llamar la atención sobre los siguientes puntos[7]: Reglamentos y estructura de las agencias (recomendaciones 97-98 y 100-102) La Comisión ha propuesto un proyecto de acuerdo interinstitucional [COM(2005) 59 final], que actualmente está siendo examinado por el Consejo y el Parlamento Europeo.
Análisis transversales de las evaluaciones (recomendación 99) La Comisión está dispuesta a realizar análisis transversales periódicos de las evaluaciones de las distintas agencias, como lo hizo en 2003 en el marco de su ejercicio piloto denominado «Metaevaluación del sistema de agencias comunitario».
Información actualizada sobre las agencias (recomendación 104) La Comisión considera que las preguntas escritas dirigidas a los directores de las agencias y las audiencias de éstos, que forman parte integrante del procedimiento de aprobación de la gestión, deberían en el futuro constituir para el Parlamento la principal fuente de información actualizada sobre las agencias. * * * [1] Aprobación de la gestión del Presupuesto General 2003, Aprobación de la gestión del FED 2003, Aprobación de la gestión de las agencias 2003. [2] Documento de trabajo sobre el seguimiento por la Comisión de todas las recomendaciones de aprobación de la gestión del PE para 2003. [3] Tanto el presente informe de síntesis como el documento de trabajo completo siguen la estructura de las resoluciones que contienen las recomendaciones del Parlamento Europeo. [4] Véase también el artículo 147 del Reglamento financiero. [5] Para el presupuesto general: recomendaciones 14, 16, 18, 25, 29, 64, 65, 67, 69 y 70; para el FED: recomendaciones 81, 83, 86 y 96; para las agencias: recomendaciones 104 y 112. [6] Véase también la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo titulada «Responsabilidades respectivas de los Estados miembros y de la Comisión en la gestión compartida de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión» [COM(2004) 580 final]. [7] Las respuestas de la Comisión a las recomendaciones que le fueron dirigidas en relación con cada agencia figuran en el documento de trabajo como recomendaciones 105-113, pero no se resumen en el presente documento.
