En su 427o Pleno celebrado los días 17 y 18 de mayo de 2006 (sesión del 17 de mayo), el Comité Económico y Social Europeo aprobó el presente dictamen por 98 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención. 1.
Por supuesto, el trabajador sigue corriendo el riesgo de perder su empleo, pero la red que proporciona la seguridad social garantiza a corto plazo lo suficiente para vivir y, a más largo plazo, las iniciativas del mercado laboral, combinadas con los elevados niveles de empleo, aumentan las probabilidades de encontrar un nuevo trabajo. 1.5 Para el trabajador, la flexiguridad danesa significa que no existe una elevada seguridad en el empleo y que uno puede perderlo varias veces en el curso de la vida laboral.
No obstante, la flexibilidad geográfica puede acarrear también problemas que hay que tomar muy en serio –para la familia, la pareja y la escolarización y formación de los niños– sobre todo en países de gran extensión y en casos de estructura federal. 1.7 El concepto de flexiguridad cubre de modo general la idea de conciliar flexibilidad y seguridad del trabajador de modo que se pueda a la vez garantizar la protección social y la competitividad.
La política laboral activa es un instrumento imprescindible para que el mercado laboral funcione eficazmente con un nivel elevado de subsidio de desempleo. 1.8 Sin embargo, la flexiguridad danesa no puede considerarse al margen del contexto del Estado del bienestar y de un sistema organizativo sólido.
El gasto público destinado a las políticas de mercado laboral se elevó al 4,4 % del PIB (en 2003), lo que constituye un récord en Europa [1].
Entre 2000 y 2005 la tasa de crecimiento media fue del 1,7 %, con un nivel de empleo medio del 77,5 % y un superávit medio de la administración pública del 1,4 % del PIB.
Por tanto, en el mercado de trabajo formal, la existencia de %quot%salarios de miseria%quot% es insólita o residual, incluyendo a los daneses de otros orígenes étnicos 3.3 A continuación, se puede observar el funcionamiento del llamado triángulo de oro.
Los ejes del sistema danés de flexiguridad: +++++ TIFF +++++ Elevada movilidadNumerosas posibilidades de empleoEl 30% de la mano de obra cambia cada añoCada año se crea un 10% de los empleosCada año desaparece un 10% de los empleosPolítica activa en materia de empleo y de formación—Incremento de las cualificaciones—Oferta de calidad—Test de disponibilidadSistema generoso de ayudas—150 000 personas se benefician de las ayudas—Nivel elevado de prestacionesPagables en 4 años 3.4 La flexibilidad del mercado laboral danés tiene, no obstante, muchas dimensiones, y no consiste solo en unas normas de despido liberales, sino también en la flexibilidad del horario laboral: por ejemplo, gracias a determinados convenios, el horario laboral puede organizarse con carácter anual o bien distribuirse durante períodos relativamente cortos.
El hecho de que, cada vez más a menudo, se fije el salario final a nivel de las empresas, en el marco de convenios colectivos, garantiza además cierto grado de flexibilidad salarial.
La interacción de los diversos elementos puede verse en el anexo 7. 5.2 En la segunda mitad de los años ochenta y primera mitad de los noventa, la economía danesa atravesó una crisis.
Entre 1987 y 1993 el promedio de crecimiento anual fue del 0,8 %, mientras que el desempleo pasó del 5 % en 1987 al 9,6 % en 1993.
Entre otras cosas, la crisis era resultado de las tensiones económicas generadas como consecuencia de los excesivos déficit públicos de años anteriores. 5.3 A partir de 1993 se reforzó la política activa de mercado laboral en un momento en que la economía también se veía impulsada por unos tipos de interés bajos y una política económica expansiva.
El elevado ritmo de crecimiento, la caída del paro y el creciente optimismo hicieron que a la ciudadanía le resultara más fácil aceptar normas más rigurosas del mercado del trabajo. 5.4 El incremento del gasto público se dedicó, entre otras cosas, a iniciativas de gran amplitud para aumentar el número de guarderías, de modo que las mujeres con niños de corta edad tuvieran realmente la posibilidad de trabajar. 5.5 El énfasis cada vez mayor en las políticas de mercado laboral también significó dar más importancia a las iniciativas de formación y perfeccionamiento; el Estado proporcionó un apoyo masivo a que los trabajadores, tanto en activo como en paro, pudieran continuar formándose.
Mantener la financiación del Estado del bienestar sin incrementar los impuestos requerirá niveles de empleo más altos entre las personas que se hallan en edad laboral. 6.6.1 La presión fiscal de Dinamarca, próxima al 49 % del PIB, se sitúa entre las más elevadas de la UE, cuyo promedio es de aproximadamente el 40 %.
Bruselas, 17 de mayo de 2006.
