ANTECEDENTES Envío de la propuesta al Consejo y al Parlamento Europeo [COM(2004) 599 final – 2004/0217 (COD)] | 22 de octubre de 2004 | Dictamen del Comité Económico y Social Europeo | 11 de mayo de 2005 | Dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura | 7 de septiembre de 2005 | Envío de la propuesta modificada COM(2005) 577 | 10 de noviembre de 2005 | Adopción de la Posición Común del Consejo | 10 de marzo de 2006 | 2.
Otras modificaciones introducidas por la Posición Común del Consejo comparadas con la propuesta modificada El considerando 5 de la propuesta modificada se alteró para suprimir la referencia explícita al artículo 95 del Tratado.
Aunque la Comisión pueda aceptar esta supresión, debería observarse que la base jurídica del Reglamento sobre medicamentos pediátricos es el artículo 95 del Tratado.
Esta definición procede del artículo 31 de la propuesta modificada (renumerado como artículo 30 en la Posición Común).
El artículo 4 de la propuesta modificada se cambió en la Posición Común para especificar que todos los miembros del Comité Pediátrico disponen de un suplente, que tres miembros representarán a los profesionales de la salud y otros tres a las asociaciones de pacientes.
El artículo 6 de la propuesta modificada se suprimió de la Posición Común porque el Reglamento (CE) nº 726/2004 ya establece normas estrictas para los comités de la Agencia Europea de Medicamentos en lo que respecta a la independencia y a los intereses relacionados con la industria farmacéutica.
Por tanto, se reforzó el considerando 8 en lo que se refiere a la independencia y los intereses de los miembros del Comité Pediátrico.
El apartado 2 de dicho artículo se modificó en la Posición Común para establecer que el Comité Pediátrico estudiará si cabe esperar que los estudios propuestos ofrezcan beneficios terapéuticos significativos a la población infantil o si responden a sus necesidades terapéuticas.
El artículo 9 de la propuesta modificada se corresponde con el artículo 8 de la Posición Común, modificado para aclarar que los requisitos relativos a los resultados de los estudios con niños o a una decisión de la Agencia sobre una dispensa o aplazamiento se aplicarán a todas las indicaciones, formas farmacéuticas y vías de administración, tanto si ya existen como si son nuevas.
El artículo 16 de la propuesta modificada se corresponde con el artículo 15 de la Posición Común, modificado para aclarar que los planes de investigación pediátrica que responden a lo dispuesto en los artículos 8 y 30 podrán presentarse para su aprobación.
El artículo 18 de la propuesta modificada se corresponde con el artículo 17 de la Posición Común, modificado para indicar que el Comité estudiará la pertinencia de las medidas propuestas para adaptar la formulación del medicamento para su uso en diferentes partes de la población infantil.
El artículo 24 de la propuesta modificada se corresponde con el artículo 23 de la Posición Común, modificado para aclarar que, cuando las solicitudes se presenten con arreglo al procedimiento establecido en los artículos 27 a 39 de la Directiva 2001/83/CE, el Estado miembro de referencia será quien compruebe el cumplimiento y, en su caso, quien solicite un dictamen del Comité Pediátrico.
El artículo 25 de la propuesta modificada se corresponde con el artículo 24 de la Posición Común, modificado para aclarar que los incentivos previstos en el artículo 38 tampoco se concederían en caso de incumplimiento detectado en la evaluación científica.
El artículo 26 de la propuesta modificada se corresponde con el artículo 25 de la Posición Común, modificado para fijar en diez días el plazo para que la Agencia transmita al solicitante el dictamen del Comité Pediátrico.
El artículo 33 de la propuesta modificada se corresponde con el artículo 32 de la Posición Común, modificado para indicar que el prospecto deberá incluir una explicación del significado del símbolo; precisar que la Comisión escoge el símbolo a partir de una recomendación del Comité Pediátrico, y aclarar las disposiciones transitorias.
En la Posición Común, el considerando 17 de la propuesta modificada sobre el etiquetado de los medicamentos pediátricos se ha renumerado como considerando 18 y se ha modificado para ajustarlo al artículo revisado.
El artículo 35 de la propuesta modificada se corresponde con el artículo 34 de la Posición Común, modificado para adaptar a los conocimientos científicos actuales la definición del sistema de gestión del riesgo.
El artículo 40 de la propuesta modificada se corresponde con el artículo 41 de la Posición Común, modificado para aclarar quién presenta a la Agencia los resultados de los ensayos clínicos.
El artículo 41 de la propuesta modificada se corresponde con el artículo 42 de la Posición Común, modificado para fijar un plazo para que el Comité Pediátrico facilite orientaciones sobre los datos que deben recoger los Estados miembros.
El artículo 44 de la propuesta modificada se corresponde con el artículo 45 de la Posición Común, modificado para aclarar que corresponde a los titulares de la autorización de comercialización presentar todos los estudios pediátricos ya realizados, y aclarar el cometido de las autoridades competentes en la actualización de la información del producto.
El artículo 45 de la propuesta modificada se corresponde con el artículo 46 de la Posición Común, modificado para aclarar el cometido de las autoridades competentes en la actualización de la información del producto.
El artículo 50 de la propuesta modificada se suprimió en la Posición Común al considerarse innecesario visto lo dispuesto en el artículo 11 de la propuesta modificada (artículo 10 de la Posición Común).
El artículo 54 de la propuesta modificada se corresponde con el artículo 55 de la Posición Común, modificado para añadir un nuevo cometido de la Agencia: tomar decisiones relativas al funcionamiento del Reglamento pediátrico. 4.
CONCLUSIONES La Comisión apoya la Posición Común. [1] OJ L 121, 1.5.2001, p. 34
