Servicio competente del Estado miembro: +++++ TABLE +++++ 2.
Agrupación: +++++ TABLE +++++ 3.
Descripción del pliego de condiciones: (resumen de las condiciones previstas en el apartado 2 del artículo 4): 4.1 Nombre del producto: "Mela Alto Adige" o "Südtiroler Apfel" 4.2 Descripción del producto: La Indicación Geográfica Protegida "Mela Alto Adige" o "Südtiroler Apfel" está reservada a los frutos procedentes de las pomaradas cultivadas en la zona delimitada en el punto 4.3, y constituida actualmente por las siguientes variedades y sus clones: Braeburn; Elstar; Fuji; Gala; Golden Delicious; Granny Smith; Idared; Jonagold; Morgenduft; Red Delicious; y Stayman Winesap.
Un registro de viveros de la asociación agrícola de Bolzano de 1856 contenía ya entonces 193 variedades de manzana cultivables.
En la obra histórica más importante sobre el cultivo hortofrutícola en el Alto Adige de Karl Mader, de 1894 y 1904, se identifican unas 40 variedades de amplia difusión en todo el territorio de la región.
La altitud de los frutales, situados entre los 200 y los 1100 metros sobre el nivel del mar, y los terrenos ligeros y adecuadamente aireados propician la obtención de frutos de aroma intenso, pulpa compacta y gran capacidad de conservación.
En la actualidad, se hallan integrados en el sector de producción de la manzana unos 8000 productores, asociados fundamentalmente en cooperativas, 2500 empleados en los centros de envasado, y 12000 recolectores. 4.7 Estructura de control: +++++ TABLE +++++ 4.8 Etiquetado: En la etiqueta, colocada sobre el envase o sobre cada una de las piezas de fruta, debe figurar la denominación "Mela Alto Adige" o "Südtiroler Apfel" en caracteres claros e indelebles que puedan distinguirse claramente de cualquier otra designación, seguida de la mención "Indicación Geográfica Protegida".
En los envases tipo bandeja de varios niveles, deberá utilizarse la etiqueta en las distintas piezas de fruta con el logotipo correspondiente y con un porcentaje de unidades con etiqueta del 70 % como mínimo del total de los frutos contenidos en los envases, y del 33 %, como mínimo en otros envases no sellados.
El logotipo estará compuesto por la mención "Mela Alto Adige" o "Südtiroler Apfel" escrita en caracteres "Futura" en color negro, verde oscuro pantone 340, azul pantone 286 y blanco. 4.9 Requisitos nacionales: - -------------------------------------------------- [1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura, Unidad de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas.
