Considerando que el Tribunal de Cuentas declara, en su mencionado informe, que ha obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2002 son fiables y de que las operaciones subyacentes son, en su conjunto, legales y regulares, B.
Considerando que el Parlamento, de conformidad con el artículo 185 del nuevo Reglamento financiero, ejerce por primera vez sus competencias de aprobar la gestión del Director de la Fundación en lo que atañe a la ejecución de su presupuesto, C.
Constata los siguientes importes en las cuentas de la Fundación Europea de Formación para los ejercicios financieros 2002 y 2001: Cuenta de gestión de los ejercicios 2002 y 2001 [5] (1000 EUR) | | 2002 | 2001 | Ingresos | | | Ingresos propios | | | Subvenciones de la Comisión | 13179 | 16800 | Ingresos varios | 23 | 47 | Ingresos financieros | 140 | 290 | Total ingresos (a) | 13342 | 17137 | Gastos | | | Personal — Titulo I del presupuesto | | | Pagos | 10153 | 9746 | Créditos prorrogados | 215 | 356 | Funcionamiento — Título II del presupuesto | | | Pagos | 805 | 862 | Créditos prorrogados | 559 | 541 | Actividades operativas — Titulo III del presupuesto | | | Pagos | 2307 | 2572 | Créditos prorrogados | 2591 | 2595 | Total de gastos (b) | 16631 | 16672 | Resultado del ejercicio (a - b) [6] | -3289 | 465 | Saldo prorrogado del ejercicio anterior | 4055 | 3352 | Anulaciones de créditos prorrogados del ejercicio anterior | 424 | 258 | Ingresos de reutilización del ejercicio anterior no utilizados | 0 | 0 | Reembolsos a la Comissión | -3352 | 0 | Diferencias en el tipo de cambio | 6 | - 20 | Saldo de ejercicio | -2155 | 4055 | Ejecución presupuestaria — Auditoría y control 2.
Toma nota de las críticas del Tribunal de Cuentas de que el volumen de prórrogas en créditos de funcionamiento sigue siendo elevado y de su observación de que la Fundación debe mejorar el control de su programa; observa también la respuesta de la Fundación a este respecto, en la que se sugiere que cabe esperar una reducción del nivel de prórrogas en el ejercicio posterior a 2002 y que la introducción de créditos de pago plurianuales ayudaría a resolver este problema; 3.
Observa con satisfacción el plan de la Fundación de adoptar 24 normas de control interno con vistas a cumplir plenamente esas normas antes de finales de 2004; observa también las medidas tomadas para establecer un instrumento de auditoría interna; hace hincapié en la importancia de la cooperación con el Servicio de Auditoría Interna de la Comisión; 5.
Toma nota del Informe de situación resumido sobre la cooperación entre la Fundación y el Cedefop, de 23 de septiembre de 2003, que brinda una exposición de las iniciativas conjuntas y las acciones llevadas a cabo para preparar la participación de los países candidatos en las actividades del Cedefop a partir del momento en que sea efectiva la ampliación; hace hincapié en la necesidad de que prosiga la acción conjunta; insta a la FEF, al Cedefop y a la Comisión a informar al Parlamento, una vez que sea efectivo el ingreso de los "Diez", sobre los resultados de la transferencia de trabajo de la FEF a estos países bajo la responsabilidad del Cedefop; Cuestiones horizontales relativas a las agencias y a la Comisión Aplicación del nuevo Reglamento financiero — Auditoría y control internos 11.
Reitera la posición adoptada en sus Resoluciones [7] que acompañan a la Decisión sobre la aprobación de la gestión de las agencias en la ejecución de su presupuesto para el ejercicio 2001 en lo que se refiere a la aplicación del nuevo Reglamento financiero; pide a la Comisión y a las agencias que mantengan su cooperación, en particular en materia de contabilidad, auditoría interna y procedimientos de gestión y de control, de manera que se establezca un marco armonizado coherente para el funcionamiento de las agencias; 12.
Subraya que es fundamental pedir a las agencias que se sometan a los poderes de investigación de la OLAF en las mismas condiciones que las instituciones [8]; pide al Tribunal de Cuentas que facilite información, con la suficiente antelación para la adopción de la resolución de aprobación de la gestión, sobre si los organismos comunitarios que han suscrito el Acuerdo interinstitucional, de 25 de mayo de 1999 [9], relativo a las investigaciones internas efectuadas por la OLAF, lo han hecho en los mismos términos que se indican en el anexo de dicho Acuerdo; Gestión financiera 14.
Pide a la Comisión que presente propuestas para garantizar que las agencias reciban la ayuda adecuada por parte de la EPSO cuando organicen procedimientos de selección y que exista un mecanismo que dé validez al resultado de dichos procedimientos externamente antes de que se verifique la contratación. [1] DO C 319 de 30.12.2003, p. 47. [2] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [3] DO L 245 de 29.9.2003, p. 22. [4] DO L 357 de 31.12.2002, p. 72. [5] La cuenta de gestión y el balance sólo tienen en cuenta las actividades específicas de la Fundación excluyendo los programas gestionados por la Comisión u otros organismos. [6] Cálculo efectuado conforme al artículo 15 del Reglamento (CE, Euratom) no 1150/2000 del Consejo (DO L 130 de 31.5.2000, p. 8). [7] DO L 148 de 16.6.2003, p. 83.DO L 333 de 20.12.2003, p. 53 (apartado 18). [8] Textos aprobados de 13 de enero de 2004, P5-TA(2004) 0015. [9] DO L 136 de 31.5.1999, p. 15. [10] P5-TA(2004)0015 (apartados 13 y 14). [11] P5-TA(2004)0015 (apartado 24). [12] Véase el apartado 13 del Informe Especial del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2002 (p. 64). --------------------------------------------------
