Dichos instrumentos (medidas antidumping, medidas antisubvenciones y medidas de salvaguardia) permiten a la Unión Europea defender a sus productores contra las importaciones desleales o subvencionadas y contra cambios importantes de los flujos comerciales en la medida en que son nocivos para la economía de la UE.
Es importante que utilicemos dichos instrumentos de manera eficaz y rigurosa para garantizar el respeto de las normas del comercio internacional y proteger los intereses europeos contra el comercio desleal.
Los instrumentos de defensa comercial se han establecido en la legislación internacional para corregir los efectos distorsionadores sobre el comercio causados por prácticas no competitivas a nivel internacional.
Sin embargo, en la década siguiente al Acuerdo antidumping de 1994 y la última gran reforma de los instrumentos de defensa comercial de la UE, la economía mundial y la estructura de la economía europea han experimentado cambios profundos.
El presente Libro Verde no pone en cuestión el valor fundamental de los instrumentos de defensa comercial, sino que invita a una reflexión pública sobre la manera en que la UE puede seguir utilizándolos óptimamente en aras del interés europeo.
Tiene en cuenta también los contactos informales mantenidos con los Estados miembros de la UE y el Parlamento Europeo y una serie de documentos presentados al Comisario de la UE responsable del comercio, Peter Mandelson, por expertos en instrumentos de defensa comercial en julio de 2006[1].
el papel de los instrumentos de defensa comercial en una economía global en transformación; 2.
la ponderación de los diferentes intereses de la UE en las investigaciones de defensa comercial; 3.
Cuadro 1: Instrumentos de defensa comercial europeos Antidumping.
El dumping perjudica tanto a los productores de la UE como a otros productores de terceros países que compiten para acceder al mercado de la Unión.
Cuando una investigación de la UE demuestra que tales importaciones están perjudicando a los productores comunitarios, las normas antidumping permiten adoptar medidas correctoras para eliminar el perjuicio.
Entre enero de 1996 y diciembre de 2005, la UE impuso 194 medidas antidumping definitivas.
Desde el punto de vista económico, las medidas antidumping están justificadas sobre todo porque la competencia en los mercados internacionales es imperfecta (no hay un organismo internacional en materia de competencia que regule los comportamientos anticompetitivos entre países).
Las medidas antidumping son el único instrumento previsto en la legislación internacional para combatir los efectos de las importaciones desleales procedentes de dichos mercados en la industria de la UE.
Otros consideran que podrían ser objeto de una utilización abusiva debido a intereses sectoriales que buscan protección frente a las importaciones competitivas.
Pregunta 3: ¿Existen alternativas al uso de los instrumentos de defensa comercial a falta de normas en materia de competencia acordadas a nivel internacional?
Las empresas europeas utilizan cada vez más bases de producción fuera de la Unión Europea, al tiempo que mantienen las operaciones y los puestos de trabajo importantes en Europa.
Desde el punto de vista de los instrumentos de defensa comercial, el problema es saber si las normas de la UE tienen suficientemente en cuenta el hecho de que las empresas europeas externalizan su producción, entrando en competencia con la producción basada en la UE, y podrían verse afectadas negativamente por medidas de defensa comercial.
Aunque muchas empresas de la UE siguen produciendo calzado de cuero en la Unión Europea, un número importante de empresas de la Unión han externalizado la producción de calzado, llevándola a terceros países, al tiempo que mantienen parte de sus operaciones en la UE.
Ahora bien, el número de empresas de la UE que deslocalizan elementos de su producción es cada vez mayor y dichas empresas representan miles de puestos de trabajo en la UE.
Sin embargo, es importante considerar si los intereses de los consumidores pueden tenerse mejor en cuenta en las investigaciones antidumping y cualquier medida adoptada, así como el modo de hacerlo. 2.1.
Además de los intereses de los productores y sus empleados en Europa, ¿cómo deberíamos tener en cuenta los intereses de las empresas que han mantenido operaciones y puestos de trabajo importantes en Europa, aunque hayan deslocalizado parte de su producción fuera de la UE? ¿Cómo deberíamos tener en cuenta los intereses de los importadores o productores que transforman los productos en cuestión?
Actualmente, sólo está previsto efectuar una prueba del interés comunitario a raíz de la apertura de una investigación cuando se determinan las medidas.
Pregunta 11: ¿Debería la UE considerar la posibilidad de realizar consultas con los terceros países exportadores después de recibir las denuncias y antes de abrir las investigaciones antidumping? 3.2.
La utilización de medidas antisubvenciones en las economías en transición.
Pregunta 14: ¿Debería la UE cambiar los umbrales mínimos (en porcentaje y en términos absolutos) que se aplican actualmente al dumping y al perjuicio en las investigaciones de defensa comercial? 3.5.
Pregunta 15: ¿Debería la Comisión redefinir el enfoque de los «costes de puesta en marcha» para el cálculo del dumping en las investigaciones antidumping a fin de conceder un plazo mayor a los exportadores en situaciones de puesta en marcha?
Pregunta 16: ¿Es necesario considerar otras modificaciones de la metodología del cálculo del margen de dumping en las investigaciones antidumping (por ejemplo, las normas vigentes para determinar si se trata de operaciones comerciales normales)? 3.6.
Trato a los nuevos exportadores.
En caso afirmativo, ¿de qué manera y en qué fase? 3.8.
En la presente sección abordamos cuatro cuestiones. 4.1.
Pregunta 21: ¿Debería la UE de manera general recurrir en mayor grado a medidas más flexibles en las investigaciones antidumping y antisubvenciones?
Pregunta 22: ¿Es preciso adaptar las medidas de las investigaciones antidumping y antisubvenciones de la UE para tener en cuenta de manera más adecuada los productos cuyo plazo de pedido o de expedición es mayor?
Pregunta 23: ¿Debería preverse explícitamente la posibilidad de que la duración de las medidas definitivas de las investigaciones antidumping y antisubvenciones sea inferior a cinco años?
En caso afirmativo, ¿en qué tipo de situaciones estaría justificada esa menor duración? 4.3.
Pregunta 24: ¿Deberían reembolsarse los derechos cobrados más allá de los cinco años de aplicación de las medidas de las investigaciones antidumping y antisubvenciones si la reconsideración por expiración llega a la conclusión de que las medidas no deben seguir aplicándose?
Pregunta 25: ¿Deberían programarse las reconsideraciones por expiración de las investigaciones antidumping y antisubvenciones de tal modo que hayan finalizado cuando se cumplan esos cinco años en lugar de iniciarse una vez transcurridos estos? 4.4.
Pregunta 26: ¿Debería la UE aumentar los umbrales para las reconsideraciones por expiración en las investigaciones antidumping y antisubvenciones?
Algunas partes interesadas han alegado que un consejero auditor sería útil para velar por que las partes implicadas en los procedimientos de defensa comercial puedan ejercer mejor su derecho a ser oídas y vean respetados sus derechos.
Pregunta 28: ¿Debería la Comisión celebrar audiencias públicas en las investigaciones antidumping antes de pronunciarse sobre la concesión del trato de economía de mercado a un país? 5.3.
