Medidas en vigor (1) En enero de 1997, el Reglamento (CE) n° 119 /97del Consejo[2] estableció un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de determinados mecanismos para encuadernación con anillos originarios, entre otros países, de la República Popular China.
El tipo del derecho definitivo aplicable al precio neto franco frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, ascendió al 32,5% en relación con World Wide Stationery (en lo sucesivo, WWS), una empresa a la que se concedió un trato individual, y al 39,4% en relación con las demás empresas de la República Popular China.
Estos tipos del impuesto se aplicaban a los mecanismos para la encuadernación distintos de aquellos compuestos de 17 ó 23 anillos (códigos TARIC 8305 10 00 11 , 830510 00 12 y 8305 10 00 19), mientras que los mecanismos para la encuadernación con 17 y 23 anillos (códigos TARIC 8305 10 00 21 , 830510 00 22 y 8305 10 00 29) estaban sujetos a un derecho equivalente a la diferencia entre el precio de importación mínimo, que ascendía a 325 euros por 1000 unidades, y el precio franco frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, siempre que este último fuera inferior al precio mínimo a la importación. (2) En septiembre de 2000, tras una solicitud de reconsideración de antiabsorción de las medidas previamente mencionadas, presentada de conformidad con el artículo 12 del Reglamento de base, los tipos del derecho aplicable a los mecanismos para encuadernación con anillos, salvo aquellos que constaban de 17 ó 23 anillos (códigos TARIC 8305 10 00 11, 830510 00 12 y 8305 10 00 19) fueron revisados al alza mediante el Reglamento (CE) n° 2100/2000 del Consejo[3] hasta alcanzar un 51,2% en relación con WWS y un 78,8% en relación con las demás empresas en la República Popular China. (3) Desde junio de 2002, se hallan en vigor medidas antidumping y medidas compensatorias en relación con las importaciones de mecanismos para encuadernación con anillos originarios de Indonesia.
Dichas medidas, que no están sujetas a la reconsideración actual, fueron impuestas por los Reglamentos (CE) n° 976/2002 y (CE) n° 977/2002 del Consejo del 4 de junio de 2002[4], respectivamente. (4) Tras una investigación relativa a la presunta elusión de las medidas antidumping impuestas por el Reglamento (CE) n° 119/97 del Consejo mediante importaciones de mecanismos para encuadernación con anillos enviados desde Vietnam, las medidas se ampliaron a dichas importaciones mediante Reglamento (CE) n° 1208/2004 del Consejo[5]. (5) En abril de 2004[6], se inició una investigación relativa a la presunta elusión de las medidas antidumping impuestas por el Reglamento (CE) n° 119 /97 del Consejo mediante importaciones de mecanismos para encuadernación enviados desde Tailandia y declarados o no originarios de ese país. (6) Las investigaciones mencionadas en los dos considerandos anteriores se efectuaron con independencia de los resultados de la actual investigación. 2.
Solicitud de reconsideración (7) Tras la publicación de un anuncio sobre la inminente expiración de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de determinados mecanismos para encuadernación con anillos de la República Popular China[7], la Comisión recibió, el 23 de octubre de 2001, una solicitud de reconsideración de las mismas, de conformidad con el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento de base. (8) La solicitud fue presentada por Koloman Handler AG y Krause Ringbuchtechnik GmbH (en lo sucesivo, los solicitantes), dos productores comunitarios que representaban una proporción significativa de la producción comunitaria total de mecanismos para encuadernación.
También se remitió un cuestionario un productor de la India (país análogo) con el que previamente se habían establecido contactos. (13) Remitieron su respuesta a los cuestionarios los dos productores comunitarios solicitantes y un productor exportador del país afectado, así como el productor del país análogo y dos importadores no vinculados de la Comunidad. (14) Se informó a todas las partes afectadas acerca de los hechos y las consideraciones esenciales sobre cuya base se pretendía recomendar el establecimiento de derechos antidumping definitivos.
Se llevaron a cabo inspecciones en los locales de las siguientes empresas: (i) Productores comunitarios solicitantes: - Krause Ringbuchtechnik GmbH, Espelkamp, Alemania - SX Bürowaren Produktions - und Handels GmbH (hasta noviembre de 2001, Koloman Handler AG, Viena, Austria había venido fabricando mecanismos para encuadernación con anillas (véase el considerando (50)), (ii) Productor en el país exportador - World Wide Stationery Mfg, Hong Kong, República Popular China (iii) Productor en el país análogo - Tocheunglee Stationery Manufacturing Co, Chennai, India (iv) - Importador no vinculado en la Comunidad - Bensons International Systems B.V., Utrecht, Países Bajos (c) Período de investigación (16) La investigación sobre la probabilidad de continuación o reaparición del dumping abarcó el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2001 (en lo sucesivo, «período de investigación»).
El análisis de las tendencias pertinentes para evaluar la probabilidad de continuación o reaparición del perjuicio abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 1998 y el final del período de investigación (en lo sucesivo, «período considerado»).
En la actualidad, los mecanismos para encuadernación con anillos están clasificados bajo el código NC ex 8305 10 00 (códigos TARIC 8305 10 00 11, 8305 10 00 12 y 8305 10 00 19 para los mecanismos distintos de los compuestos por 17 ó 23 anillos y códigos TARIC 8305 10 00 21, 8305 10 00 22 y 8305 10 00 29 para los mecanismos con 17 ó 23 anillos).
C.PROBABILIDAD DE CONTINUACIÓN O REAPARICIÓN DEL DUMPING (23) De conformidad con el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento de base, se examinó la probabilidad de que la expiración de las medidas condujera a una continuación o una reaparición del dumping. 1.
En efecto, la mayoría de las exportaciones directas desde la República Popular China durante el periodo de investigación de la actual investigación cubrieron %quot%segmentos de mercado%quot% tales como los mecanismos con 17 y 23 anillos sujetos a un precio de importación mínimo. (f) Margen de dumping (33) Con arreglo al apartado 11 del artículo 2 del Reglamento de base, el valor normal ponderado se comparó con el precio medio ponderado de exportación en la misma fase comercial.
Los productos exportados desde la República Popular China por WWS se situaban, además, en el extremo superior de la gama de mecanismos para encuadernación con anillos, en particular, en los modelos con 17 y 23 anillos, sujetos a un derecho consistente en un precio de importación mínimo (véase el considerando (32)).
Reaparición del dumping (35) A falta de una conclusión clara respecto de la continuación del dumping, se pasó a analizar la probabilidad de que éste reapareciera. (36) A este respecto, se analizaron los siguientes elementos: (a) la capacidad excedentaria y las inversiones de los productores exportadores chinos; (b) el comportamiento del productor exportador chino que cooperó en los mercados de terceros países; (c) la estructura, en términos de volumen y precios, de las exportaciones a terceros países del producto afectado por parte de las empresas que se negaron a cooperar. (a) Capacidad excedentaria e inversiones (37) Es preciso recordar que, habida cuenta de que, a excepción de WWS, todos los productores exportadores se negaron a cooperar, la única información disponible en relación con la producción en la República Popular China, la capacidad de producción excedentaria y las ventas en el mercado chino fue la facilitada por el propio WWS. (38) La capacidad de producción de la empresa que cooperó se mantuvo estable desde 1999 hasta el período de investigación.
Sin embargo, dado que la fabricación del producto afectado disminuyó en un 28% entre 1999 y el periodo de investigación, es probable que el productor exportador mencionado cuente con una importante capacidad de producción no utilizada, equivalente a un tercio de su capacidad total.
Es lógico suponer que los demás productores chinos también cuentan con importantes capacidades excedentarias, dado que las exportaciones totales chinas han disminuido y que no existe ningún dato que indique que en la República Popular China se ha registrado una reducción de la capacidad de producción. (39) Se ha observado que la empresa que cooperó mantuvo un elevado nivel de inversión en maquinaria y equipo desde 1999 hasta el período de investigación, si bien ésta fue disminuyendo gradualmente. (b) Comportamiento del productor exportador chino que cooperó en los mercados de terceros países (40) Las ventas de exportación a terceros países (excluida la Comunidad) por parte de la empresa que cooperó disminuyeron en un 8%, en volumen, desde 2000 hasta el periodo de investigación.
Su precio medio de exportación a terceros países se redujo en un 12% durante el mismo período. (c) Comportamiento de las empresas chinas que se negaron a cooperar (en volumen y en precios) (41) Las conclusiones respecto de las empresas que se negaron a cooperar en la actual investigación tuvieron que basarse en los datos disponibles, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base.
Si bien el volumen absoluto de las exportaciones chinas difiere en función de la fuente de información consultada, ambas estadísticas confirman que, durante el lapso transcurrido entre 1999 y el periodo de investigación, se produjo una disminución significativa de las exportaciones de mecanismos para encuadernación con anillos procedentes de la República Popular China.
Según las estadísticas chinas, el volumen de mecanismos para encuadernación con anillos exportados en 1999 al mercado mundial fue, aproximadamente de 662 millones de unidades, cifra que fue disminuyendo hasta situarse en 523 millones durante el periodo de investigación.
En estas circunstancias, es lógico considerar que, si se autorizara la expiración de las medidas antidumping, el mercado comunitario se convertiría en un destino muy atractivo para esos exportadores chinos, que, entonces, reanudarían sus exportaciones al mercado comunitario en cantidades significativas. (42) Además, cabe señalar que la OLAF llevó a cabo una investigación a fin de determinar si los mecanismos para encuadernación con anillos importados y declarados como originarios de Tailandia procedían realmente de ese país o, tal como se suponía, eran originarios de la República Popular China. (43) Tras las investigaciones llevadas a cabo por la OLAF y los Estados miembros afectados se concluyó que los mecanismos para encuadernación con anillos no eran originarios de Tailandia.
Sin embargo, el cálculo pareció mostrar que los precios de exportación de los mecanismos para encuadernación con anillos exportados a partir de Tailandia eran inferiores a aquellos observados en el mercado interior indio, y, por lo tanto, no puede excluirse que esos mecanismos para encuadernación con anillos se vendieran en la Comunidad a precios objeto de dumping. (d) Investigación antiabsorción (45) Conviene recordar además que, en octubre de 2000, tras la investigación original que condujo a la imposición de un derecho del 32,5% en relación con WWS y del 39,4% en el caso de las demás empresas chinas, la investigación antiabsorción que se llevó a cabo provocó un aumento del nivel del derecho, que lo situó en un 51,2% en el caso de WWS y en un 78,8% en el de las demás empresas. (e) Medidas de defensa del comercio aplicadas por los terceros países (46) Ningún tercer país aplica medidas de defensa del comercio a las importaciones de mecanismos para encuadernación con anillos procedentes de la República Popular China. 4.
Conclusión (47) La investigación ha demostrado que, tanto el productor exportador que cooperó como, muy probablemente, los otros dos productores exportadores chinos, cuentan con una capacidad excedentaria considerable, teniendo en cuenta el significativo descenso de las exportaciones registrado entre 1999 y el periodo de investigación.
Por otra parte, la capacidad de producción no utilizada del único productor exportador que accedió a cooperar podría cubrir, aproximadamente, la mitad del consumo comunitario. (48) El consumo comunitario aparente durante el período de investigación fue de unos 270 millones de unidades, de las cuales, 5 millones únicamente se declararon como originarias de la República Popular China.
Por lo tanto, y habida cuenta de la capacidad excedentaria de dichos exportadores, es probable que las importaciones procedentes de la República Popular China en el mercado comunitario puedan reanudarse en cantidades significativas en caso de que se autorice la expiración de las medidas antidumping.
DEFINICIÓN DE INDUSTRIA DE LA COMUNIDAD (50) Durante el periodo de investigación, fabricaron mecanismos para encuadernación con anillas las siguientes empresas de la Comunidad: - Krause Ringbuchtechnik GmbH, Espelkamp, Alemania. - SX Bürowaren Produktions - und Handels GmbH (hasta noviembre de 2001 los mecanismos para encuadernación con anillos fueron fabricados por Koloman Handler AG), Viena, Austria. - Industria Meccanica Lombarda Srl, Offanengo, Italia. (51) Los dos primeros productores, que fueron quienes presentaron la solicitud, cooperaron en la investigación.
Para el cálculo de las ventas del productor comunitario no incluido en la definición de «industria de la Comunidad» se utilizó otra información disponible. (53) Por lo que respecta a las importaciones originarias de la República Popular China y a las importaciones declaradas como originarias de Tailandia, se utilizaron las cifras facilitadas por Eurostat, a excepción de aquéllas relativas a las importaciones declaradas como originarias de la República Popular China durante el período de investigación, en relación con las cuales se utilizó la información proporcionada por el productor exportador chino que aceptó cooperar. (54) Por lo que respecta a las importaciones originarias de otros terceros países, las cifras relativas a la India e Indonesia, a excepción de aquéllas relacionadas con el período de investigación, se extrajeron de los procedimientos antidumping incoados con respecto a esos dos países.
Cabe señalar asimismo que fue preciso convertir en unidades las cifras facilitadas por Eurostat, expresadas en toneladas. (55) Basándose en estos datos, el consumo aparente en la Comunidad se redujo en un 9% durante el período considerado, pasando de 297 millones de unidades (cifras redondeadas al millón) en 1998 a 270 millones de unidades en el período de investigación.
Importaciones originarias del país afectado (a) Volumen de las importaciones y cuota de mercado (56) Las importaciones declaradas como originarias de la República Popular China disminuyeron drásticamente, pasando de 44 millones de unidades en 1998 a 24 millones en 1999, 10 millones en 2000 y 5 millones en el período de investigación.
La cuota de mercado de las importaciones declaradas como originarias de la República Popular China se redujo cada año del período considerado, del 14,8% en 1998 al 7,8% en 1999, al 3% en 2000 y al 1,9% en el período de investigación. (b) Evolución de los precios de las importaciones del producto afectado (57) El precio medio de las importaciones declaradas como originarias de la República Popular China aumentó en un 96% entre 1998 (141 euros) y el período de investigación (278 euros).
La tendencia al alza de los precios de las importaciones declaradas como originarias de la República Popular China es más bien el reflejo del creciente peso de los tipos de producto más costosos sujetos a un PMI (mecanismos para encuadernación con anillos con 17 y 23 anillos) y no de un verdadero incremento de los precios. 3.
La cuota de mercado de las importaciones declaradas como originarias de Tailandia aumentó cada año del período considerado, del 0.3% en 1998 al 5,2% en 1999, al 5,3% en 2000 y al 7,4% en el período de investigación.
El precio medio de dichas importaciones disminuyó en un 9% durante el mismo período, pasando de 100 euros a 91 euros.
Situación económica de la industria de la Comunidad[9] (a) Producción, capacidad de producción y utilización de la capacidad (59) La producción de la industria comunitaria disminuyó en un 17% durante el período considerado, pasando de 100 (número índice) en 1998 a 91 en 1999, a 89 en 2000 y a 83 en el período de investigación.
La disminución de la producción en 2000 se explica por la decisión adoptada ese año por Koloman Handler AG de transferir parte de su producción a Hungría.
En el periodo de investigación, Koloman Handler AG se declaró en quiebra y su producción disminuyó significativamente durante el segundo semestre de 2001. (60) La capacidad de producción de la industria de la Comunidad disminuyó en un 7% durante el periodo considerado.
Se incrementó en 1999 a 107 (número índice) y cayó después a 93 en 2000 como consecuencia de la decisión de Koloman Handler AG de transferir a Hungría parte de su producción.
Durante el período de investigación la capacidad de producción se estabilizó. (61) La capacidad utilizada se redujo, pasando de más del 80% en 1998 al 70-75% en 1999, incrementándose a continuación al 76-80% en 2000 y disminuyendo de nuevo al 70%-75% durante el período de investigación. (b) Existencias (62) Las existencias de cierre de la industria de la Comunidad disminuyeron en un 37%, durante el periodo considerado, reduciéndose cada año.
El principal factor que contribuyó a tal disminución fue la ralentización de la producción de Koloman Handler AG a raíz de su declaración de quiebra.
Durante el período considerado, el tiempo de mantenimiento de las existencias antes de su venta se redujo en 10 días. (c) Volumen de ventas, cuota de mercado y crecimiento (63) Las ventas de la industria de la Comunidad en el mercado comunitario disminuyeron en un 8% durante el período considerado, pasando de 119 millones de unidades en 1998 a 109 millones de unidades en el período de investigación.
La rentabilidad mejoró, pasando del 0-3% en 1998 al 3,1%-6% en 1999, para caer posteriormente de forma abrupta entre el 0% y el 3% en 2000, llegando a representar un -3% durante el periodo de investigación.
Ese resultado negativo contribuyó sin duda a la quiebra de dos empresas del ramo: Koloman Handler AG en julio de 2001 y Krause Ringbuchtechnik GmbH en abril de 2002 (es decir, poco después de finalizar el período de investigación). (f) Inversiones y capacidad de captación de capital (69) El análisis de la inversión se centró en las inversiones en instalaciones y equipo, que representaron más de 90% de la inversión total durante el período de investigación.
Se redujo a 52 (número índice) en 1999, a 48 en 2000 y a 35 durante el período de investigación. (70) La capacidad de captación de capital de la industria de la Comunidad se vio mermada por una rentabilidad recurrentemente escasa. (g) Rendimiento de las inversiones (71) Dado que en 2000 los beneficios pasaron a ser negativos y ambos productores comunitarios se declararon sucesivamente en quiebra, el rendimiento de la inversión se calculó en función del rendimiento sobre el total de activos.
El flujo de tesorería pasó de 100 (número índice) en 1998 a 126 en 1999, para disminuir radicalmente a 62 en 2000 y a -65 durante el período de investigación. (i) Empleo, productividad y salarios (73) Durante el período considerado, el empleo (unidades a tiempo completo) se redujo cada año, pasando de 100 (número índice) en 1998 a 86 en 1999, a 82 en 2000 y a 77 durante el período de investigación. (74) La productividad, medida en miles de unidades por empleado, mejoró en un 8% durante el período considerado, mientras los costes laborales por unidad de producción, medidos en euros por Kg., disminuyeron en un 12% durante el mismo período. (j) Magnitud del margen real de dumping (75) No se ha constatado que existiera realmente dumping durante el período de investigación en relación las importaciones declaradas como originarias de la República Popular China, puesto que las conclusiones relativas a estas importaciones se han formulado tomando como base una gama de mecanismos para encuadernación con anillos pequeña y poco representativa.
En 2001, período de referencia de la investigación actual, dichos productores exportadores vendieron 5 millones de unidades declaradas como originarias de la República Popular China.
El hecho de que en ese país exista una importante capacidad excedentaria (al tiempo que se produce una disminución del volumen de exportaciones chinas a terceros países) y de que los productores exportadores chinos hayan mostrado sistemáticamente su disposición de vender a precios objeto de dumping a fin de incrementar su cuota de mercado, indica claramente que existe una probabilidad de reaparición del dumping a través de las importaciones originarias de la República Popular China, en caso de que expiren las medidas antidumping. (79) La Comunidad es el único mercado donde los productores exportadores chinos aún podrían incrementar su cuota, puesto que los demás se encuentran ya abastecidos por productores chinos o productores de terceros países bajo su control.
Si WWS fue capaz de absorber una parte significativa de su derecho antidumping, cifrado en un 32,5%, y las demás empresas chinas hicieron lo mismo con su derecho del 39,4%, es muy probable que, en caso de no existir las medidas antidumping, se encontraran en posición de incrementar su fuerte presión a la baja sobre los precios de los mecanismos para encuadernación con anillos vendidos en la Comunidad. (80) Cabe recordar que el precio medio de los mecanismos para encuadernación con anillos declarados como originarios de Tailandia se redujo en un 9% a lo largo del periodo considerado y que una comparación llevada a cabo entre el precio de venta medio de un distribuidor europeo de estos productos declarados como originarios de Tailandia y el precio medio de venta ponderado de la industria de la Comunidad mostró que el primero era inferior en un 12%, aproximadamente, respecto del segundo. (81) Por lo que se refiere a las importaciones de otros terceros países, Hungría forma parte de la Comunidad desde el 1 de mayo de 2004.
En cuanto a la India e Indonesia, los productores exportadores de ambos países están bajo el control de los productores exportadores chinos.
Si las medidas impuestas en relación con las importaciones originarias de la República Popular China expiraran, se reduciría el incentivo de exportar mecanismos para encuadernación con anillos a partir de la India e Indonesia con destino a la Comunidad, pues es probable que en ese caso se registrara un aumento muy importante de las importaciones objeto de dumping procedentes directamente de la República Popular China. (82) Dada la precariedad existente en la industria de la Comunidad, el incremento sustancial de las importaciones procedentes de la República Popular China a precios objeto de dumping combinado con la importante subcotización de precios acarrearía, indudablemente, graves consecuencias.
Dicho grupo opera en un entorno hostil en el que las importaciones a bajo precio, a menudo objeto de dumping y de subvención, procedentes de terceros países suponen una constante amenaza.
La expiración de las medidas antidumping aplicadas a las importaciones originarias de la República Popular China podría comprometer seriamente esta estrategia, puesto que, como ya ha ocurrido en anteriores ocasiones, los productores exportadores chinos estarían dispuestos a hacer descender los precios hasta niveles de dumping a fin de incrementar su cuota de mercado.
Habida cuenta de que los efectos de las medidas en vigor se han visto ya parcialmente minados por las prácticas de absorción y por las importaciones de mecanismos para encuadernación con anillos procedentes de Indonesia objeto de dumping o de subvención, la eventual expiración de tales medidas daría seguramente al traste con los actuales esfuerzos de reestructuración por parte de la industria de la Comunidad. (92) Aunque la industria comunitaria posea una larga tradición, es muy probable que deje de existir en caso de que no puedan proseguirse los actuales esfuerzos de reestructuración.
KG se declaró en quiebra en enero de 1998.
Su sucesor, Krause Ringbuchtechnik GmbH, absorbido por Wilhelm vom Hoffe Drahtwerke GmbH desde junio de 1998, presentó su declaración de quiebra en abril de 2002.
SX Bürowaren Produktions - und Handels GmbH continúa la tradición de Koloman Handler AG.
La industria de la Comunidad es viable puesto que, incluso tras varias quiebras, se halla aún en condiciones de abastecer una parte importante del mercado comunitario, en particular, en conjunción con el centro de producción situado en Hungría, que pasó a formar parte de la producción comunitaria el 1 de mayo de 2004. (94) La adquisición por parte de SX Bürowaren Produktions- und Handels GmbH de Bensons, un experimentado operador comercial de mecanismos para encuadernación con anillos que cuenta con empresas en los Países Bajos, Singapur, el Reino Unido y los EE.UU., muestra claramente la voluntad de la industria de la Comunidad de ampliar su acceso al mercado a escala internacional y la seriedad de sus esfuerzos de reestructuración. (95) Tras la comunicación de la adquisición se plantearon dos cuestiones fundamentales.
Intereses de los importadores (98) Los dos únicos importadores no vinculados que cooperaron fueron adquiridos por SX Bürowaren Produktions- und Handels GmbH en agosto de 2002, y por lo tanto, tras el periodo de investigación pasaron a estar relacionados con la industria de la Comunidad.
Los motivos que condujeron a los usuarios a adoptar tales decisiones fueron unos costes laborales inferiores y la proximidad de esos países al mercado comunitario, así como la perspectiva de que dichos países entrarían a formar parte de la Unión Europea el 1 de mayo de 2004.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de determinados mecanismos para encuadernación con anillos clasificados en el actual código NC ex 8305 10 00 originarios de la República Popular China.
El tipo del derecho antidumping definitivo aplicable al precio neto franco frontera de la Comunidad del producto afectado, no despachado de aduana, será el siguiente: (a) para los mecanismos de 17 y 23 anillos (código TARIC: 8305 10 00 21, 8305 10 00 22 y 8305 10 00 29), el importe del derecho equivaldrá a la diferencia entre el precio de importación mínimo de 325 euros por 1 000 unidades y el precio neto franco frontera de la Comunidad, no despachado de aduana. (b) para los mecanismos distintos de los 17 ó 23 anillos (códigos TARIC 8305 10 00 11, 830510 00 12 y 8305 10 00 19) +++++ TABLE +++++ Salvo que se especifique lo contrario, serán aplicables las disposiciones vigentes en materia de derechos de aduana.
Artículo 2 El derecho antidumping se impondrá durante un periodo de cuatro años a partir de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
