En consecuencia, la Comisión ha negociado dicho Protocolo en nombre de la Comunidad Europea y sus Estados miembros sobre la base de las directrices de negociación adoptadas por el Consejo el 21 de junio de 2004, y consultando con un comité de representantes de los Estados miembros.
El proyecto de Protocolo fue rubricado en Bruselas por lo representantes de la Comisión y de China el 24 de septiembre de 2004.
Artículo 3 El presente Protocolo será aprobado por las Partes Contratantes de conformidad con sus propios procedimientos.
Artículo 4 El presente Protocolo se redacta en Bruselas a fecha de hoy, del año 2004, en doble ejemplar, en lenguas checa, danesa, neerlandesa, inglesa, estonia, finesa, francesa, alemana, griega, húngara, italiana, letona, lituana, maltesa, polaca, portuguesa, eslovena, eslovaca, española, sueca y china, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico.
