Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la Propuesta de Decisión del Consejo — Directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros COM(2006) 32 final — 2006/0010 (CNS) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Decisión del Consejo — Directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros%quot% COM(2006) 32 final — 2006/0010 (CNS) (2006/C 195/18) El 10 de febrero de 2006, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En ese documento se propone que se mantengan sin modificaciones las directrices propuestas en 2005 para el período 2005-2008 y se recomiende a los Estados miembros que sigan aplicando su política de mercado laboral y de empleo de conformidad con las prioridades establecidas en esas directrices. 1.2 Con esta propuesta de decisión, la Comisión sigue el nuevo ciclo de gobernanza establecido por la reforma de la Estrategia de Lisboa, según el cual las directrices para la política de empleo, aprobadas junto a las Orientaciones Generales de Política Económica (OGPE) en un paquete integrado, sólo deberán ser objeto de una revisión completa cada tres años. 1.3 Esto significa que, para 2006, los Estados miembros renuncian en el Consejo a la opción de realizar los ajustes necesarios que se presenten en los años intermedios.
Esta decisión de la Comisión estuvo precedida de una evaluación de los programas nacionales de reforma de los Estados miembros presentados en otoño de 2005 en su Informe de situación anual y en el Informe conjunto sobre el empleo. 2.
Bruselas, 17 de mayo de 2006.
