La dimensión comunitaria de los mercados del espectro 6 5.
Acuerdo sobre los objetivos 8 5.2.
Aspectos sobre la transición 9 5.4.
Definición de los derechos de utilización del espectro 9 5.5.
Próximas etapas en la instauración de los mercados del espectro radioelectrico 11 7.
Para iniciar este proceso de forma coordinada en la UE, la Comisión propone la creación de mercados del espectro radioeléctrico y se propone alcanzar un acuerdo político sobre los objetivos siguientes: De aquí al año 2010, poner en práctica a nivel de la UE: - el derecho a comercializar derechos individuales de utilización de las frecuencias en algunas bandas del espectro radioeléctrico para servicios de comunicaciones electrónicas terrenales; - el derecho a utilizar dichas frecuencias de forma flexible.
Este enfoque ya no resulta adecuado para los servicios de comunicaciones electrónicas en un mundo en el que el progreso técnico es cada vez más rápido y en el que cada vez es más difícil compartimentar los servicios, habida cuenta de su convergencia .
La Comisión señaló la reforma de la gestión del espectro como uno de los temas estratégicos de la iniciativa i2010 lanzada en junio de 2005.
Un informe de consultoría[4] presentado en septiembre de 2004 al Consejo por la Presidencia neerlandesa proponía avanzar hacia un nuevo modelo flexible de adjudicación de los recursos del espectro, pues la Unión Europea debe flexibilizar sin demora su modelo rígido.
Este régimen mejoraría rápidamente la posición competitiva de la UE y daría un impulso considerable a la innovación. 5.
La Comisión se propone hacer un balance de los avances registrados en su informe anual sobre la política del espectro. 7.
La Comisión invita al Parlamento Europeo y al Consejo a aprobar el enfoque presentado en esta Comunicación. [1] La Comunicación COM(2005) 411 «Una política del espectro radioeléctrico que mire al futuro para la Unión Europea: segundo informe anual.» presenta la opinión general de la Comisión al respecto. [2] El estudio «Conditions and options in introducing secondary trading of radio spectrum in the European Community», http://europa.eu.int/information_society/policy/radio_spectrum/ref_info/studies/index_en.htm [3] http://rspg.groups.eu.int [4] «Rethinking the European ICT agenda: Ten ICT breakthroughs for reaching Lisbon goals». [5] Resolución del Consejo de 10 de diciembre de 2004, véase el documento 15472/04 (presse 345) [6] «The economic costs of spectrum misallocation», Jerry Ellig, mayo de 2005; http://cadep.ufm.edu.gt/telecom/ingles/interior.asp?menu=lecturas [7] Decisión sobre el espectro radioeléctrico (676/2002/CE). [8] Directiva marco 2002/21/CE, Directiva autorización 2002/20/CE. [9] La regulación del espectro radioeléctrico constituye asimismo un medio importante para favorecer el mercado interior de los equipos, conjuntamente con la Directiva sobre equipos radioeléctricos y equipos terminales de telecomunicación (RTTE) – Directiva 1999/5/CE. [10] Dentro de la Unión Europea, se trata de los países siguientes: DK, IT, NL, HU, AT, PT, SK, SI, SE y UK. [11] La Comisión es consciente de que algunos Estados miembros también tienen previsto someter otras bandas a un enfoque basado en los mecanismos del mercado. [12] Véase la Comunicación «Accelerating the transition from analogue to digital broadcasting» COM(2005) 204, y el documento de trabajo adjunto SEC(2005) 661, p. 10.
