OBJETIVO DEL INFORME De conformidad con el artículo 122, apartado 2, del Tratado, la Comisión y el BCE deben informar al Consejo, como mínimo una vez cada dos años, o a petición de un Estado miembro acogido a una excepción, sobre los progresos logrados por los Estados miembros en el cumplimiento de sus obligaciones en relación con la realización de la Unión Económica y Monetaria.
El presente informe es relativo a los otros nueve Estados miembros acogidos a una excepción, a saber: República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Hungría, Malta, Polonia, Eslovaquia y Suecia[3].
Este artículo estipula que los informes deben incluir un examen de la compatibilidad de la legislación nacional con los artículos 108 y 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
En particular, no habrán devaluado, durante el mismo período, por iniciativa propia, el tipo central bilateral de su moneda respecto de la de ningún otro Estado miembro».
El período de dos años pertinente para evaluar la estabilidad del tipo de cambio en este informe es el comprendido entre noviembre de 2004 y octubre de 2006.
El criterio de convergencia relativo a la situación presupuestaria de las finanzas públicas se define en el segundo guión del artículo 121, apartado 1, del Tratado en los siguientes términos: «las finanzas públicas deberán encontrarse en una situación sostenible, lo que quedará demostrado en caso de haberse conseguido una situación del presupuesto sin un déficit público excesivo, definido de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 104».
El valor de referencia para el tipo de interés se estableció en el 6,2% en octubre de 2006.
El examen de la convergencia de la legislación había mostrado que la legislación de la República Checa no era plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
La Ley del Banco Nacional Checo ha sido modificada varias veces en los últimos años, particularmente en 2005 y 2006.
Sin embargo, no se han suprimido las incompatibilidades puestas de relieve en el informe de convergencia de 2004.
En cuanto a la integración del banco central en el SEBC en el momento de la adopción del euro, la legislación de la República Checa, especialmente la Ley del Banco Nacional Checo, no es plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
La subida de los precios de importación ha sido limitada en gran medida por la tendencia al aumento del tipo de cambio nominal efectivo de la corona checa.
En el periodo de 12 meses finalizado en octubre de 2006, la tasa de inflación media fue del 2,2%, esto es, inferior al valor de referencia del 2,8%, y es probable que se mantenga por debajo del valor de referencia en los próximos meses.
La República Checa cumple el criterio relativo a la estabilidad de precios.
Actualmente la República Checa es objeto de una decisión del Consejo relativa a la existencia de un déficit excesivo (Decisión del Consejo de 5 de julio de 2004)[5].
El Consejo recomendó a la República Checa situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2008 a más tardar de forma creíble y sostenible.
La ampliación del déficit público a partir de 2000 se debió en gran parte a las medidas excepcionales relacionadas con la transición, relativas en particular a la reestructuración de los sectores empresarial y bancario y al aumento de los gastos sociales.
Aunque ha aumentado sustancialmente en comparación con el año 2000, el ratio de deuda pública se mantiene a un nivel relativamente bajo (alrededor del 30% del PIB).
El déficit de las administraciones públicas fue del 3,6% del PIB en 2005 y la deuda pública se situó en el 30,4% del PIB[6].
La República Checa no cumple el criterio relativo a la situación presupuestaria de las finanzas públicas.
La corona checa no participa en el MTC II.
La República Checa no cumple el criterio relativo al tipo de cambio.
El tipo de interés medio a largo plazo registrado en la República Checa en el periodo de 12 meses finalizado en octubre de 2006 fue del 3,8%, inferior, pues al valor de referencia del 6,2%.
Los tipos de interés medios a largo plazo de la República Checa se han situado por debajo del valor de referencia desde su adhesión a la UE.
Desde principios de 2005, los rendimientos de las obligaciones estatales checas han sido similares a los de la zona del euro, con diferenciales no superiores a 35 puntos básicos.
La República Checa cumple el criterio relativo a la convergencia de los tipos de interés a largo plazo.
También se han examinado factores adicionales, tales como la integración de los mercados financieros y de productos y la evolución de la balanza de pagos.
Estonia En el informe de convergencia de 2004, la Comisión había estimado que Estonia cumplía dos de los criterios de convergencia (los relativos a la estabilidad de precios y a la situación presupuestaria de las finanzas públicas) y que no había razones para concluir que Estonia no cumpliría el criterio relativo al tipo de interés.
El examen de la convergencia de la legislación había mostrado que la legislación de Estonia no era plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
En cuanto a la integración del banco central en el SEBC en el momento de la adopción del euro, se concluyó que la legislación de Estonia –en particular, la Ley sobre el banco central («Eesti Pank»), la Constitución de la República de Estonia, así como la Ley monetaria y la Ley sobre la seguridad de la corona estonia– no era plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
En septiembre de 2005 se presentó al Parlamento («Riigikogu») un proyecto de ley por el que se modifica la Ley sobre el banco central, que fue aprobado el 7 de junio de 2006.
En cuanto a la integración del banco central en el SEBC en el momento de la adopción del euro, el artículo 111 de la Constitución de Estonia no es compatible formalmente con las exigencias del Tratado y con los Estatutos del SEBC.
Durante la pasada década, la inflación medida por el IPCA registró en Estonia un fuerte descenso, tocando fondo en 2003 al nivel del 1,4%.
No obstante, la inflación aumentó hasta el 3% en 2004 y el 4,1% en 2005, habiéndose mantenido a un elevado nivel desde entonces.
La inflación media sobre 12 meses ha sido superior al valor de referencia desde septiembre de 2004.
La tasa de inflación media en el periodo de 12 meses finalizado en octubre de 2006 fue del 4,3%, esto es, superior al valor de referencia del 2,8%, y es probable que se mantenga por encima del valor de referencia en los próximos meses.
Estonia no cumple el criterio relativo a la estabilidad de precios.
Estonia no es objeto de una decisión del Consejo sobre la existencia de un déficit excesivo.
Entre 2000 y 2005, Estonia registró un superávit medio de las administraciones públicas equivalente al 1,1% del PIB.
En 2005, el ratio de deuda pública bruta se situó en el 4,5% del PIB, lo que representaba el nivel más bajo de todos los Estados miembros.
Estonia cumple el criterio relativo a la situación presupuestaria de las finanzas públicas.
Estonia cumple el criterio relativo al tipo de cambio.
Como consecuencia del bajo nivel de endeudamiento del sector público de Estonia, no se dispone de una obligación estatal a largo plazo o de un título comparable que puedan servir de referencia para evaluar la durabilidad de la convergencia de los tipos de interés a largo plazo.
Partiendo de la evolución del indicador de tipos de interés y teniendo en cuenta, entre otros factores, el bajo nivel de deuda pública, no existen motivos para concluir que Estonia no cumple el criterio relativo a la convergencia de los tipos de interés a largo plazo.
También se han examinado factores adicionales, tales como la integración de los mercados financieros y de productos y la evolución de la balanza de pagos.
El déficit de la balanza por cuenta corriente de Estonia ha rebasado el 10% del PIB desde 2002.
Chipre En el informe de convergencia de 2004, la Comisión había concluido que Chipre cumplía dos de los criterios de convergencia (los relativos a la estabilidad de precios y a los tipos de interés a largo plazo).
El examen de la convergencia de la legislación había mostrado que la legislación de Chipre no era plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
No obstante, el 12 de octubre de 2006 se presentó al Parlamento un proyecto de ley por el que se modifica la Ley sobre el Banco Central de Chipre, de 2002 y 2003, con el fin de abordar estas cuestiones y garantizar la plena compatibilidad con el Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
A la espera de la aprobación del nuevo proyecto de ley, la legislación de Chipre, particularmente la Ley sobre el Banco Central de Chipre, no es plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE en lo relativo a la integración del banco central en el SEBC en el momento de la adopción del euro.
La inflación registró un repunte a principios de 2006, aunque se ha moderado en los últimos meses, situándose en el 1,7% en octubre de 2006.
La tasa media de inflación en el periodo de 12 meses finalizado en octubre de 2006 fue del 2,3%, esto es, inferior al valor de referencia del 2,8%, y es probable que se mantenga por debajo de dicho valor en los próximos meses.
Chipre cumple el criterio relativo a la estabilidad de precios.
Actualmente Chipre no es objeto de una decisión del Consejo sobre la existencia de un déficit excesivo, ya que la decisión relativa a la existencia de un déficit excesivo en Chipre, adoptada por el Consejo el 5 de julio de 2004[9], fue derogada por la Decisión del Consejo de 11 de julio de 2006[10].
El déficit de las administraciones públicas alcanzó su máximo en el 6,3% del PIB en 2003, reduciéndose notablemente en los años siguientes, hasta el 2,3% del PIB en 2005.[11] El ratio de ingresos totales y el ratio de gastos totales siguieron una tendencia creciente.
La deuda pública disminuyó al 69,2% del PIB en 2005.
Chipre cumple el criterio relativo a la situación presupuestaria de las finanzas públicas.
Antes de ingresar en el MTC II, el Banco Central de Chipre había aplicado un sistema encaminado a contener las fluctuaciones frente al euro dentro de una banda relativamente estrecha de ±2,25% respecto del tipo central.
Desde su entrada en el MTC II, la libra chipriota se ha mantenido próxima al tipo central y no ha sufrido tensiones graves.
Chipre no cumple el criterio del tipo de cambio.
El tipo de interés medio a largo plazo registrado en Chipre en el periodo de 12 meses finalizado en octubre de 2006 fue del 4,1%, esto es, inferior, al valor de referencia del 6,2%.
Los bajos rendimientos respecto de la zona del euro reflejan el bajo nivel de riesgo residual que los mercados atribuyen al país.
Chipre cumple el criterio relativo a la convergencia de los tipos de interés a largo plazo.
Se han examinado factores adicionales, tales como la integración de los mercados financieros y de productos y la evolución de la balanza de pagos.
El déficit de la balanza por cuenta corriente de Chipre ha aumentado en los últimos años, alcanzando el 5,7% del PIB en 2005.
Letonia En el informe de convergencia de 2004, la Comisión había concluido que Letonia cumplía dos de los criterios de convergencia (los relativos a la situación presupuestaria de las finanzas públicas y a los tipos de interés a largo plazo).
El examen de la convergencia de la legislación había mostrado que la legislación de Letonia no era plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
La Ley sobre el Banco de Letonia se ha modificado dos veces desde la adopción del informe de convergencia de 2004 (en diciembre de 2005 y en junio de 2006).
En cuanto a la integración del banco central en el SEBC en el momento de la adopción del euro, la legislación de Letonia, particularmente la Ley sobre el Banco de Letonia, no es plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
La inflación media anual observada en Letonia ha sido generalmente superior al 6% desde 2004, lo que refleja las subidas de los precios internacionales y los ajustes en los precios administrados y en los impuestos indirectos, así como las limitaciones crecientes de capacidad en un contexto de crecimiento del PIB real rápido y prolongado.
La tasa de inflación media en el periodo de 12 meses finalizado en octubre de 2006 fue del 6,7%, esto es, superior al valor de referencia del 2,8%, y es probable que se mantenga por encima de este valor en los próximos meses.
Letonia no cumple el criterio de estabilidad de precios.
Al mismo tiempo, siguió disminuyendo la presión fiscal sobre la economía, que pasó del 32% del PIB en 1999 al 29% en 2005.
En 2005, la situación de las finanzas públicas era equilibrada y la deuda pública representaba el 12,1% del PIB[12].
Letonia cumple el criterio relativo a la situación presupuestaria de las finanzas públicas.
Al entrar en el MTC II, Letonia se comprometió unilateralmente a mantener el lats dentro de una banda de ±1% en torno al tipo central.
Desde la entrada en el MTC II, el lats se ha mantenido próximo al tipo central y no ha sufrido tensiones graves.
Indicadores adicionales, tales como la evolución de los tipos de interés a corto plazo y las reservas de divisas, no indican presiones sobre el tipo de cambio.
Letonia no cumple el criterio relativo al tipo de cambio.
El tipo de interés medio a largo plazo observado en Letonia en el año anterior a noviembre de 2006 fue del 3,9%, inferior, pues al valor de referencia del 6,2%.
Los tipos de interés medios a largo plazo han sido inferiores al valor de referencia desde la adhesión del país a la UE.
Letonia cumple el criterio relativo a la convergencia de los tipos de interés a largo plazo.
Se han examinado factores adicionales, tales como la integración de los mercados financieros y de productos y la evolución de la balanza de pagos.
El déficit de la balanza por cuenta corriente de Letonia ha rebasado el 10% del PIB desde 2004, alcanzando el 12,7% del PIB en 2005.
Hungría En el informe de convergencia de 2004, la Comisión había concluido que Hungría no cumplía ninguno de los criterios de convergencia.
El examen de la convergencia de la legislación había mostrado que la legislación húngara no era plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
El Parlamento húngaro modificó la Ley sobre el Banco Central de Hungría («Magyar Nemzeti Bank») a final de 2004.
En cuanto a la integración del banco central en el SEBC en el momento de la adopción del euro y a la prohibición de financiación monetaria, la legislación de Hungría (particularmente la Ley sobre el Banco Central y la Ley sobre las entidades de crédito) no es plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
Tras disminuir de aproximadamente el 10% a principios de la presente década a aproximadamente el 4% en 2003, la inflación IPCA aumentó de nuevo en 2004, debido principalmente a aumentos en los precios de la energía y la alimentación.
Se espera que la inflación siga aumentando debido a los efectos diferidos de varias medidas aplicadas en 2006, así como a aumentos significativos de los precios administrados y de los impuestos indirectos previstos para 2007.
La tasa de inflación media en el periodo de 12 meses finalizado en octubre de 2006 fue del 3,5%, esto es, superior al valor de referencia del 2,8%, y es probable que se mantenga por encima de este valor de referencia en los próximos meses.
Hungría no cumple el criterio relativo a la estabilidad de precios.
Actualmente Hungría es objeto de una decisión del Consejo relativa a la existencia de un déficit excesivo (Decisión del Consejo de 5 de julio de 2004)[13].
El Consejo recomendó a Hungría tomar medidas a medio plazo a fin de situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2008 a más tardar de forma creíble y sostenible.
El 1 de septiembre de 2006, Hungría presentó un programa de convergencia revisado sobre cuya base el Consejo, el 9 de octubre 2006, concedió a Hungría un año adicional para la corrección de su déficit (hasta 2009).
Hungría no cumple el criterio relativo al tipo de cambio.
El tipo de interés medio a largo plazo registrado en Hungría en el año finalizado en octubre de 2006 fue del 7,1%, esto es, superior al valor de referencia del 6,2%.
Los tipos de interés medios a largo plazo han sido superiores al valor de referencia desde la adhesión del país a la UE.
Los diferenciales de rendimientos de las obligaciones respecto de la zona del euro se han ampliado de un nivel de aproximadamente 280 puntos básicos en junio de 1006 a alrededor de 350 puntos básicos en agosto 2006 y a aproximadamente 375 puntos básicos en octubre de 2006.
Se han examinado también factores adicionales, tales como la integración de los mercados financieros y de productos y la evolución de la balanza de pagos.
El déficit de la balanza por cuenta corriente ha disminuido de un máximo del 8,5% del PIB en 2004 al 6,8% del PIB en 2005, como consecuencia de un pequeño déficit de la balanza de bienes y servicios.
Malta En el informe de convergencia de 2004, la Comisión había considerado que Malta cumplía uno de los criterios de convergencia (el relativo a los tipos de interés a largo plazo).
El examen de la convergencia de la legislación había mostrado que la legislación de Malta no era plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
Aunque la Ley sobre el Banco Central de Malta se modificó dos veces en 2005, las modificaciones no eliminaron todas las incompatibilidades puestas de relieve en el informe de convergencia de 2004.
El 13 de noviembre de 2006 se presentó al Parlamento un nuevo proyecto de ley por la que se modifica la Ley sobre el Banco Central de Malta con objeto de abordar las cuestiones pendientes de resolución y garantizar una plena compatibilidad con el Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
En espera de la aprobación del nuevo proyecto de ley, la legislación de Malta, particularmente la Ley sobre el Banco Central de Malta, no es plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE en lo relativo a la integración del banco central en el SEBC con motivo de la introducción del euro.
La inflación medida por el IPCA ha fluctuado en torno al 2,5% durante los últimos años, mostrando cierta inestabilidad debido principalmente al hecho de que Malta es una economía abierta y vulnerable a perturbaciones exteriores (particularmente, subidas de precios de la alimentación y de la energía) y a variaciones de los impuestos indirectos.
La inflación aumentó considerablemente en el otoño de 2005, debido sobre todo a una notable subida de los precios administrados de la energía y de productos afines.
La tasa de inflación media registrada en el periodo de 12 meses finalizado en octubre de 2006 fue del 3,1%, superior, pues al valor de referencia del 2,8%, y es probable que vuelva a una posición próxima a dicho valor de referencia en los próximos meses.
Malta no cumple el criterio de estabilidad de precios.
Actualmente Malta es objeto de una decisión del Consejo relativa a la existencia de un déficit excesivo (Decisión del Consejo de 5 de julio de 2004)[15].
El Consejo recomendó a Malta tomar medidas a medio plazo con objeto de situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2006 a más tardar de forma creíble y sostenible.
El déficit de las administraciones públicas de Malta ha fluctuado a unos niveles relativamente altos durante los últimos años (en particular, debido a la realización de operaciones excepcionales), alcanzando un máximo del orden del 10% del PIB en 2003 y disminuyendo en los años siguientes en el contexto de un programa de saneamiento fiscal del Gobierno.
El ratio de ingresos ha seguido una tendencia creciente, mientras que los gastos aumentaron hasta 2003 y disminuyeron a continuación.
La deuda pública aumentó significativamente en la primera mitad de la presente década, alcanzando un máximo de aproximadamente el 75% del PIB en 2004.
En 2005 se registró un déficit de las administraciones públicas del 3,2% del PIB y la deuda pública disminuyó ligeramente al 74,2% del PIB[16].
Malta no cumple el criterio relativo a la situación presupuestaria de las finanzas públicas.
Durante su participación en el MTC II, la lira maltesa se ha mantenido estable respecto del tipo central y no ha sufrido tensiones graves.
Malta no cumple el criterio relativo al tipo de cambio.
El tipo de interés medio a largo plazo registrado en Malta en el año anterior a octubre de 2006 fue del 4,3%, inferior, pues, al valor de referencia del 6,2%.
Los tipos de interés medios a largo plazo observados en Malta se han situado por debajo del valor de referencia desde la adhesión a la UE.
Los diferenciales de rendimientos a largo plazo respecto de la zona del euro han fluctuado dentro de niveles relativamente moderados durante los últimos años, situándose en torno a 50 puntos básicos en el otoño de 2006.
Malta cumple el criterio de convergencia de los tipos de interés a largo plazo.
También se han examinado factores adicionales, tales como la integración de los mercados financieros y de productos y la evolución de la balanza de pagos.
En particular, están bien desarrollados los intercambios comerciales y las inversiones extranjeras directas con otros Estados miembros, y el sistema financiero de Malta está muy interrelacionado con los sistemas financieros de otros países, tanto dentro como fuera de la UE, a través del establecimiento de intermediarios financieros y la prestación de servicios transfronterizos.
El déficit de la balanza por cuenta corriente de Malta ha sido bastante inestable durante los últimos años, como consecuencia de la pequeña dimensión de la economía y de su limitada base sectorial.
El déficit de la balanza por cuenta corriente ha aumentado significativamente en los últimos años, alcanzando el 10,6% del PIB en 2005.
Este aumento reflejaba las difíciles condiciones de mercado en los sectores dominantes de electrónica y turismo y, en 2005, un fuerte aumento de la factura petrolera.
Polonia En el informe de convergencia de 2004, la Comisión había concluido que Polonia no cumplía ninguno de los criterios de convergencia.
El examen de la convergencia de la legislación había mostrado que la legislación de Polonia no era plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
En 2004 y 2006 se realizaron modificaciones de la Ley sobre el Banco Nacional de Polonia, pero ninguna de ellas eliminó las incompatibilidades mencionadas en el informe de convergencia de 2004.
En lo que se refiere a la integración del banco central en el SEBC en el momento de adopción del euro y a la prohibición de autorización de financiación monetaria, la legislación de Polonia (particularmente, la Ley sobre el Banco Nacional de Polonia, la Constitución de Polonia y la Ley sobre el fondo de garantía bancaria) no es plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
Después de registrar una inflación elevada e inestable en los años noventa, en Polonia la inflación medida por el IPCA disminuyó de forma acusada hasta un bajo nivel, con una tasa media del 2,1% en el periodo 2002-2005.
La subida de los precios de importación ha disminuido sustancialmente desde 2004, lo que refleja particularmente el aumento del tipo de cambio nominal efectivo del zloty.
Se espera un ligero repunte de la inflación a partir del bajo nivel actual como consecuencia de las mejores condiciones cíclicas y los incrementos previstos de los impuestos indirectos durante 2007-2008.
La tasa media de inflación en el periodo de 12 meses finalizado en octubre de 2006 fue del 1,2%, esto es, inferior al valor de referencia del 2,8%, y es probable que se mantenga por debajo de este valor en los próximos meses.
Polonia cumple el criterio de estabilidad de precios.
Actualmente, Polonia es objeto de una decisión del Consejo relativa a la existencia de un déficit excesivo (Decisión del Consejo de 5 de julio de 2004)[17].
El Consejo recomendó a Polonia situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2007 a más tardar de forma creíble y sostenible.
El 28 de noviembre de 2006, el Consejo decidió que las medidas tomadas por Polonia para seguir su recomendación de julio de 2004 eran insuficientes.
El saldo presupuestario de las administraciones públicas fue negativo durante el periodo 2000-2005, con un déficit medio equivalente al 3,2% del PIB.
El ratio de deuda pública aumentó en alrededor de seis puntos porcentuales de 2000 a 2005.
Polonia no cumple el criterio de tipo de cambio.
El tipo de interés a medio a largo plazo registrado en Polonia en el año finalizado en octubre de 2006 fue del 5,2%, esto es, inferior al valor de referencia del 6,2%.
Los tipos de interés medios a largo plazo se han situado en el valor de referencia o por debajo de este valor desde agosto de 2005.
Los tipos de interés a largo plazo han fluctuado en los últimos años, reflejando particularmente cambios en las perspectivas de inflación y en la orientación de la política monetaria, así como en la confianza del mercado, con efectos sobre las primas de riesgo asociadas al país.
El diferencial disminuyó hasta alrededor de 100 puntos básicos en la primavera de 2006, ampliándose de nuevo a continuación, hasta situarse por encima de los 150 puntos básicos en el verano.
También se han examinado factores adicionales, tales como la integración de los mercados financieros y de productos y la evolución de la balanza de pagos.
El déficit de la balanza por cuenta corriente de Polonia se amplió temporalmente, situándose ligeramente por encima del 4% del PIB en 2004 (lo que se debió en gran parte a una subida del déficit de ingresos, que reflejaba principalmente unos beneficios substanciales procedentes de las IED), pero disminuyó al 1,7% del PIB en 2005.
Eslovaquia En el informe de convergencia de 2004, la Comisión había estimado que Eslovaquia cumplía uno de los criterios de convergencia (el relativo a los tipos de interés a largo plazo).
El examen de la convergencia de la legislación había mostrado que la legislación de Eslovaquia no era plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
La Ley sobre el Banco Nacional de Eslovaquia fue modificada en 2004 y 2005, pero no se eliminaron las incompatibilidades mencionadas en el informe de convergencia de 2004.
En cuanto a la integración del banco central en el SEBC en el momento de adopción del euro y a la prohibición de financiación monetaria, la legislación de Eslovaquia (en particular, la Ley sobre el Banco Nacional de Eslovaquia y la Ley sobre la garantía de los depósitos bancarios) no es plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
La tendencia a la apreciación de la corona eslovaca en 2002-2005 ejerció un efecto moderador sobre la inflación.
La tasa media de inflación en el periodo de 12 meses finalizado en octubre de 2006 fue del 4,3%, esto es, superior al valor de referencia del 2,8%, y es probable que se mantenga por encima de dicho valor en los próximos meses.
Eslovaquia no cumple el criterio de estabilidad de precios.
Actualmente, Eslovaquia es objeto de una decisión del Consejo relativa a la existencia de un déficit excesivo (Decisión del Consejo de 5 de julio de 2004)[20].
El Consejo recomendó a Eslovaquia tomar medidas a medio plazo con objeto de situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2007 a más tardar de forma creíble y sostenible.
El déficit de las administraciones públicas representaba el 3,1% del PIB en 2005, mientras que la deuda pública era del 34,5% del PIB[21].
Eslovaquia no cumple el criterio relativo a la situación presupuestaria de las finanzas públicas.
La corona eslovaca ha participado en el MTC II desde el 28 de noviembre de 2005, lo que supone haber participado durante 12 meses en el momento de adopción del presente informe.
Desde su entrada en el MTC II, la corona eslovaca se ha mantenido por encima del tipo central salvo en un limitado periodo del verano de 2006, cuando la incertidumbre postelectoral acerca de la fecha de adopción del euro y la incertidumbre en materia fiscal, junto con presiones más amplias sobre las monedas de los países del centro de Europa, causaron presiones significativas a la baja, que fueron contrarrestadas por una intervención del banco central.
Eslovaquia no cumple el criterio de tipo de cambio.
El tipo de interés medio a largo plazo observado en Eslovaquia en el periodo de 12 meses finalizado en octubre de 2006 fue del 4,3%, esto es, inferior al valor de referencia del 6,2%.
Los tipos de interés medios a largo plazo han sido inferiores al valor de referencia desde la adhesión del país a la UE.
El diferencial respecto de las obligaciones a largo plazo de la zona del euro, que sirven de referencia, había disminuido notablemente desde la adopción del programa de reforma del Gobierno en 2002, habiendo alcanzado valores negativos durante varios meses en 2005, antes de volver a ser positivo en 2006 debido a un repunte de la inflación y a las subsiguientes subidas de los tipos de interés directores.
Eslovaquia cumple el criterio de convergencia de los tipos de interés a largo plazo.
Se han examinado también factores adicionales, tales como la integración de los mercados financieros y de productos y la evolución de la balanza de pagos.
El saldo de la balanza corriente de Eslovaquia ha sido muy inestable en los últimos años como consecuencia de las oscilaciones en el comportamiento de las exportaciones, resultantes de la nueva capacidad de producción relacionada con las inversiones extranjeras directas, particularmente en el sector del automóvil.
Tras una mejora sustancial en 2003, el déficit de la balanza por cuenta corriente aumentó hasta el 8,6% del PIB en 2005.
La evaluación de la convergencia había mostrado que la legislación de Suecia no era plenamente compatible con el artículo 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
La Ley sobre el Banco Central («Riksbank») se modificó en 2004 y 2006, pero sin suprimirse las incompatibilidades mencionadas en el informe de convergencia de 2004.
Además, se han detectado incompatibilidades en la Ley sobre la política de tipo de cambio.
En cuanto a la independencia financiera del banco central y a la integración de éste en el SEBC en el momento de adopción del euro, la legislación de Suecia (particularmente, la Ley sobre el Banco Central, la Constitución y la Ley sobre la política de tipo de cambio) no es plenamente compatible con los artículos 108 y 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC y del BCE.
También han contribuido al bajo nivel de inflación la desaparición gradual del reforzamiento del tipo de cambio de la corona sueca entre 2002 y 2004 y los efectos deflacionistas de la competencia internacional y de la mundialización sobre los precios de los bienes manufacturados importados.
Suecia cumple el criterio relativo a la estabilidad de precios.
En 2005, el superávit se mantuvo en el 3,0% del PIB.
La corona sueca no participa en el MTC II.
Al margen de un rápido descenso del tipo de cambio inmediatamente después del abandono de un sistema de tipo de cambio fijo en 1992, el tipo de cambio de la corona sueca se ha movido generalmente dentro de una banda relativamente estrecha respecto del marco alemán y, posteriormente, del euro.
Entre noviembre de 2004 y octubre de 2006, la corona sueca se depreció frente al euro en algo menos del 3%.
En el año finalizado en octubre de 2006 el tipo de interés medio a largo plazo observado en Suecia fue del 3,7%, inferior, pues, al valor de referencia del 6,2%.
Los tipos de interés medios a largo plazo han sido constantemente inferiores al valor de referencia en los últimos años.
El diferencial de los tipos de interés a largo plazo respecto de la zona del euro ha disminuido de forma pronunciada desde 2003, pasando de aproximadamente 50 puntos básicos a menos 10 puntos básicos, como consecuencia, entre otros factores, de un diferencial negativo del tipo de interés director respecto de la zona del euro.
Se han examinado también factores adicionales, tales como la integración de los mercados financieros y de productos y la evolución de la balanza de pagos.
Hasta que indiquen que desean participar en la tercera fase y adoptar la moneda única, estos Estados miembros no están sujetos a una evaluación del Consejo relativa a si cumplen las condiciones necesarias para la adopción del euro. [4] La fecha tope para los datos de este informe es el 17 de noviembre de 2006. [5] 2005/185/CE, DO L 62, 9.3.2005, p.20. [6] Según las previsiones de otoño de los servicios de la Comisión, en 2006 se registraría un déficit de las administraciones públicas equivalente al 3,5% del PIB. [7] Según las previsiones de otoño de los servicios de la Comisión, en 2006 se registraría un superávit de las administraciones públicas equivalente al 2,5% del PIB. [8] Últimos datos disponibles. [9] 2005/184/CE, DO L 62, 9.3.2005, p.19. [10] 2006/627/CE, DO L 256, 20.9.2006, pp.13-14. [11] Según las previsiones de otoño de los servicios de la Comisión, en 2006 se registraría un déficit de las administraciones públicas equivalente al 1,9% del PIB. [12] Según las previsiones de otoño de los servicios de la Comisión, en 2006 se registraría un déficit de las administraciones públicas equivalente al 1,0% del PIB. [13] 2004/918/CE, DO L 389, 30.12.2004, p.27. [14] Las previsiones de otoño de los servicios de la Comisión contemplan un déficit de las administraciones públicas del mismo nivel. [15] 2005/186/ CE, DO L 62, 9.3.2005, p.21. [16] Según las previsiones de otoño de los servicios de la Comisión, en 2006 se registraría un déficit de las administraciones públicas equivalente al 2,9% del PIB. [17] 2005/183/CE, DO L 62, 9.3.2005, p.18. [18] Polonia se ha acogido a un periodo transitorio para la aplicación de la decisión de Eurostat de 2 de marzo de 2004 relativa a la clasificación de los regímenes de pensiones de capitalización.
Durante este periodo, que expirará con la primera notificación fiscal de 2007, Polonia puede contabilizar dentro del sector público los ingresos y gastos de los regímenes de pensiones de capitalización, lo cual implica un menor déficit de las administraciones públicas. [19] Según las previsiones de otoño de los servicios de la Comisión, en 2006 se registraría un déficit de las administraciones públicas equivalente al 2,2% del PIB (si se excluye el régimen obligatorio de pensiones de capitalización, el déficit sería equivalente al 4,2% del PIB). [20] 2005/182/CE, DO L 62, 9.3.2005, pp.16-17. [21] Según las previsiones de otoño de los servicios de la Comisión, en 2006 se registraría un déficit de las administraciones públicas equivalente al 3,4% del PIB. [22] Suecia se ha acogido a un periodo transitorio para la aplicación de la decisión de Eurostat de 2 de marzo de 2004 relativa a la clasificación de los regímenes de pensiones de capitalización.
