En su 414o Pleno de los días 9 y 10 de febrero de 2005 (sesión del 9 de febrero de 2005) el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 132 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Introducción 1.1 El Reglamento (CE) no 2501/2001 del Consejo, de 10 de diciembre de 2001 [1], relativo a la aplicación de un sistema plurianual de preferencias arancelarias generalizadas (SPG), expirará el 31 de diciembre de 2005.
En julio de 2004, la Comisión aprobó las directrices [2] relativas a la función del SPG durante el próximo período de diez años, desde el 1 de enero de 2006 hasta el 31 de diciembre de 2015.
Se fijará el 31 de diciembre de 2008 como fecha límite para la realización de este proceso. 2.5.1 Los convenios elegidos son los que tienen mecanismos que pueden ser utilizados por las organizaciones internacionales competentes para evaluar regularmente la manera en que se han puesto en práctica.
Como la graduación sólo se aplica a los países que son competitivos para todos los productos de una sección, no se aplicará a los pequeños países beneficiarios sólo por unos pocos productos competitivos de una sección. 2.7.1 La graduación se aplicará a un país beneficiario, por lo que se refiere a los productos de una sección, cuando, durante tres años consecutivos, la media de las importaciones en la Comunidad procedentes de ese país de productos incluidos en la sección afectada exceda un 15 % de las importaciones en la Comunidad de los mismos productos procedentes de todos los países.
Es difícil no llegar a la conclusión de que, en este ámbito, la Comisión ha adoptado una política de festina lente. 3.13 El CESE acoge con satisfacción el hecho de que la Comisión haya realizado un amplio trabajo de consulta, tanto en la UE como en los países beneficiarios, antes de formular esta propuesta. 3.14 El CESE observa que la Comisión continuará contando con la asistencia, para la administración del sistema SPG, de un Comité de preferencias generalizadas, que actuará en el marco del procedimiento del "Comité de Reglamentación". 4.
Por lo tanto, acoge con satisfacción el hecho de que, en el futuro, la graduación tenga lugar en el año que sigue al tercer año consecutivo que constituye el período de referencia para cualquier país y sector. 4.4 El CESE apoya la propuesta de la Comisión Europea de mantener la acumulación regional, en el sentido del Reglamento (CEE) no 2454/93, cuando un producto utilizado en un proceso de fabricación en un país que pertenece a un grupo regional procede de otro país de este grupo que no se beneficia de los regímenes que se aplican al producto final, a condición de que ambos países se beneficien de la acumulación regional para ese grupo.
Señala que, en el pasado, estas disposiciones han dado origen a un considerable número de maniobras fraudulentas. 4.5 El CESE reitera su opinión [7] de que las normas de origen preferenciales deberían simplificarse, y reducirse en consecuencia los correspondientes trámites para los importadores de la UE, alineándolas con las normas actuales de origen sobre importaciones no preferenciales. 4.6 El CESE reitera su llamamiento [8] al diálogo entre la UE y los PMD a fin de mejorar las normas de aplicación para los regímenes especiales para los PMD en ciertos casos específicos, especialmente adaptando el período transitorio. 4.7 El CESE acoge con satisfacción la propuesta de eliminar los derechos cuando el trato preferente dé lugar a derechos ad valorem iguales o inferiores al 1 % o a derechos específicos iguales o inferiores a 2 euros.
La Comisión puede ampliar este período en virtud de los artículos 3 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, como ya se ha hecho en el caso de Myanmar.
Tras la expiración del plazo de tres meses, esos países no tendrían ningún incentivo para ratificar y aplicar efectivamente los convenios internacionales que figuran en los anexos 1 y 2.
El CESE considera que es preferible dejar la puerta abierta a la admisión de estos países en una fecha posterior a condición de que entonces cumplan los criterios correspondientes. 4.10 El CESE destacó [7] que el SPG constituye un elemento de la política comercial de la UE y que, como tal, debe ser compatible con los demás elementos de dicha política.
Conclusiones 5.1 El CESE considera que el actual sistema debe simplificarse y hacerse más transparente y que debe aprovecharse esta oportunidad para armonizar, unificar y modernizar todas las normas y procedimientos del SPG.
Considera que el sistema propuesto constituye una mejora material al respecto y en este sentido aprueba las propuestas de la Comisión. 5.2 El CESE aprueba el hecho de que el número de países beneficiarios se reducirá pero teme que la reducción pueda ser insuficiente. 5.2.1 El CESE considera que el sistema de preferencias generalizadas debería reservarse para los países menos desarrollados y los países más desfavorecidos a fin de que puedan ser los principales beneficiarios de su nuevo régimen.
Por ello convendría reducir al 10 % el límite máximo de graduación para los productos textiles y de confección [10]. 5.3 El CESE considera que el nuevo REE para promover el desarrollo sostenible tendrá poco más impacto en el comportamiento de las naciones beneficiarias que el actual. 5.4 El CESE lamenta que el problema del fraude en el sistema actual no parece abordarse de manera eficaz y considera que se podía haber hecho más a este respecto. 5.5 El CESE expresa su decepción por el hecho de que las evaluaciones de impacto detalladas de esta propuesta no se han publicado o, al parecer, en algunos casos, no se han llevado a cabo.
Bruselas, 9 de febrero de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] DO L 346 de 31.12.2001. [2] COM (2004) 461 final. [3] COM (2004) 699 final. [4] COM (1994) 212 final. [5] Op.
cit. [6] Dictamen del CESE de 25.2.2004 — DO C 110 de 30.4.2004. [7] Ibídem. [8] CESE 1646/2004 — "Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo — Implantación de un modelo de agricultura sostenible en Europa a través de la PAC reformada — La reforma del sector del azúcar" — COM(2004) 499 final. [9] CESE 1646/2004 — "Comisión de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo — Implantación de un modelo de agricultura sostenible en Europa a través de la PAC reformada — la reforma del sector del azúcar" — COM(2004) 499 final. [10] Artículo 13 de la propuesta de Reglamento del Consejo (COM(2004) 699 final). -------------------------------------------------- ANEXO I Principales convenios de las Naciones Unidas y la OIT referentes a los derechos humanos y laborales fundamentales 1.
Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial 4.
Convención sobre los Derechos del Niño 7.
Convenio sobre la abolición del trabajo forzoso (no 105) 11.
Convenio relativo al trabajo forzoso u obligatorio (no 29) 12.
Convenio relativo a la igualdad de remuneración entre la mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo de igual valor (no 100) 13.
Convenio relativo a la discriminación en materia de empleo y ocupación (no 111) 14.
Convenio sobre la libertad sindical y la protección del derecho de sindicación (no 87) 15.
Convención Internacional sobre la Represión y el Castigo del Crimen de Apartheid. -------------------------------------------------- ANEXO II Convenios referentes al medio ambiente y los principios de gobernanza 17.
Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes 20.
Convenio sobre la Diversidad Biológica 22.
Convención única de las Naciones Unidas sobre estupefacientes (1961) 25.
Convenio de las Naciones Unidas sobre sustancias psicotrópicas (1971) 26.
Convención de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas (1988) 27.
Convención de México de las Naciones Unidas contra la corrupción. --------------------------------------------------
