Artículo 5 La autoridad competente pertinente informará a las autoridades competentes de los demás Estados miembros y a la Comisión de toda autorización concedida con arreglo a lo dispuesto en los artículos 3 y 4.
Sin perjuicio de las normas aplicables en materia de comunicación de información, confidencialidad y secreto profesional y de lo dispuesto en el artículo 284 del Tratado, las personas físicas y jurídicas, entidades y organismos: a) proporcionarán inmediatamente cualquier información que facilite el cumplimiento del presente Reglamento, como las cuentas y los importes congelados de conformidad con el artículo 2, a las autoridades competentes de los Estados miembros en que sean residentes o estén situados, enumeradas en el anexo II, y remitirán esa información, directamente o a través de dichas autoridades competentes, a la Comisión; b) colaborarán con las autoridades competentes enumeradas en el anexo II en cualquier verificación de esa información. 2.
Artículo 8 La congelación de los capitales y recursos económicos o la negativa a facilitar los mismos llevadas a cabo de buena fe, con la convicción de que dicha acción se atiene al presente Reglamento, no dará origen a ningún tipo de responsabilidad por parte de la persona física o jurídica o de la entidad que la ejecute, ni de sus directivos o empleados, a menos que se pruebe que los capitales o recursos económicos han sido congelados por negligencia.
Artículo 9 La Comisión y los Estados miembros se informarán puntualmente sin demora de las medidas adoptadas en aplicación del presente Reglamento y se comunicarán toda la información pertinente de que dispongan en relación con el mismo, en particular por lo que atañe a los problemas de contravención y aplicación del presente Reglamento y a las sentencias dictadas por los tribunales nacionales.
Artículo 10 La Comisión estará facultada para: a) modificar el anexo I según las determinaciones del Consejo de Seguridad de lasNaciones Unidas o bien del Comité de Sanciones, y b) modificar el anexo II con arreglo a la información facilitada por los Estados miembros.
Artículo 11 Los Estados miembros determinarán las normas relativas a las sanciones que deberán imponerse en caso de infracción de las disposiciones del presente Reglamento y adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar su cumplimiento.
Artículo 12 El presente Reglamento se aplicará: a) en el territorio de la Comunidad, incluido su espacio aéreo; b) a bordo de toda aeronave o buque que dependa de la jurisdicción de un Estado miembro; c) a toda persona, ya se encuentre dentro o fuera del territorio comunitario, que sea nacional de un Estado miembro; d) a cualquier persona jurídica, entidad o grupo registrado o constituido con arreglo a la legislación de un Estado miembro; e) a toda persona jurídica, entidad o grupo que mantenga relaciones comerciales con la Comunidad.
Artículo 13 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente ANEXO I Lista de las personas físicas y jurídicas, los organismos o las entidades a los que se refiere el artículo 2 ANEXO II Lista de las autoridades competentes a las que se refieren los artículos 3, 4, 5, 6 y 7 (que deberán elaborar los Estados miembros) BÉLGICA REPÚBLICA CHECA DINAMARCA ALEMANIA ESTONIA GRECIA ESPAÑA FRANCIA IRLANDA ITALIA CHIPRE LETONIA LITUANIA LUXEMBURGO HUNGRÍA MALTA PAÍSES BAJOS AUSTRIA POLONIA PORTUGAL ESLOVENIA ESLOVAQUIA FINLANDIA SUECIA REINO UNIDO COMUNIDAD EUROPEA Comisión de las Comunidades Europeas Dirección General de Relaciones Exteriores Dirección PESC Unidad A.2: Asuntos jurídicos e institucionales de las relaciones exteriores y sanciones CHAR 12/163 B - 1049 Bruselas Tel. (32-2) 295 81 48, 296 25 56 Fax (32-2) 296 75 63 [1] DO L ... [2] DO C … [3] DO C …
