En su 419o Pleno de los días 13 y 14 de julio de 2005 (sesión del 13 de julio de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 57 votos a favor, ningún voto en contra y 3 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Introducción 1.1 Perspectivas ofrecidas por el Fondo de Investigación del Carbón y del Acero 1.1.1 La colaboración en el ámbito de la investigación de la CECA llegó a su fin con la expiración del Tratado CECA el 23 de julio de 2002.
En cuanto al carbón, el nivel de financiación asignado por el presupuesto del RFCS en los últimos tres años ha sido del orden de 16,13 millones de euros en 2003, 15,27 millones de euros en 2004 y 16,13 millones de euros en 2005. 1.2.2 Cabe señalar una disminución sensible del importe total de las ayudas, ya que a finales de los años noventa y a principios de la presente década suponían de 55 a 56 millones de euros para el acero y de 28 a 31 millones de euros para el carbón.
En efecto, los nuevos Estados miembros aportarán su contribución como en el pasado, pero de manera progresiva y solamente entre 2006 y 2009.
La evaluación [1] indica una media de índices de beneficio que oscila entre el 7 y el 25.
Por ejemplo, los expertos de los grupos técnicos cumplen estos requisitos, pero a la Comisión y a las empresas siderúrgicas les queda la tarea de optimizar las condiciones prácticas de participación de dichos expertos. 1.3.3 En lo que respecta al acero, nueve grupos técnicos sustituirán en adelante a los 17 comités ejecutivos precedentes para el seguimiento de los proyectos y los intercambios de información tecnológica, con una reducción notable del número de los expertos participantes.
En la primavera de 2005 se efectuará una evaluación intermedia de los nuevos proyectos del RFCS que aportará más información a este respecto. 1.3.4 Por lo que se refiere al carbón, tres grupos técnicos (TG) han empezado a reemplazar a los cinco comités ejecutivos del programa de la CECA sobre la investigación del carbón.
Sus ámbitos de trabajo son respectivamente las tecnologías mineras (TG1), las tecnologías de conversión (TG2) y las tecnologías limpias del carbón (TG3). 1.3.5 El nivel de participación de las empresas e instituciones de los diez nuevos Estados en las propuestas de la CECA del año 2000 fue casi nulo, frente al 4,2 % y el 14,16 % para el acero y el carbón respectivamente en el momento de la licitación del RFCS de 2004.
El número total de representantes de los diez nuevos Estados miembros en los diferentes comités y grupos técnicos y consultivos es de 25 (11 en el COSCO, 5 en el GC del acero, 4 en el GC del carbón, 3 en el grupo técnico del acero y 2 en el grupo técnico del carbón). 2.
El acero 2.1 Situación general en el sector del acero En 2004 la prosperidad de la economía global imprimió un impulso significativo a la economía europea, pero la demanda interna no pudo recuperarse de manera sustancial.
Las perspectivas para 2005 dependen en gran medida de los resultados de la economía mundial, ya que la zona euro es fuertemente dependiente de la demanda final generada en otras partes del mundo.
Por ejemplo, en el año 2002 se presentaron 116 propuestas, 143 en 2003 y 173 en 2004.
Esta tendencia reciente se ha observado aun cuando la participación de los nuevos Estados miembros en el programa RFCS todavía es reducida. 2.2.2 La Plataforma Tecnológica del Acero: el marco adecuado para una visión a largo plazo de la investigación sobre el acero La industria del acero debe afrontar numerosos retos en diversos aspectos como la necesidad de competitividad derivada de la globalización, el fuerte crecimiento de los nuevos grandes productores (en la actualidad, China), la normativa medioambiental que afecta tanto a los procedimientos como a los productos, las exigencias de los clientes y los accionistas, la salud y la seguridad en el trabajo y la formación profesional.
La meta de la industria del acero es mantener e incluso reforzar un liderazgo global que sea al mismo tiempo sostenible y competitivo.
Para cumplir este objetivo, un grupo de personalidades decidió emprender una resuelta acción de I+D, a largo plazo y estructurada, en el marco de una Plataforma Tecnológica del Acero que se lanzó el 12 de marzo de 2004.
A este respecto: - Los medios interesados de la Plataforma Tecnológica del Acero de la UE han establecido una gran red europea (Top Industrial Managers for Europe, TIME), con participación de 47 universidades de los 25 Estados miembros) activa en los ámbitos de la educación, formación, comunicación y difusión.
Un examen de los pasos dados por los productores europeos del acero en la gestión de los cambios y los avances hacia una %quot%organización del conocimiento%quot% debería contribuir de manera significativa a este proceso de optimización. 2.2.2.9 La visión de futuro descrita en la agenda de investigación estratégica (Strategic Research Agenda) adoptada el 15 de diciembre de 2004 por el comité directivo de la Plataforma presenta las perspectivas de la investigación en los próximos años y décadas. 2.2.2.10 En la segunda versión de esta agenda de investigación estratégica se establecerán prioridades y se realizarán propuestas relativas a la inclusión de temas y ámbitos de investigación en los diferentes programas europeos: RFCS, PMID (Programa Marco, PM), EUREKA, programas nacionales y regionales, etc.
Constituye un combustible esencial para la fabricación de hierro y acero, mientras que en el sector de la electricidad, con una cuota del 32 %, sigue siendo un combustible preferente por su seguridad de suministro y su competitividad. 3.1.2 La minería del carbón es un sector industrial muy desarrollado en Europa.
La red de industrias mineras europeas sostenibles fundada por el 5o PM (Network on European Sustainable Mineral Industries, NESMI), que incluye a más de cien partes interesadas de la industria minera y la ciencia europeas, existe desde 2002.
Para instalaciones de generación de electricidad que utilizan combustibles fósiles se prevé un porcentaje de alrededor del 60 %, cifra a la que sólo el carbón contribuye en un 23 %.
Con este tipo de tecnologías se puede alcanzar una eficiencia bastante superior al 50 %.
Los diseños de centrales eléctricas de eficiencia máxima configuran las tecnologías básicas orientadas a materializar, en particular, el objetivo a largo plazo de instalaciones eléctricas que no emitan CO2. 3.4.7 Las centrales térmicas con una emisión cero de CO2 constituyen un objetivo a largo plazo.
El CESE apoya la creación de plataformas europeas de tecnología que faciliten el entorno adecuado para que el sector del acero y del carbón puedan desarrollar y coordinar sus políticas y actividades de I+DT utilizando todos los recursos europeos disponibles. 4.2 El CESE se muestra resueltamente a favor de una rápida y substancial integración de las empresas, los centros de investigación y las universidades de los Estados miembros en el programa de investigación del RFSC y en las actividades de las correspondientes plataformas europeas de tecnología en los sectores del acero y del carbón. 4.3 Sector del acero En los próximos decenios el CESE prevé para la industria siderúrgica una necesidad esencial de colaboración en el ámbito de la investigación a fin de mantener e incluso reforzar la actual posición de liderazgo mundial de esta industria, una posición que es al mismo tiempo sostenible y competitiva.
En el futuro la industria siderúrgica tendrá que afrontar, en particular, la necesidad de más productos ecológicos y nuevas aplicaciones para el acero. 4.3.1 El CESE llama la atención sobre las siguientes cuestiones importantes: - Tanto la protección del medio ambiente (en particular con la reducción de las emisiones de CO2) como el aumento de la eficiencia energética constituyen cuestiones transversales importantes en los programas de I+DT.
Bruselas, 13 de julio de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Realizada en 1995 por Geoffrey Walton Practice y Smith Vincent y en 1996 por el Comité de investigación del carbón de la DG XVII. [2] El Consejo Mundial de la Energía ha pronosticado un volumen de inversión total de 3000 millones de dólares en rápido crecimiento para los próximos 25 años en la construcción y equipamiento de minas. --------------------------------------------------
