ANTECEDENTES Fecha de envío de la propuesta al PE y al Consejo[documento COM(2003) 418 final -2003/0153 (COD)] | 14.7.2003. | Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 28.1.2004. | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura: | 11.2.2004. | Fecha de transmisión de la propuesta modificada: | 3.11.2004. | Fecha de adopción de la posición común: | 11.12.2006. | 2.
La inserción de esos nuevos artículos encaja perfectamente con las recomendaciones del Grupo de alto nivel CARS 21 .
Habida cuenta de la complejidad de los mecanismos de recepción de tipo que ya existen desde 1996 y de los correspondientes aspectos jurídicos, los debates en el Consejo han permitido mantener un sutil equilibrio entre las exigencias de la seguridad en carretera, la protección del medio ambiente y las realidades industriales.
El artículo 38 (Notificación y designación de los servicios técnicos) se ha modificado íntegramente.
El nuevo calendario tiene en cuenta el hecho de que se ha ampliado de 12 a 18 meses el plazo para la transposición de la Directiva por los Estados miembros.
La Comisión aprueba íntegramente esas modificaciones. 4.
CONCLUSIONES En su propuesta inicial de 14 de julio de 2003, la Comisión proponía ampliar el beneficio de la homologación de tipo a todos los vehículos, incluidos los vehículos industriales, a fin de concluir la realización del mercado interior en el sector del automóvil.
Además, se han introducido varios artículos para tener en cuenta las recomendaciones del informe CARS 21 , con objeto de simplificar la legislación comunitaria en el futuro.
