Recomendación 2 Considerando 4 Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | Para proteger en el máximo grado posible los sectores marítimo y portuario, conviene introducir en los puertos medidas de protección.
Recomendación 4 Considerando 8 Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | Los Estados miembros han de velar por que todos los interesados sean claramente conscientes de sus responsabilidades en relación con la protección portuaria.
Recomendación 6 Artículo 2.2 Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | Las medidas establecidas en la presente Directiva se aplicarán a todo puerto situado en el territorio del Estado miembro que albergue una o más instalaciones portuarias sujetas a las disposiciones del Reglamento (CE) no [725/2004]. | Las medidas establecidas en la presente Directiva se aplicarán a todoaquellos puertos situados en el territorio del Estado miembro que alberguen una o más instalaciones portuarias sujetas a las disposiciones del Reglamento (CE) no [725/2004] y para los que el Estado miembro en cuestión considere que se necesita una mayor protección portuaria. | Exposición de motivos Esta enmienda se deriva de la enmienda al considerando 4.
Recomendación 9 Artículo 5.3 Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | Los Estados miembros podrán designar como autoridad de protección portuaria a una %quot%autoridad competente de protección marítima%quot% según figura en el Reglamento (CE) no [725/2004]. | Los Estados miembros podránPodrá designarse como autoridad de protección portuaria a una %quot%autoridad competente de protección marítima%quot% según figura en el Reglamento (CE) no [725/2004]. | Exposición de motivos En virtud del principio de subsidiariedad, los planes de protección portuaria deben poder elaborarse a nivel regional o local.
Recomendación 10 Artículo 9.1 Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | Para cada puerto se designará a un oficial de protección portuaria.
Recomendación 11 Artículo 10.1 Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | Los Estados miembros velarán por que se creen comités de protección portuaria que faciliten asesoramiento práctico a los puertos a los que se aplica la presente Directiva, salvo si las características específicas de alguno de éstos hacen superfluos dichos comités. | Siempre que sea necesario, lLos Estados miembros velarán por que se creenpodrán crear comités de protección portuaria que faciliten asesoramiento práctico a los puertos a los que se aplica la presente Directiva salvo si las características específicas de alguno de éstos hacen superfluos dichos comités. | Exposición de motivos Es poco probable que todos los puertos sujetos a las disposiciones de esta Directiva necesiten un comité de protección portuaria.
Recomendación 12 Artículo 14.2 Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | Transcurridos seis meses desde la fecha especificada en el artículo 19, la Comisión, en colaboración con los puntos de contacto a que se hace referencia en el artículo 13, emprenderá una serie de inspecciones, incluidas inspecciones de una muestra de puertos adecuada, a fin de vigilar la aplicación de la presente Directiva por parte de los Estados miembros.
La Comisión notificará con suficiente antelación la realización de dichas inspecciones a los Estados miembros interesados.El Estado miembro interesado se someterá a dichas inspecciones y velará por que se sometan también a las mismas los organismos y personas interesados. | Los agentes a quienes la Comisión encomiende las inspecciones reguladas en el apartado 2 recibirán, antes de iniciar sus tareas, una autorización escrita de la Comisión que especificará la naturaleza y objeto de la inspección, así como la fecha prevista para su comienzo.
El informe y las respuestas recogidas serán transmitidos al comité contemplado en el artículo 16. | Exposición de motivos Esta enmienda se deriva de las enmiendas a los artículos 14.2 y 14.3 y al considerando 9.
Recomendación 15 Artículo 17.2 Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | Todo personal que lleve a cabo inspecciones de protección o que esté encargado del tratamiento de información confidencial relacionada con la presente Directiva será sometido al oportuno procedimiento de habilitación por parte del Estado miembro de su nacionalidad. | Todo personal que lleve a cabo inspecciones de protección o que esté encargado del tratamiento de información confidencial relacionada con la presente Directiva será sometido al oportuno procedimiento de habilitación por parte del Estado miembro de su nacionalidad. | Exposición de motivos Esta enmienda se deriva de las enmienda a los artículos 14.2, 14.3 y 14.4 y al considerando 9.
Recomendación 16 Propuesta de la Comisión | Enmienda del CDR | | El Comité insta a que al menos una vez al año se invite a los oficiales de protección portuaria de cada uno de los puertos que establezcan los Estados miembros a un intercambio de experiencias. | Exposición de motivos Las propuestas y los argumentos del CDR en las exposiciones de motivos de las propuestas de enmienda a la Directiva dejan claro que la coordinación de las medidas de seguridad que van más allá de la interfaz buque-puerto debe ser responsabilidad, en la medida de lo posible, de cada Estado miembro.
Bruselas, 30 de septiembre de 2004.
El Presidente del Comité de las Regiones Peter Straub --------------------------------------------------
