Propuesta de Reglamento del Consejo por la que se modifica el Reglamento (CE) n%ordm% 2007/2000, por el que se introducen medidas comerciales excepcionales para los pa%iacute%ses y territorios participantes o vinculados al Proceso de estabilizaci%oacute%n y asociaci%oacute%n de la Uni%oacute%n Europea y vinculados al mismo /* COM/2005/0417 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 12.9.2005 COM(2005) 417 final Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por la que se modifica el Reglamento (CE) nº 2007/2000, por el que se introducen medidas comerciales excepcionales para los países y territorios participantes o vinculados al Proceso de estabilización y asociación de la Unión Europea y vinculados al mismo (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS I.
Dichas preferencias comerciales fueron concedidas para el período que finaliza el 31 de diciembre de 2005, para poder revisar las condiciones establecidas y la experiencia obtenida de la concesión del régimen en cuestión.
También modifica el texto del Reglamento (CE) nº 2007/2000 del Consejo para reflejar la nueva situación relativa a las condiciones de importación de los textiles procedentes de Montenegro y Kosovo[2], además de la firma, el 31 de marzo de 2005, de un Acuerdo bilateral sobre el comercio de textiles entre la CE y la República de Serbia.
Implicaciones presupuestarias 11.
Esta pérdida de derechos aduaneros se elevaría a aproximadamente 105 millones de euros anuales.
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
