La propuesta permite la autorización de la medida especial hasta el 31 de diciembre de 2009.
la contraprestación sea significativamente más baja que el valor normal y el destinatario de la entrega o prestación o, en el caso de una adquisición intracomunitaria, el comprador no tenga pleno derecho a deducción de conformidad con el artículo 17 de la Directiva 77/388/CEE; 12.
la contraprestación sea significativamente más alta que el valor normal y el proveedor no tenga pleno derecho a deducción de conformidad con el artículo 17 de la Directiva 77/388/CEE.
Artículo 3 La destinataria de la presente Decisión será la República de Lituania.
