Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo de conformidad con el art%iacute%culo 251, apartado 2, p%aacute%rrafo segundo, del Tratado CE relativa a la Posici%oacute%n com%uacute%n aprobada por el Consejo con vistas a la adopci%oacute%n del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la creaci%oacute%n de una agrupaci%oacute%n europea de cooperaci%oacute%n territorial (AECT) /* COM/2006/0308 final - COD 2004/0168 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 13.6.2006 COM(2006) 308 final 2004/0168 (COD) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO de conformidad con el artículo 251, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado CE relativa a la Posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la creación de una agrupación europea de cooperación territorial (AECT) 2004/0168 (COD) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO de conformidad con el artículo 251, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado CE relativa a la Posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la creación de una agrupación europea de cooperación territorial (AECT) 1- ANTECEDENTES Fecha de envío de la propuesta al PE y al Consejo: [documento COM(2004) 496 final - 2004/0168(COD)] | 15 de julio de 2004 | Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 6 de abril de 2005 | Fecha del dictamen del Comité de las Regiones: | 18 de noviembre de 2004 | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura: | 6 de julio de 2005 | Fecha de envío de la propuesta al PE y al Consejo: [documento COM(2006) 94 final - 2004/0168(COD)] | 7 de marzo de 2006 | Fecha de adopción de la Posición común: | 12 de junio de 2006 | 2- OBJETO DE LA PROPUESTA DE LA COMISIÓN Los Estados miembros y las autoridades locales han tenido grandes dificultades para llevar a cabo y gestionar actividades de cooperación transfronteriza, transnacional e interregional en el marco de distintos ordenamientos jurídicos y procedimientos nacionales.
Los instrumentos existentes, como la agrupación europea de interés económico a nivel comunitario y los acuerdos bilaterales o multilaterales entre Estados miembros, se adaptan mal a la organización de una cooperación estructurada para la cohesión económica y social acorde con el artículo 158 del Tratado y, en particular, con los programas de los Fondos Estructurales al amparo de la iniciativa Interreg en el período de programación 2000-2006.
Enmienda 3 La definición de «cooperación territorial» como concepto que engloba las tres formas de cooperación («transfronteriza», «transnacional» e «interregional») no figura en el considerando 7, sino en el artículo 1, apartado 2.
Enmienda 12 Los procedimientos de decisión quedan regulados en el artículo 9, apartado 2, letra b), pero no en el considerando 14.
Enmienda 13 La Posición común reformula la cláusula de subsidiariedad (considerando 15).
Enmienda 20 La Posición común define los «organismos locales» de la propuesta original como «organismos regidos por el derecho público a efectos del artículo 1.9, segundo párrafo, de la Directiva 2004/18/CE».
Enmienda 24 La Posición común ha dividido esta enmienda.
Enmienda 29 La Posición común ha dividido esta enmienda.
Enmienda 31 El artículo 9, apartado 2, letras e) y f), dispone que los estatutos de la AECT recogerán las responsabilidades de los miembros con respecto a la AECT y a terceros.
Enmienda 36 La Comisión sólo aceptó la notificación del convenio a los Estados miembros y al Comité de las Regiones.
Enmienda 37 La Posición común prevé una asamblea y un director (artículo 10, apartado 1).
Enmienda 38 El artículo 8, relativo al convenio, abarca los aspectos esenciales de la AECT, mientras que el artículo 9, sobre los estatutos, cubre los aspectos más operativos de la AECT.
Sin embargo, el considerando 5 alude al «acervo» del Consejo de Europa.
Enmienda 36 Ni la propuesta modificada de la Comisión ni la Posición común disponen que el convenio se notifique a la Comisión y que ésta lo introduzca en un registro público de todos los convenios relativos a AECT.
Enmienda 37 Ni la propuesta modificada de la Comisión ni la Posición común añaden como órganos obligatorios un comité ejecutivo o una secretaría.
