Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la celebraci%oacute%n de Acuerdos bilaterales por los que se establece un procedimiento de informaci%oacute%n en materia de las reglamentaciones t%eacute%cnicas y de las reglas relativas a los servicios de la sociedad de la informaci%oacute%n entre la Comunidad Europea y la Rep%uacute%blica de Bulgaria y entre la Comunidad Europea y Ruman%iacute%a /* COM/2006/0573 final - ACC 2006/0179 */ ES Bruselas, 5.10.2006 COM(2006) 573 final 2006/0179 (ACC) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la celebración de Acuerdos bilaterales por los que se establece un procedimiento de información en materia de las reglamentaciones técnicas y de las reglas relativas a los servicios de la sociedad de la información entre la Comunidad Europea y la República de Bulgaria y entre la Comunidad Europea y Rumanía (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Como resultado de estas negociaciones se adoptaron dos Decisiones del Consejo relativas a la celebración de Acuerdos bilaterales con la República de Chipre y con la República de Hungría (Decisión 2004/299/CE, de 24 de noviembre de 2003) [1] y con los otros ocho antiguos países candidatos (Decisión 2004/330/CE, de 22 de septiembre de 2003) [2] y, posteriormente, se celebraron Acuerdos con varios antiguos países candidatos antes del 1 de mayo de 2004.
El mandato de negociación adoptado en 2002 también abarcaba la República de Bulgaria y Rumanía, países con los que la Comisión ha negociado Acuerdos bilaterales idénticos.
El texto de estos dos Acuerdos y de sus anexos es exactamente el mismo que los negociados previamente con los antiguos países candidatos antes del 1 de mayo de 2004.
Por otra parte, la definición de reglamentaciones técnicas y de reglas relativas a los servicios de la sociedad de la información es idéntica a las definiciones que aparecen en el artículo 1 de la Directiva 98/34/CE, modificada por la Directiva 98/48/CE.
De conformidad con las directrices de negociación, se ha incluido en cada Acuerdo el periodo de statu quo de tres meses contemplado en la Directiva 98/34/CE, modificada por la Directiva 98/48/CE.
Durante ese periodo de statu quo de tres meses la Comunidad tendrá derecho a formular comentarios sobre los proyectos notificados por cada uno de los dos países candidatos con el que se ha celebrado un Acuerdo bilateral, y cada uno de los dos países candidatos tendrá derecho a formular comentarios sobre los proyectos notificados por los Estados miembros.
Las definiciones son exactamente las mismas que las utilizadas en la Directiva 98/34/CE, modificada por la Directiva 98/48/CE.
Artículo 7: Información adicional.
Artículo 8: Comentarios.
Artículo 9: Periodo de statu quo.
Artículo 10: Procedimiento de urgencia.
La definición de urgencia de este artículo es idéntica a la que figura en la Directiva 98/34/CE, modificada por la Directiva 98/48/CE.
Se prevé que deberá transmitirse asimismo el texto final.
Artículo 13: Confidencialidad.
Artículo 15: Cláusula territorial.
Artículo 17: Expiración.
Este anexo clarifica en mayor medida el concepto de servicios de la sociedad de la información, según la definición del punto 2 del artículo 1 del Acuerdo.
Este anexo es idéntico al anexo V de la Directiva 98/34/CE, modificada por la Directiva 98/48/CE, y facilita una lista indicativa de servicios que no entran dentro de la definición de «servicios de la sociedad de la información».
Anexo II: Servicios financieros.
Este anexo es idéntico al anexo VI de la Directiva 98/34/CE, modificada por la Directiva 98/48/CE.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar los Acuerdos a fin de obligar a la Comunidad y para que transmita, en nombre de la Comunidad, la nota contemplada en el artículo 16 de los Acuerdos [5].
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente ACUERDO por el que se establece un procedimiento de información en materia de las reglamentaciones técnicas y de las reglas relativas a los servicios de la sociedad de la información entre la Comunidad Europea y la República de Bulgaria LA COMUNIDAD EUROPEA, por una parte, y LA REPÚBLICA DE BULGARIA, por otra, en adelante denominadas «las Partes Contratantes», VISTO el Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra [6], y, en particular, los objetivos establecidos en su artículo 1, VISTO el procedimiento de información en materia de las reglamentaciones técnicas y de las reglas relativas a los servicios de la sociedad de la información en vigor en la Comunidad Europea [7], CONSIDERANDO el compromiso de la República de Bulgaria y de la Comunidad Europea de fomentar unas relaciones económicas armoniosas entre las Partes Contratantes, CONSIDERANDO la cooperación permanente entre la Comunidad Europea y la República de Bulgaria en el campo de los obstáculos técnicos al comercio y la mutua comprensión conseguida en el marco de dicha cooperación para ampliar este procedimiento de información en materia de las reglamentaciones técnicas y de las reglas relativas a los servicios de la sociedad de la información en vigor en la Comunidad Europea a la República de Bulgaria, HAN CONVENIDO EN LO SIGUIENTE: Artículo 1 A efectos del presente Acuerdo, se aplicarán las siguientes definiciones: 1. «Producto»: cualquier producto de fabricación industrial y cualquier producto agrícola, incluidos los productos pesqueros. 2. «Servicio»: todo servicio de la sociedad de la información, es decir, todo servicio prestado normalmente a cambio de una remuneración, a distancia, por vía electrónica y a petición individual de un destinatario de servicios.
A efectos de la presente definición, se entenderá por: – «a distancia»: un servicio prestado sin que las partes estén presentes simultáneamente, – «por vía electrónica»: un servicio enviado desde la fuente y recibido por el destinatario mediante equipos electrónicos de tratamiento (incluida la compresión digital) y de almacenamiento de datos y que se transmite, canaliza y recibe enteramente por hilos, radio, medios ópticos o cualquier otro medio electromagnético, – «a petición individual de un destinatario de servicios»: un servicio prestado mediante transmisión de datos a petición individual.
En el anexo I figura una lista indicativa de los servicios no cubiertos por esta definición.
El término «especificación técnica» abarca también los métodos y procedimientos de producción de los productos agrícolas, con arreglo al artículo 38, apartado 1, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, de los productos destinados a la alimentación humana y animal, de los medicamentos definidos en el artículo 1 de la Directiva 2001/83/CE [9], así como los métodos y procedimientos de producción referentes a los demás productos, en caso de que incidan en las características de estos últimos. 4. «Otro requisito»: un requisito, distinto de una especificación técnica, impuesto a un producto, en particular por motivos de protección de los consumidores o del medio ambiente y que se refiere a su ciclo de vida con posterioridad a su comercialización, como sus condiciones de uso, reciclado, reutilización o eliminación, cuando dichas condiciones puedan afectar significativamente a la composición o naturaleza del producto o a su comercialización. 5. «Regla relativa a los servicios»: un requisito de carácter general relativo al acceso a las actividades de servicios contempladas en el punto 2 y a su ejercicio, especialmente las disposiciones relativas al prestador de servicios, a los servicios y al destinatario de servicios, con exclusión de las reglas que no se refieren específicamente a los servicios determinados en dicho punto.
Quedan incluidos los reglamentos técnicos establecidos por las autoridades designadas por los Estados miembros y que figuren en una lista elaborada por la Comisión de la Comunidad Europea [12] (denominada en lo sucesivo «la Comisión») en el marco del Comité a que hace referencia el artículo 5 de la Directiva 98/34/CE.
La República de Bulgaria deberá elaborar dicha lista y la remitirá a la Comisión el primer día del primer mes siguiente a la entrada en vigor del presente Acuerdo.
Artículo 2 El presente Acuerdo no se aplicará a aquellas medidas que los Estados miembros consideren necesarias con arreglo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea o que la República de Bulgaria considere necesarias: – para garantizar la protección de las personas, en particular de los trabajadores, cuando se usen productos, siempre que dichas medidas no afecten a los productos.
Artículo 4 La totalidad del texto del proyecto de reglamentación técnica notificado estará disponible en la lengua original y traducido íntegramente en una de las lenguas oficiales de la Comunidad Europea.
Artículo 6 Los Estados miembros y la República de Bulgaria volverán a comunicar el proyecto con arreglo a las condiciones anteriormente mencionadas si introducen en el proyecto cambios que tengan por efecto alterar significativamente su campo de acción, acortar el calendario inicialmente previsto para su aplicación, añadir especificaciones o requisitos, o hacer que estos últimos sean más restrictivos.
Artículo 7 Cada Parte Contratante podrá solicitar información suplementaria sobre un proyecto de reglamentación técnica notificado de conformidad con el presente Acuerdo.
La Comunidad Europea y la República de Bulgaria podrán formular comentarios sobre los proyectos comunicados.
Con respecto a las especificaciones técnicas u otros requisitos o reglas relativas a los servicios a que hace referencia el artículo 1, punto 6, párrafo segundo, tercer guión, los comentarios de las Partes Contratantes sólo podrán afectar a aspectos que puedan obstaculizar el comercio o, en lo que respecta a las reglas relativas a los servicios, la libre circulación de servicios o la libertad de establecimiento de los operadores de servicio y no a los aspectos fiscales o financieros de la medida. 4.
La Comisión informará a la República de Bulgaria cuando se recurra a un statu quo de seis meses de conformidad con las reglas establecidas en la Directiva 98/34/CE.
Artículo 9 Las autoridades competentes de los Estados miembros y la República de Bulgaria aplazarán la adopción de proyectos de reglamentaciones técnicas notificados durante un periodo de tres meses a partir de la fecha de recepción del texto del proyecto por parte de la Comisión.
Artículo 10 El periodo de statu quo al que se hace referencia en el artículo 9 no se aplicará en los siguientes casos: – cuando, por razones urgentes ocasionadas por una situación grave e imprevisible y relacionadas con la protección de la salud pública o la seguridad, la protección de animales o la preservación de los vegetales y, para las reglas relativas a los servicios, incluido el orden público, especialmente la protección de menores, las autoridades competentes se vean obligadas a elaborar en un plazo muy breve reglamentos técnicos con objeto de adoptarlos e introducirlos inmediatamente sin que sea posible ningún tipo de consulta o – cuando, por razones urgentes ocasionadas por circunstancias graves relativas a la protección de la seguridad e integridad del sistema financiero, especialmente la protección de depositantes, inversores y asegurados, las autoridades competentes se vean obligadas a adoptar y poner en práctica inmediatamente reglas sobre los servicios financieros.
Se comunicará asimismo el texto definitivo en la lengua original de la reglamentación técnica. 2.
Los artículos 9 y 10 no se aplicarán a las disposiciones legales, reglamentarias o administrativas de los Estados miembros y de la República de Bulgaria destinadas a prohibir la fabricación, en la medida en que no obstaculicen la libre circulación de productos. 3.
Los artículos 9 y 10 no se aplicarán a las especificaciones técnicas u otros requisitos o a las reglas relativas a los servicios a que hace referencia el artículo 1, punto 6, párrafo segundo, tercer guión.
Artículo 13 La información suministrada con arreglo al presente Acuerdo se considerará confidencial siempre que se solicite.
Por otra parte, las Partes Contratantes podrán, de mutuo acuerdo, celebrar reuniones adicionales ad hoc para tratar casos específicos de interés particular para cualquiera de las Partes Contratantes. 2.
La República de Bulgaria nombrará a un experto para que la represente en las reuniones del Comité creado con arreglo al artículo 5 de la Directiva 98/34/CE, parte «servicios de la sociedad de la información» y «reglamentaciones técnicas».
Artículo 15 El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, a los territorios en los que sea de aplicación el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con arreglo a las condiciones establecidas en ese Tratado y, por otra, al territorio de la República de Bulgaria.
Artículo 16 El presente Acuerdo entrará en vigor el primer día del segundo mes siguiente a la fecha en que las Partes Contratantes hayan intercambiado notas que confirmen la conclusión de sus respectivos procedimientos para la entrada en vigor del presente Acuerdo.
Artículo 17 El presente Acuerdo expirará en la fecha de la adhesión de la República de Bulgaria a la Unión Europea.
Artículo 18 El presente Acuerdo está redactado por duplicado en lengua alemana, búlgara, checa, danesa, neerlandesa, eslovena, eslovaca, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, polaca, portuguesa y sueca, y todos los textos son igualmente auténticos.
ANEXO I Lista indicativa de servicios no cubiertos por el artículo 1, punto 2, párrafo segundo 1.
las solicitudes de reuniones ad hoc; 8.
las respuestas a las solicitudes de reuniones ad hoc; 9.
las solicitudes de textos definitivos; 10.
A efectos de la presente definición, se entenderá por: – «a distancia»: un servicio prestado sin que las partes estén presentes simultáneamente, – «por vía electrónica»: un servicio enviado desde la fuente y recibido por el destinatario mediante equipos electrónicos de tratamiento (incluida la compresión digital) y de almacenamiento de datos y que se transmite, canaliza y recibe enteramente por hilos, radio, medios ópticos o cualquier otro medio electromagnético, – «a petición individual de un destinatario de servicios»: un servicio prestado mediante transmisión de datos a petición individual.
En el anexo I figura una lista indicativa de los servicios no cubiertos por esta definición.
El término «especificación técnica» abarca también los métodos y procedimientos de producción de los productos agrícolas, con arreglo al artículo 38, apartado 1, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, de los productos destinados a la alimentación humana y animal, de los medicamentos definidos en el artículo 1 de la Directiva 2001/83/CE [26], así como los métodos y procedimientos de producción referentes a los demás productos, en caso de que incidan en las características de estos últimos. 4. «Otro requisito»: un requisito, distinto de una especificación técnica, impuesto a un producto, en particular por motivos de protección de los consumidores o del medio ambiente y que se refiere a su ciclo de vida con posterioridad a su comercialización, como sus condiciones de uso, reciclado, reutilización o eliminación, cuando dichas condiciones puedan afectar significativamente a la composición o naturaleza del producto o a su comercialización. 5. «Regla relativa a los servicios»: un requisito de carácter general relativo al acceso a las actividades de servicios contempladas en el punto 2 y a su ejercicio, especialmente las disposiciones relativas al prestador de servicios, a los servicios y al destinatario de servicios, con exclusión de las reglas que no se refieren específicamente a los servicios determinados en dicho punto.
Quedan incluidos los reglamentos técnicos establecidos por las autoridades designadas por los Estados miembros y que figuren en una lista elaborada por la Comisión de la Comunidad Europea [29] (denominada en lo sucesivo «la Comisión») en el marco del Comité a que hace referencia el artículo 5 de la Directiva 98/34/CE.
Rumanía deberá elaborar dicha lista y la remitirá a la Comisión el primer día del primer mes siguiente a la entrada en vigor del presente Acuerdo.
Artículo 2 El presente Acuerdo no se aplicará a aquellas medidas que los Estados miembros consideren necesarias con arreglo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea o que Rumanía considere necesarias: – para garantizar la protección de las personas, en particular de los trabajadores, cuando se usen productos, siempre que dichas medidas no afecten a los productos.
Artículo 4 La totalidad del texto del proyecto de reglamentación técnica notificado estará disponible en la lengua original y traducido íntegramente en una de las lenguas oficiales de la Comunidad Europea.
Artículo 6 Los Estados miembros y Rumanía volverán a comunicar el proyecto con arreglo a las condiciones anteriormente mencionadas si introducen en el proyecto cambios que tengan por efecto alterar significativamente su campo de acción, acortar el calendario inicialmente previsto para su aplicación, añadir especificaciones o requisitos, o hacer que estos últimos sean más restrictivos.
Artículo 7 Cada Parte Contratante podrá solicitar información suplementaria sobre un proyecto de reglamentación técnica notificado de conformidad con el presente Acuerdo.
La Comunidad Europea y Rumanía podrán formular comentarios sobre los proyectos comunicados.
Con respecto a las especificaciones técnicas u otros requisitos o reglas relativas a los servicios a que hace referencia el artículo 1, punto 6, párrafo segundo, tercer guión, los comentarios de las Partes Contratantes sólo podrán afectar a aspectos que puedan obstaculizar el comercio o, en lo que respecta a las reglas relativas a los servicios, la libre circulación de servicios o la libertad de establecimiento de los operadores de servicio y no a los aspectos fiscales o financieros de la medida. 4.
La Comisión informará a Rumanía cuando se recurra a un statu quo de seis meses de conformidad con las reglas establecidas en la Directiva 98/34/CE.
Artículo 9 Las autoridades competentes de los Estados miembros y Rumanía aplazarán la adopción de proyectos de reglamentaciones técnicas notificados durante un periodo de tres meses a partir de la fecha de recepción del texto del proyecto por parte de la Comisión.
Artículo 10 El periodo de statu quo al que se hace referencia en el artículo 9 no se aplicará en los siguientes casos: – cuando, por razones urgentes ocasionadas por una situación grave e imprevisible y relacionadas con la protección de la salud pública o la seguridad, la protección de animales o la preservación de los vegetales y, para las reglas relativas a los servicios, incluido el orden público, especialmente la protección de menores, las autoridades competentes se vean obligadas a elaborar en un plazo muy breve reglamentos técnicos con objeto de adoptarlos e introducirlos inmediatamente sin que sea posible ningún tipo de consulta o – cuando, por razones urgentes ocasionadas por circunstancias graves relativas a la protección de la seguridad e integridad del sistema financiero, especialmente la protección de depositantes, inversores y asegurados, las autoridades competentes se vean obligadas a adoptar y poner en práctica inmediatamente reglas sobre los servicios financieros.
Se comunicará asimismo el texto definitivo en la lengua original de la reglamentación técnica. 2.
Los artículos 9 y 10 no se aplicarán a las disposiciones legales, reglamentarias o administrativas de los Estados miembros y de Rumanía destinadas a prohibir la fabricación, en la medida en que no obstaculicen la libre circulación de productos. 3.
Los artículos 9 y 10 no se aplicarán a las especificaciones técnicas u otros requisitos o a las reglas relativas a los servicios a que hace referencia el artículo 1, punto 6, párrafo segundo, tercer guión.
Artículo 13 La información suministrada con arreglo al presente Acuerdo se considerará confidencial siempre que se solicite.
Por otra parte, las Partes Contratantes podrán, de mutuo acuerdo, celebrar reuniones adicionales ad hoc para tratar casos específicos de interés particular para cualquiera de las Partes Contratantes. 2.
Rumanía nombrará a un experto para que la represente en las reuniones del Comité creado con arreglo al artículo 5 de la Directiva 98/34/CE, parte «servicios de la sociedad de la información» y «reglamentaciones técnicas».
Artículo 15 El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, a los territorios en los que sea de aplicación el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con arreglo a las condiciones establecidas en ese Tratado y, por otra, al territorio de Rumanía.
Artículo 16 El presente Acuerdo entrará en vigor el primer día del segundo mes siguiente a la fecha en que las Partes Contratantes hayan intercambiado notas que confirmen la conclusión de sus respectivos procedimientos para la entrada en vigor del presente Acuerdo.
Artículo 17 El presente Acuerdo expirará en la fecha de la adhesión de Rumanía a la Unión Europea.
ANEXO I Lista indicativa de servicios no cubiertos por el artículo 1, punto 2, párrafo segundo 1.
las solicitudes de reuniones ad hoc; 8.
las respuestas a las solicitudes de reuniones ad hoc; 9.
las solicitudes de textos definitivos; 10.
DATOS CUANTIFICADOS GLOBALES 2.1.
sig.] | Total | Créditos de compromiso (CE) | 0,014 | pm | pm | pm | pm | pm | 0,014 | Créditos de pago (CP) | 0,007 | 0,007 | pm | pm | pm | pm | 0,014 | b) Asistencia técnica y administrativa (ATA) y gastos de apoyo (DDA) (véase el punto 6.1.2) Créditos de compromiso (CE) | Nada | Nada | Nada | Nada | Nada | Nada | Nada | Créditos de pago (CP) | Nada | Nada | Nada | Nada | Nada | Nada | Nada | Subtotal a+b | | | | | | | | CE | 0,014 | pm | pm | pm | pm | pm | 0,014 | CP | 0,007 | 0,007 | pm | pm | pm | pm | 0,014 | c) Incidencia financiera global de los recursos humanos y otros gastos de funcionamiento (véanse los puntos 7.2 y 7.3) CE/CP | 0,0173 | pm | pm | pm | pm | pm | 0,0173 | TOTAL a+b+c | | | | | | | | CE | 0,0313 | pm | pm | pm | pm | pm | 0,0313 | CP | 0,0156 | 0,0156 | pm | pm | pm | pm | 0,0313 | 2.4.
Compatibilidad con la programación financiera y las perspectivas financieras Propuesta compatible con la programación financiera existente. 2.5.
CARACTERÍSTICAS PRESUPUESTARIAS Naturaleza del gasto (03 02 01) | Nueva | Participación AELC | Participación de los países candidatos | Línea PF | DNO | DD | SÍ | NO | NO | N° 1.1 | 4.
DESCRIPCIÓN Y JUSTIFICACIÓN 5.1.
Objetivos considerados El objetivo es hacer participar, antes de su adhesión a la Unión Europea, a los dos países candidatos con los que se han negociado los Acuerdos bilaterales en el sistema de notificación de reglamentos técnicos establecido por la Directiva 98/34/CE, modificada por la Directiva 98/48/CE.
Se aplica un sistema simplificado de notificación (con un periodo máximo de statu quo de tres meses y la única posibilidad de formular observaciones) a los países del Espacio Económico Europeo y, desde el 1 de enero de 2001, también a Turquía.
Disposiciones adoptadas derivadas de la valoración ex ante La valoración ex ante demostró lo siguiente: – El interés de la Comunidad Europea y de sus Estados miembros en la conclusión de acuerdos de este tipo reside en que el sistema previsto les permite recibir regularmente información sobre las iniciativas reglamentarias en preparación en los países candidatos y, de ser necesario, formular observaciones sobre los proyectos que tengan implicaciones jurídicas y económicas importantes, en particular en el ámbito de la libre circulación de productos y servicios de la sociedad de la información (entre otros ejemplos, para las entidades o empresas comunitarias que operen en los países candidatos). – Además, la puesta en práctica, en forma simplificada, de un procedimiento que se habrá de aplicar plenamente a partir de la adhesión permitirá a todas las partes preparar dicha adhesión y también garantizar la correcta aplicación de las obligaciones comunitarias. 5.1.3.
Disposiciones adoptadas a raíz de la valoración ex post Ninguna. 5.2.
Modalidades de ejecución Acción 1 La aplicación informática para la transmisión automática de textos de los Estados miembros de la Comunidad a los países candidatos y viceversa ya está en funcionamiento debido al anterior ejercicio con antiguos países candidatos antes del 1 de mayo de 2004 [véase el COM(2003) 203 final].
Acción 2 Al igual que en el marco de las notificaciones de los países del Espacio Económico Europeo, los países candidatos deberán hacer sus notificaciones en una de las lenguas comunitarias.
Esa cifra deberá duplicarse por lo que respecta a las notificaciones búlgaras y rumanas, ya que un texto notificado en inglés, por ejemplo, deberá traducirse en alemán y francés (5 x 20 x 2 = 200 páginas).
Por tanto, se puede calcular el importe en 14 000 € (400 páginas a 35 € / página).
Este importe se financiará con cargo a la dotación existente de la DG Empresa e Industria (02.0301), que anticipa ya un ligero aumento de los gastos de traducción para 2006 con objeto de preparar la ampliación.
Acción 3 La DG Empresa e Industria se ocupará de: – la coordinación del análisis de los proyectos por los demás servicios afectados de la Comisión; – la coordinación con los Estados miembros de los comentarios sobre los textos de los países candidatos y de las respuestas a los comentarios emitidos por los países candidatos sobre los textos de los Estados miembros; – la gestión de la base de datos, las traducciones y la transmisión de los mensajes.
INCIDENCIA FINANCIERA 6.1.
Intervención financiera Créditos de compromiso en millones de euros (tres decimales) Desglose | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | [n+5 y ejercicios siguientes] | Total | Acción 2 | 0,014 | pm | pm | pm | pm | pm | 0,014 | TOTAL | 0,014 | pm | pm | pm | pm | pm | 0,014 | 6.1.2.
Asistencia técnica y administrativa (ATA), gastos de apoyo (DDA) y gastos TI (créditos de compromiso) | Nada 6.2.
Cálculo de los costes por medida prevista en la parte B (referente a la totalidad del periodo de programación) Créditos de compromiso en millones de euros (tres decimales) Desglose | Tipo de realizaciones /resultados (proyectos, procesos) | Número de realizaciones/ resultados (total para los años 1…n) | Coste unitario medio | Coste total (total para los años 1…n) | | 1 | 2 | 3 | 4=(2X3) | Acción 2 - traducción | Expedientes | 10 | 0,0014 | 0,014 | COSTE TOTAL | | | | 0,014 | (Acción 2: 10 notificaciones de 20 páginas cada una = 200 páginas a traducir en 2 lenguas = 400 páginas de traducción al precio de 35 euros / página). 7.
Incidencia en los recursos humanos Tipos de puestos de trabajo | Efectivos que habrá que asignar a la gestión de la acción mediante la utilización de recursos existentes y/o suplementarios | Total | Descripción de las tareas derivadas de la acción | | Número de puestos permanentes | Número de puestos temporales | | | Funcionarios o agentes temporales | ABC | 0,10,10,1 | | 0,050,050,05 | Tareas de análisis jurídico y de apoyo administrativo | Otros recursos humanos | | | | | Total | | | 0,15 | | 7.2.
Total anual (7.2 + 7.3)II.
Coste total de la acción (I x II) | 17 250 €Hasta la adhesión a la Comunidad de los dos países candidatos. | Las necesidades en recursos humanos y administrativos se cubrirán a cargo de la dotación asignada a la DG responsable, al amparo del procedimiento de asignación anual. 8.
SEGUIMIENTO Y VALORACIÓN 8.1.
MEDIDAS ANTIFRAUDE Ninguna (a falta de acciones y estudios de acompañamiento). [1] DO L 98 de 2.4.2004, p. 30. [2] DO L 117 de 22.4.2004, p. 1. [3] Directiva 98/34/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de junio de 1998, por la que se establece un procedimiento de información en materia de las normas y reglamentaciones técnicas, DO L 204 de 21.7.1998.
Su ámbito de aplicación se amplió a los servicios de la sociedad de la información mediante la Directiva 98/48/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de julio de 1998, que modifica la Directiva 98/34/CE por la que se establece un procedimiento de información en materia de las normas y reglamentaciones técnicas, DO L 217 de 5.8.1998.
Nuevo título: Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un procedimiento de información en materia de las normas y reglamentaciones técnicas y de las reglas relativas a los servicios de la sociedad de la información. [4] DO C […] de […], p. […]. [5] La Secretaría del Consejo publicará la fecha de entrada en vigor de los Acuerdos en el Diario Oficial de la Unión Europea. [6] DO L 358 de 31.12.1994, p. 3. [7] Directiva 98/34/CE (DO L 204 de 21.7.1998, p. 37), modificada por la Directiva 98/48/CE (DO L 217 de 5.8.1998, p. 18). [8] DO L 298 de 17.10.1989, p. 23.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 97/36/CE (DO L 202 de 30.7.1997, p. 1). [9] DO L 311 de 28.11.2001, p. 67. [10] Esta definición deriva de la Directiva 98/48/CE, que hace referencia a la Directiva 90/387/CEE, relativa al establecimiento del mercado interior de los servicios de telecomunicaciones mediante la realización de la oferta de una red abierta de telecomunicaciones (DO L 192 de 24.7.1990, p. 1).
Directiva modificada por el Acta de adhesión de 1973. [21] DO L 228 de 11.8.1992, p. 1. [22] DO L 345 de 19.12.2002, p. 1. [23] DO L 357 de 31.12.1994, p. 2. [24] Directiva 98/34/CE (DO L 204 de 21.7.1998, p. 37), modificada por la Directiva 98/48/CE (DO L 217 de 5.8.1998, p. 18). [25] DO L 298 de 17.10.1989, p. 23.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 97/36/CE (DO L 202 de 30.7.1997, p. 1). [26] DO L 311 de 28.11.2001, p. 67. [27] Esta definición deriva de la Directiva 98/48/CE, que hace referencia a la Directiva 90/387/CEE, relativa al establecimiento del mercado interior de los servicios de telecomunicaciones mediante la realización de la oferta de una red abierta de telecomunicaciones (DO L 192 de 24.7.1990, p. 1).
