Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el informe peri%oacute%dico 2004 y la recomendaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n Europea sobre los progresos realizados por Turqu%iacute%a en la v%iacute%a de la adhesi%oacute%n (COM(2004)0656 %mdash% C6-0148/2004 %mdash% 2004/2182(INI)) P6_TA(2004)0096 Progresos de Turquía en la vía de la adhesión * Resolución del Parlamento Europeo sobre el informe periódico 2004 y la recomendación de la Comisión Europea sobre los progresos realizados por Turquía en la vía de la adhesión (COM(2004)0656 — C6-0148/2004 — 2004/2182(INI)) El Parlamento Europeo, - Vistos el informe periódico 2004 y la recomendación de la Comisión Europea sobre los progresos realizados por Turquía en la vía de la adhesión, de 6 de octubre de 2004 (COM(2004)0656 — C6-0148/2004) [1], - Vista su Resolución de 1 de abril de 2004 sobre el informe periódico 2003 de la Comisión sobre los progresos realizados por Turquía en la vía de la adhesión [2], así como sus anteriores resoluciones sobre este asunto aprobadas entre el 18 de junio de 1987 y el 1 de abril de 2004, - Vistas las conclusiones de los Consejos Europeos de Copenhague ( 21 y 22 de junio de 1993), Helsinki ( 10 y 11 de diciembre de 1999), Copenhague ( 12 y 13 de diciembre de 2002), Salónica ( 19 y 20 de junio de 2003) y Bruselas ( 12 y 13 de diciembre de 2003), - Visto el artículo 45 de su Reglamento, - Visto el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores y la opinión de la Comisión de Presupuestos (A6-0063/2004), A.
Considerando que en 2002 el Consejo Europeo decidió que si Turquía cumplía los criterios políticos de Copenhague, la Unión Europea (UE) iniciaría sin demora las negociaciones de adhesión, C.
Considerando que en Turquía se ha producido una convergencia legislativa e institucional sustancial hacia las normas europeas, en particular desde las elecciones de 2002, D.
Considerando que la Comisión propondrá la revisión de la Asociación para la Adhesión en la primavera de 2005 y que a partir de finales de 2005, presentará una revisión general anual, sobre el modo en que se consolidan y amplían las reformas políticas, L.
Considerando que la Comisión ha indicado que la UE tendrá que definir sus perspectivas financieras para el período posterior a 2014 antes de que las negociaciones puedan concluir, N.
Considerando que el nuevo Código Penal y la Ley relativa a los Tribunales de Apelación Intermedios se adoptaron el 26 de septiembre de 2004 y la Ley sobre asociaciones el 4 de noviembre de 2004, mientras que siguen pendientes de adopción la decisión sobre el Código de Enjuiciamiento Criminal, la legislación por la que se establece la policía judicial y la Ley relativa a la ejecución de las penas y medidas, S.
Considerando que, pese a los importantes cambios llevados a cabo en el marco de dos reformas constitucionales en 2001 y en 2004, en Turquía sigue vigente una Constitución aprobada en 1982, T.
Considerando que Leyla Zana y sus colegas han sido puestos finalmente en libertad tras un encarcelamiento injusto y que ahora están trabajando en pos de una mejor integración de los kurdos en la normalidad de la vida política turca, DD.
Considerando que las autoridades turcas siguen sin abrir la frontera entre Turquía y Armenia, con lo que dichas autoridades han desaprovechado la ocasión de fomentar unas buenas relaciones de vecindad con Armenia, FF.
Considerando que las autoridades turcas siguen sin satisfacer las solicitudes relativas a las demás cuestiones armenias tal como fueron formuladas por el Parlamento Europeo en su Resolución de 18 de junio de 1987, GG.
Considerando que, en el contexto general de la cuestión chipriota, la comunidad internacional sigue estando preocupada por el no reconocimiento de la República de Chipre por Turquía y por el hecho de que en Chipre del Norte se encuentren estacionados más de 30000 efectivos militares turcos, II.
Acoge con satisfacción el proceso de reforma política en Turquía y los cambios constitucionales y legislativos aprobados que han entrado en vigor, así como los progresos realizados en la aplicación de dichas reformas desde la Resolución del Parlamento Europeo de 5 de junio de 2003 sobre la solicitud de adhesión de Turquía a la UE [3]; opina, no obstante, que las autoridades turcas aún deberán adoptar y llevar a cabo nuevas reformas y llevar a la práctica las reformas actuales a fin de cumplir plenamente los criterios políticos; 2.
Expresa su apoyo incondicional a las organizaciones de la sociedad civil y agentes que actúan en Turquía defendiendo y fomentando los derechos y las libertades fundamentales; pide, asimismo, al Consejo y a la Comisión que cooperen más estrechamente con estas organizaciones en el proceso de control del cumplimiento de los criterios de Copenhague por parte de Turquía; 7.
Se congratula por la puesta en libertad de Leyla Zana y sus colegas del antiguo Partido Democrático (DEP), y pide que se celebre un nuevo juicio, justo y equitativo, así como la puesta en libertad inmediata de todas las personas detenidas en Turquía, condenadas por expresar pacíficamente sus opiniones; 10.
Pide a las autoridades turcas que mantengan un diálogo permanente con el Parlamento Europeo sobre los derechos de la mujer en Turquía, y tomen nota en este sentido de la resolución sobre el papel de las mujeres en la vida política, económica y social turca, que se debatirá en 2005 en el Parlamento Europeo; 30.
Pide a Turquía que fomente el proceso de reconciliación con el pueblo armenio reconociendo el genocidio perpetrado contra los armenios, tal como se expresa en anteriores resoluciones del Parlamento en relación con el estatuto de candidato de Turquía (del 18 de junio de 1987 al 1 de abril de 2004); 40.
Pide a la Comisión y al Consejo que exijan de las autoridades turcas el reconocimiento formal de la realidad histórica del genocidio de los armenios en 1915 y la apertura en breve plazo de la frontera entre Turquía y Armenia, de conformidad con las resoluciones aprobadas por el Parlamento Europeo de 1987 a 2004; 42.
Recuerda las Conclusiones del Consejo Europeo de los días 21 y 22 de junio de 1993 en las que se establecen los criterios de Copenhague para la adhesión a la UE y pide al Consejo Europeo que, en su decisión sobre la apertura de negociaciones con Turquía, declare que la capacidad de la Unión de absorber Turquía como miembro, sin dejar de mantener el impulso de la integración europea, constituye un importante criterio de la adhesión tanto desde el punto de vista de la Unión como de los países candidatos; 51.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión, así como al Secretario General del Consejo de Europa, al Presidente del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y al Gobierno y al Parlamento de Turquía. [1] Pendiente de publicación en el DO. [2] "Textos Aprobados", P5_TA(2004) 0274. [3] DO C 68 E de 18.3.2004, p. 592. --------------------------------------------------
