costes subvencionables: a) costes administrativos de libros genealogicos, b) costes para determinar la calidad genetica o el rendimiento del ganado Sector o sectores afectados : Criadores de razas ganaderas selectas de navarra Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Gobierno de Navarra Departamento de agricultura, ganadería y alimentación C/Tudela 20 E-31003 Pamplona Dirección web : www.navarra.es Ayuda no : XA 22/2006 Estado miembro : España Región : La Rioja Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Programa estratégico de comercio exterior (modificación) Fundamento jurídico : Resolución del Presidente de la Agencia de Desarrollo Económico de la Rioja de 7 de marzo de 2006 (B.O.R.
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : Presupuesto destinado para el Programa Estratégico de Comercio Exterior: 450000 EUR Intensidad máxima de la ayuda : Hasta el 50 % Fecha de aplicación : A partir del 18 de marzo de 2006 Duración del régimen o de la ayuda individual : 2006 Objetivo de la ayuda : El objetivo fundamental de estas ayudas es favorecer la adaptación de las empresas riojanas a la creciente globalización de los mercados, dotándolas de una mayor flexibidad así como favorecer la adecuación del tejido empresarial riojano inmerso en un entorno cada vez más competitivo.
El estudio de viabilidad se centrará en la mejor forma de comercializar el producto Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Province du Limbourg Limburglaan 10 Postbus 5700 6202 MA Maastricht Nederland Dirección web : www.limburg.nl Ayuda no : XA 29-06 Estado miembro : Países Bajos Región : Provincia de Frisia Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Nicolay Fryslam Base jurídica : Algemene wet bestuursrecht, titel 4.2 (loi générale sur les procédures administratives, titre 4.2) Algemene Subsidieverordening Provincie Fryslân 1998 (règlement général de 1998 sur les subventions de la province de Fryslân) Provinciewet artikel 145 (article 145 de la loi provinciale) Verordening met betrekking tot het verlenen van subsidies ten behoeve van het plattelandsbeleid voor de jaren 2005 — 2008 (règlement relatif à l'octroi de subventions en faveur de la politique rurale pour les années 2005 — 2008 Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : La cuantía total de la subvención asciende a 50000 EUR, de los que 40000 se entregarán en 2006 Intensidad máxima de la ayuda : La intensidad ayuda máxima de la ayuda es el 50 % de los gastos subvencionables.
Mai 2001 mit Vorschriften zur Verhütung, Kontrolle und Tilgung bestimmter transmissibler spongiformer Enzephalopathien (EG) Nr. 999/2001, zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 2245/2003 sowie die Landesverordnung über das Lebensmittel- und Veterinäruntersuchungsamt des Landes Schleswig-Holstein und die Landesverordnung über die Verwaltungsgebühren für das Lebensmittel- und Veterinäruntersuchungsamt des Landes Schleswig-Holstein Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa 1) Costes anuales de los análisis efectuados a los animales de especie bovina hallados muertos: - 2004: 384925 EUR - 2005: 299746 EUR - 2006: 342766 EUR (estimación) 2) Costes anuales de los análisis efectuados a los animales de especie ovina y caprina hallados muertos y a los animales sanos sacrificados: - 2004: 26168 EUR - 2005: 18520 EUR - 2006: 22319 EUR (estimación) Intensidad máxima de la ayuda : 100 %, o bien: 21,21 EUR por muestra de análisis de los bovinos hallados muertos y 17,70 EUR por muestra de análisis de los ovinos y caprinos hallados muertos, así como de los sacrificados Fecha de aplicación : La concesión se realiza con efecto retroactivo a partir de 1 de enero de 2001 según la base jurídica mencionada más arriba La notificación se efectúa con retraso, ya que estaba previsto presentar una solicitud de ayuda conjunta relativa a toda la República Federal Alemana (ayuda no 373/2003).
Los beneficiarios de la ayuda son los ganaderos de animales bovinos, ovinos y caprinos en la fase de producción Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und ländliche Räume des Schleswig-Holsteins Abt. 3 Mercatorstraße 7 D-24106 Kiel Dirección de Internet : http://www.umwelt.schleswig-holstein.de/?67603 Ayuda no : XA 31/06 Estado miembro : Francia Región : Baja Normandía Título del régimen de ayudas : Ayudas a las inversiones en la transformación de productos agrícolas en la explotación Fundamento jurídico - Article 7 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. - Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. - Délibération de l'assemblée régionale en date du 11 février 2005.
Gastos anuales previstos en el marco del régimen de ayudas : 100000 EUR Intensidad máxima de las ayudas - El 30 % de las inversiones subvencionables - El 40 % en el caso de la transformación de semillas de colza Fecha de aplicación : Desde la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea Duración del régimen de ayudas : Dos años prorrogables Objetivo de la ayuda : El régimen tiene por objeto favorecer la diversificación de las actividades de las explotaciones agrarias, favoreciendo otras actividades relacionadas con la producción, la transformación y la comercialización de los productos contemplados en el anexo I del Tratado CE, con el fin de aumentar los ingresos de los agricultores gracias a los beneficios derivados de la transformación de los productos de la explotación.
Así pues, se financiarían sobre todo las instalaciones de almacenamiento de semillas, las prensas de extracción y los equipamientos de almacenamiento de torta grasa Las ayudas tienen accesoriamente el objetivo de aumentar la renta de los agricultores (reducción de las compras de piensos, reducción de las compras de combustible) y favorecer la protección del medio ambiente (lucha contra el efecto invernadero) Sector o sectores afectados : Todas las explotaciones agrarias de Baja Normandía Nombre y dirección de la autoridad competente Monsieur le Président du Conseil régional de Basse-Normandie Abbaye aux Dames BP 523 F-14035 Caen CEDEX Dirección del sitio Web : www.region-basse-normandie.fr Ayuda no : XA 32/06 Estado miembro : Francia Región : Baja Normandía Denominación del régimen de ayudas : Ayudas a las inversiones para comercialización en la explotación de productos agrícolas Fundamento jurídico - Article 7 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. - Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. - Délibération de l'assemblée régionale en date du 11 février 2005.
Gasto anual previsto en virtud del régimen : 40000 EUR Intensidad máxima de la ayuda : 20 % de las inversiones subvencionables Fecha de aplicación : Desde la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea Duración del régimen : Dos años renovables Objetivo de la ayuda : Este régimen es complementario del régimen de ayudas a las inversiones en transformación en la explotación de los productos agrícolas de ésta, ya que su objetivo es la subvención del equipamiento necesario para la comercialización de los productos de la explotación en el circuito local: inversiones para el envasado de los productos e instalaciones necesarias para la presentación de los productos que se ofrecen a la venta.
Tampoco serán subvencionables los gastos para equipos de transporte Sector o sectores afectados : Todas las explotaciones agrícolas de Baja Normandía que comercialicen sus productos, con transformación o sin ella, para venderlos en esa región Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Monsieur le Président du Conseil régional de Basse-Normandie Abbaye aux Dames BP 523 F-14035 Caen CEDEX Dirección web : www.region-basse-normandie.fr Ayuda no : XA 33/06 Estado miembro : Francia Región : Baja Normandía Denominación del régimen de ayudas : Ayudas a la certificación de control vinculada a la transformación de productos agrícolas ecológicos por una pyme Fundamento jurídico - Article 13.2 f) du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. - Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. - Délibération de l'assemblée régionale en date du 24 juin 2005.
La ayuda se limita a 1200 EUR Sector o sectores afectados : Toda pequeña y mediana empresa que transforme productos de la agricultura ecológica en alguno de los productos que figuran en el anexo I del Tratado CE Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Monsieur le Président du Conseil régional de Basse-Normandie Abbaye aux Dames BP 523 F-14035 Caen CEDEX Dirección web : http://www.region-basse-normandie.fr Ayuda no : XA 34/06 Estado miembro : Francia Región : Baja Normandía Denominación del régimen de ayudas : Ayuda al desarrollo de símbolos oficiales de calidad Base jurídica - Article 13 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. - Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. - Délibération de l'assemblée régionale en date du 11 février 2005.
El gasto subvencionable es el coste de la certificación y la ayuda se limita a 300 EUR Sector o sectores afectados : Todas las explotaciones de Baja Normandía con producciones de agricultura ecológica Nombre y dirección de la autoridad competente Señor Presidente del Consejo Regional de Baja Normandía Abbaye aux Dames BP 523 F-14035 Caen CEDEX Dirección internet : http://www.region-basse-normandie.fr Número de la ayuda : XA 36/06 Estado miembro : Francia Región : Baja Normandía Denominación del régimen de ayudas : Ayuda a las inversiones en explotaciones agrícolas dedicadas a la agricultura ecológica Base jurídica - Article 4 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. - Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. - Délibération de l'assemblée régionale en date du 11 février 2005.
La protección del medio ambiente y la mejora de la calidad de los productos agrícolas constituyen los objetivos secundarios de estas ayudas Podrán subvencionarse las inversiones en equipos nuevos específicos de la producción de heno y del cultivo del suelo, realizadas por los agricultores con el fin de reducir el coste de la producción ecológica, como por ejemplo la compra de material agrícola para labores de bina mecánica, cosechadoras para heno, las instalaciones necesarias para la desecación de estos productos a cubierto y el material necesario para la producción de hortalizas al aire libre Ejemplos de inversiones subvencionables: instalaciones para la desecación a cubierto, hileradoras, empacadoras, pesebres, prensas-enfardadoras, henificadoras, segadoras, henificadoras rotativas y heniles El material de sustitución y el de segunda mano no serán subvencionables Sector(es) afectado(s) : Todas las explotaciones agrícolas con certificación que acredite la dedicación a la agricultura ecológica en Baja Normandía Nombre y dirección de la autoridad responsable Monsieur le Président du Conseil régional de Basse-Normandie Abbaye aux Dames BP 523 F-14035 Caen CEDEX Dirección de Internet : www.region-basse-normandie.fr Ayuda no : XA 38/06 Estado miembro : Francia Región : Baja Normandía Denominación del régimen de ayudas : Ayuda técnica a las explotaciones Fundamento jurídico - Article 14 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission du 23 décembre 2003. - Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises. - Délibération de l'assemblée régionale en date du 11 février 2005.
le Trieste 105 Cagliari Dirección web : www.regione.sardegna.it Otros datos : Las bonificaciones a favor de las PYME inscritas en el Registro de empresas artesanas según lo dispuesto en la Ley no 443/85 que no operen en el sector de la transformación y comercialización de productos agrícolas se otorgarán de conformidad con el Reglamento CE no 70/2001 Ayuda no : XA 41/06 Estado miembro : Francia Región : Hérault Denominación del régimen de ayudas : Ayuda para la adquisición de nuevas tecnologías que permitan obtener productos de calidad en consonancia con el mercado Base jurídica - Article 4 points 3 a) et 3 c) du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission européenne. - Articles L 1511-1 et suivants du code général des collectivités territoriales. - Délibération du Conseil général de l'Hérault du 15 décembre 2005.
