Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones Texto pertinente a efectos del EEE Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (2005/C 159/08) (Texto pertinente a efectos del EEE) Fecha de adopción de la Decisión: 5 de noviembre de 2004 Estado miembro (Región): Italia (Regione Marche) Ayuda no: N 6/2004 Denominación: Modernización de los buques pesqueros para mejora de la seguridad Objetivo: Ayuda al sector pesquero Fundamento jurídico: Delibera di giunta Regiónale n.1331 del 7 ottobre 2003 avente ad oggetto: approvazione bando di accesso ai finanziamenti per ammodernamento per la messa in sicurezza di imbarcazioni da pesca.
NV Objetivo: Ayuda para Investigación y Desarrollo Fundamento jurídico: Pacto de accionistas entre el Groupe Arcelor y Staal Vlaanderen NV (filial al 100 % de Participatiemaatschappij voor Vlaanderen, cuyo propietario único es la Región de Flandes) en el marco de la operación O.C.A.S.
NV Intensidad o importe de la ayuda: 30000000 de euros El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de la decisión: 19 de enero de 2005 Estado miembro: Reino Unido Ayuda no: N 477/2004 Denominación: UK Film Council, Distribution and Exhibition Initiatives, Digital Screen Network Objetivo: Ampliar la oferta de películas para el público británico aumento de la disponibilidad de "películas especializadas" en los cines.
