Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Instituto de Desenvolvimento Rural e Hidráulica | Dirección: | Av.
Afonso Costa, n.o 3, P-1949-002 Lisboa | Teléfono: | (351) 21 844 22 00 | Fax: | (351) 21 844 22 02 | Correo electrónico: | idrha@idrha.min-agricultura.pt | 2.
Agrupación solicitante: Nombre : Cooperativa Agrícola dos Produtores de Batata para Semente de Montalegre, CRL Dirección Rua General Humberto Delgado, P-5470-247 Montalegre Teléfono: (351) 276 51 22 53 Fax: (351) 276 51 25 28 Correo electrónico: quadrimonte@iol.pt Composición : productores/transformadores (X) otros ( ) 3.
Tipo de producto: Clase 1.1 -Carne fresca y despojos. 4.
Zona geográfica : La zona geográfica de producción, dentro de la cual se produce el nacimiento, la cría, el sacrificio, el despiece y el envasado del Cordeiro de Barroso, está circunscrita a los Concejos de Boticas, Chaves, Mondim de Basto, Montalegre, Murça, Ribeira de Pena, Valpaços y Vila Pouca de Aguiar, del Distrito de Vila Real.
Tras el sacrificio, las canales o piezas correspondientes de los animales sacrificados se enfrían inmediatamente después de la inspección post mortem, hasta alcanzar una temperatura igual o inferior a 4 °C (± 1 °C).
La refrigeración de acabado se lleva a los 7 °C de temperatura interna en menos de 12 horas y las condiciones de humedad relativa se mantienen entre el 85 y el 90 % hasta su expedición, de acuerdo con la legislación vigente.
Nombre: | Tradição e Qualidade — Associação Interprofissional para Produtos Agro-Alimentares de Trás-os-Montes | Dirección: | Av. 25 de Abril, 273 S/L, P-5370 Mirandela | Teléfono: | (351) 278 261 410 | Fax: | (351) 278 261 410 | Correo electrónico: | tradição-qualidade@clix.pt | Estructura de Control : %quot%Tradição e Qualidade%quot% ha sido reconocida conforme a los requisitos de la Norma 45011:2001. +++++ TIFF +++++ Etiquetado : Figura obligatoriamente en la etiqueta la mención %quot%Cordeiro de Barroso– Indicação Geográfica Protegida%quot%, el logotipo del producto y el correspondiente logotipo comunitario tras el registro comunitario.CORDEIRO DE BARROSOIndicação Geográfica En la etiqueta debe figurar también la marca de certificación, que incluye obligatoriamente el nombre del producto y la correspondiente mención, el nombre del organismo de control y el número de serie (código numérico o alfanumérico que permite rastrear el producto).
Requisitos nacionales : — [1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura, Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas --------------------------------------------------
