Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las medidas de salvaguarda de la seguridad del abastecimiento de electricidad y la inversi%oacute%n en infraestructura%raquo%(COM(2003) 740 final %mdash% 2003/0301 (COD)) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las medidas de salvaguarda de la seguridad del abastecimiento de electricidad y la inversión en infraestructura" (COM(2003) 740 final — 2003/0301 (COD)) (2005/C 120/22) El 23 de enero de 2004, de conformidad con el artículo 95 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 412o Pleno de los días 27 y 28 de octubre de 2004 (sesión del 28 de octubre de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 134 votos a favor, 7 votos en contra y 14 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Contexto 1.1 En los últimos años la política energética de la UE ha seguido tres líneas principales: - crear mercados abiertos y eficaces para la electricidad y el gas, - garantizar la seguridad del abastecimiento de energía, y - cumplir objetivos medioambientales estrictos, en particular, los relativos a la lucha contra el cambio climático.
Sin embargo, existe la preocupación de si en un mercado abierto se van a realizar las inversiones suficientes, en particular en capacidad máxima.
El objetivo propuesto de eficiencia del uso final de la energía reduciría el aumento anual en un 1 %.
Por consiguiente, las fuentes de energía renovables y la eficiencia del uso final compensarían el crecimiento de la demanda y, además, es posible que sustituyeran la capacidad existente en menos del 1 % al año como mucho.
Por lo que se refiere al apartado 2 del artículo 6, son necesarias medidas para los interconectores, tal como se señala en el punto 3.7. 4.5 Artículo 7: El CESE no está a favor de las medidas propuestas en este artículo por las razones aducidas en el punto 3.8.
Bruselas, 28 de octubre de 2004.
