Considerando el ataque contra el centro Srey Khan de la Asociación AFESIP, en el que se encontraban 91 mujeres y niñas, 83 de las cuales habían sido liberadas el día anterior por funcionarios del Departamento de Trata de Seres Humanos y Protección de la Juventud de un hotel donde se practicaba la prostitución; B.
Considerando que se desconoce el destino de estas 91 mujeres y niñas, C.
Recuerda los principios de la Carta de los Derechos Humanos y, en particular, los derechos de las niñas, en el caso de la explotación sexual de menores en Asia y en el resto del mundo; 4.
Pide a las autoridades de Camboya que garanticen la seguridad de Somaly Mam, cuya vida corre peligro; 12.
Pide a los Estados miembros de la UE que actúen conjuntamente en la lucha contra la delincuencia organizada y la trata de seres humanos, en especial la trata de menores; 14.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, al Gobierno de Camboya y a los Gobiernos de los Estados miembros de la ASEAN. [1] DO C 61 E de 10.3.2004, p. 417. [2] "Textos Aprobados", P5_TA(2004)0101. [3] DO L 269 de 19.10.1999, p. 18. --------------------------------------------------
