Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones sobre las medidas respecto de las cuales la Comisión ha incoado el procedimiento, en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Ayudas Estatales SPA 3 6/5 B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 296 12 42 Dichas observaciones se comunicarán a Francia.
Los gastos que pueden acogerse incluyen los gastos de personal (remuneración y cargas sociales) y las dotaciones para amortización de inmovilizados que no sean inmuebles, destinadas directamente a la creación de videojuegos y los otros gastos de funcionamiento, fijados de forma general en el 75 % de los gastos de personal.
A esta base de gastos así definida se le aplica el tipo de ventaja fiscal, que es igual al 20 % de la base de gastos seleccionables.
Sobre la cuestión de la proporcionalidad, la Comisión tiene en cuenta que la ventaja fiscal es del 20 % de los gastos, lo que es razonable siempre que estos costes seleccionables se definan correctamente y que solamente se tengan en cuenta los costes de producción realmente soportados.
Los "otros gastos de funcionamiento" (gastos de personal y dotaciones para amortización de inmovilizados) se establecen a tanto alzado en el 75 % de los gastos de personal.
De conformidad con el artículo 14 del Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo, toda ayuda concedida ilegalmente podrá ser reclamada a su beneficiario.
TEXTO DE LA CARTA "Par la présente, la Commission a l'honneur d'informer la France qu'après avoir examiné les informations fournies par vos autorités sur la réforme citée en objet, elle a décidé d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE. 1.
