Considera que una política de competencia fuerte y la aplicación efectiva de las normas correspondientes son sumamente importantes para mejorar la competitividad; insta, por lo tanto, a la Comisión a que garantice que en los próximos años se mantenga una política de competencia fuerte, dotada de los recursos adecuados e independiente de los Estados miembros; acoge con satisfacción el ímpetu de la Comisión en la promoción de prácticas competitivas en varios sectores, iniciando al mismo tiempo un proceso dirigido a aumentar la aplicación por parte del sector privado de las normas de competencia de la UE, mejorando los procedimientos de reparación de los daños ocasionados por las infracciones; 14.
Pide a la Comisión que presente antes de julio de 2005 su propuesta legislativa marco sobre los residuos, destinada a mejorar la coherencia en la gestión de los residuos, especialmente en lo que respecta a la jurisprudencia del TJCE; 23.
Acoge con satisfacción el compromiso de la Comisión con respecto a la reforma de la PAC en curso; pide a la Comisión que se asegure de que la aplicación de reformas de la PAC en 2005 no provoca distorsiones de la competencia entre los agricultores de los Estados miembros y de que se evita una renacionalización de la PAC; 26.
Pide a la Comisión que trabaje urgentemente con los Estados miembros para aumentar la participación en el mercado de trabajo de las personas de más de 55 años de edad —con medidas de incentivo positivo, aumentando la edad preceptiva de jubilación y/o revisando los acuerdos sobre jubilación anticipada— a fin de salvaguardar la sostenibilidad de los sistemas de pensiones; considera que va en interés de la sociedad aprovechar la experiencia y la contribución de las generaciones de más edad para el bien común general; 33.
Considera que, paralelamente, hay que hacer más hincapié en la creación de un medio ambiente respetuoso de los niños, ya sea mediante incentivos fiscales, mejores instalaciones para el cuidado de los niños o una organización más flexible de la jornada laboral, permitiendo así conciliar mejor la vida profesional y la familiar; Política social 34.
Acoge con satisfacción los objetivos políticos de la Comisión en el sector del transporte, haciendo hincapié en la mejora de la seguridad en el transporte marítimo, aéreo y por carretera, en general, y en la seguridad por lo que se refiere a las redes transeuropeas del transporte, en especial; considera que el tercer paquete sobre seguridad marítima, en particular, debería mejorar este aspecto; 49.
No considera apropiado combinar en una sola estrategia la política de los consumidores y la política sanitaria, cuando van a vencer la estrategia de política del consumidor y el programa de salud pública actuales (en 2007 y 2008 respectivamente); cree firmemente que, aunque estas dos políticas deben seguir las mismas orientaciones políticas, ambas necesitan estrategias y presupuestos propios; Una Europa más fuerte en un mundo más seguro Ampliación 57.
Considera que la simplificación de la legislación y el aumento de la calidad de su redacción siguen siendo de vital importancia; expresa su preocupación por la escasamente ambiciosa lista de ámbitos legislativos que se prevé someter al proceso de simplificación y, por lo tanto, pide a la Comisión que identifique y acelere sus programas de simplificación, refundición y consolidación de la legislación vigente — prevista inicialmente en el plan de acción de 2003 — para hacer la legislación de la UE más coherente y reducir el volumen global de textos en determinados ámbitos políticos; 82.
Destaca que es de vital importancia hacer que Europa funcione mejor y acercarla a los ciudadanos, creando una Unión más abierta, reactiva y democrática, y subraya en consecuencia la necesidad de una campaña adecuadamente coordinada entre el Consejo Europeo, el Parlamento y la Comisión para asegurar que la Constitución sea ratificada y entre en vigor el 1 de noviembre de 2006; Peticiones 83.
Pide a la Comisión que presente, según lo previsto ya en 2003, una propuesta formal de fundamento jurídico para los llamados Info-points/Carrefours, así como para la nueva generación de convenios entre la Comisión y los Estados miembros y de programas de subvenciones después de 2006; 90.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución a la Comisión, al Consejo, y a los Gobiernos y Parlamentos de los Estados miembros. [1] "Textos Aprobados", P6_TA(2004)0109. [2] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. --------------------------------------------------
