Comunicación de la Comisión — Directrices comunitarias sobre la financiación de aeropuertos y las ayudas estatales de puesta en marcha destinadas a compañías aéreas que operen desde aeropuertos regionales (Texto pertinente a efectos del EEE) Comunicación de la Comisión Directrices comunitarias sobre la financiación de aeropuertos y las ayudas estatales de puesta en marcha destinadas a compañías aéreas que operen desde aeropuertos regionales (2005/C 312/01) (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
El recurso a estas obligaciones de servicio público ha permitido al transporte aéreo contribuir plenamente a la cohesión económica y social y al desarrollo equilibrado de las regiones. (2) Al margen de este contexto, se ha adoptado toda una serie de medidas, por ejemplo, en las áreas de la asignación de franjas horarias [2], la asistencia en tierra [3] o los sistemas informatizados de reserva [4], con el fin de encuadrar la liberalización del mercado y permitir una competencia equitativa entre los agentes del sector.
Este proceso de consolidación continúa a través de recientes alianzas como la de Air France/Alitalia, Lufthansa/Austrian Airlines e Iberia/British Airways, y la reciente fusión entre Air France et KLM. (4) Las sentencias del Tribunal de Justicia conocidas bajo la denominación de %quot%cielos abiertos%quot% [5] han conferido también un nuevo impulso al sector aéreo al confirmar que la Comunidad goza de competencia para la negociación internacional en el ámbito de la aviación civil.
Evolución del sector aeroportuario (6) En el pasado, el desarrollo inicial de los aeropuertos respondía a una lógica puramente territorial o, en algunos casos, a necesidades militares.
En efecto, los siete mayores aeropuertos de la Unión Europea absorben más de un tercio del tráfico total, y los 23 mayores, más de las dos terceras partes [6]; aunque siguen siendo ante todo proveedores de las infraestructuras necesarias para el transporte aéreo, estos aeropuertos se han convertido también en prestadores muy eficaces de servicios comerciales.
La intermodalidad entre el ferrocarril y el transporte aéreo debe permitir, tal como se destaca en el Libro Blanco de 2001 [7], importantes incrementos de capacidad, transformando la competencia entre el tren y el avión en una complementariedad de ambos en las conexiones entre metrópolis mediante trenes de alta velocidad. 1.2.1.
Por su parte, los grandes aeropuertos regionales pueden competir, no sólo con otros grandes aeropuertos regionales, sino también con los grandes hubs comunitarios y con el transporte terrestre, sobre todo si disponen de un acceso por tierra de calidad.
Según esos mismos estudios, los pequeños aeropuertos no suelen entrar en competencia con otros excepto, en algunos casos, con aeropuertos vecinos de tamaño similar que cubren mercados parcialmente coincidentes. (12) En la práctica, la Decisión del Consejo y el Parlamento Europeo sobre las orientaciones comunitarias para el desarrollo de la red transeuropea de transporte [9] definió tres categorías de aeropuertos: - los aeropuertos que presentan componentes internacionales (en general, con un volumen anual de pasajeros igual o superior a 5000000), - los aeropuertos que tienen un componente comunitario (en general, con un volumen anual de pasajeros entre 1000000 y 4999999), y por último, - los aeropuertos con un componente regional y de accesibilidad (en general, con un volumen anual de pasajeros entre 250000 y 999999). (13) Por su parte, el Comité de las Regiones, en su dictamen de prospectiva de 2 de julio de 2002 sobre las capacidades aeroportuarias regionales, propuso cinco categorías de aeropuertos europeos [10]: - los principales aeropuertos centrales (más de 25 millones de pasajeros, 4 aeropuertos), es decir, aproximadamente un 30 % del tráfico aéreo europeo, - los aeropuertos nacionales (10 a 25 millones de pasajeros, 16 aeropuertos), lo cual representa aproximadamente un 35 % del tráfico aéreo europeo, - 15 aeropuertos por los que transitan entre 5 y 10 millones de pasajeros, lo cual representa aproximadamente un 14 % del tráfico aéreo europeo, - 57 aeropuertos por los que transitan entre 1 y 5 millones de pasajeros, lo cual representa aproximadamente un 17 % del tráfico aéreo europeo, - 67 aeropuertos por los que transitan entre 200000 y 1 millón de pasajeros, lo cual representa aproximadamente un 4 % del tráfico aéreo europeo [11]. (14) Según el Comité, los aeropuertos regionales corresponden generalmente a las dos últimas categorías, aunque algunos aeropuertos de la categoría intermedia pueden también considerarse regionales. (15) La Comisión considera que las dos clasificaciones coinciden ampliamente y, a efectos de las presentes Directrices, establece las cuatro categorías siguientes: - categoría A, denominada en lo sucesivo %quot%grandes aeropuertos comunitarios%quot%, con más de 10 millones de pasajeros anuales, - categoría B, constituida por los %quot%aeropuertos nacionales%quot%, con una cifra anual de pasajeros situada entre 5 y 10 millones, - categoría C, integrada por los %quot%grandes aeropuertos regionales%quot%, con una cifra anual de pasajeros situada entre 1 y 5 millones, - categoría D, denominada en lo sucesivo %quot%pequeños aeropuertos regionales%quot%, con una cifra anual de pasajeros inferior a 1 millón. 1.3.
Las compañías de bajo coste (16) Con relación a las compañías aéreas clásicas, la proporción del sector consistente en compañías de bajo coste pasó de solamente el 4,0 % en 1998 a un 20,8 % en 2004, aunque este porcentaje varía mucho según los Estados miembros [12].
En 2004, las tres principales compañías aéreas de bajo coste transportaron a más de 62 millones de pasajeros en el interior de la UE [13]. (17) La Comisión no puede por menos que congratularse y apreciar la contribución de esas empresas hacen al descenso general de los precios del transporte aéreo en Europa, a la diversificación de la oferta de servicios y a la democratización del acceso al transporte aéreo.
Objetivos de las presentes directrices y situación con respecto a las directrices de 1994 (18) Las Directrices de 1994 de la Comisión sobre la aplicación de los artículos 92 y 93 del Tratado CE y del artículo 61 del Acuerdo EEE a las ayudas estatales en el sector de la aviación [15] (en adelante denominadas %quot%Directrices del sector de la aviación%quot%) no cubren en su totalidad estos nuevos aspectos de la financiación de los aeropuertos y de las ayudas a la puesta en marcha de nuevas líneas. (19) Esas Directrices rigen casi exclusivamente las condiciones de concesión de ayudas estatales a las compañías aéreas, limitando las ayudas directas a la explotación sólo a los casos en que haya obligaciones de servicio público o cuando las ayudas tengan carácter social.
Por lo tanto, a pesar de que son necesarios nuevos esfuerzos para extender la red ferroviaria de alta velocidad a todo el territorio de la Unión, hay que intentar aprovechar la capacidad del tren de alta velocidad para ofrecer conexiones de alto rendimiento y calidad y, además, fomentar la colaboración entre los agentes del sector ferroviario y aéreo, aunque respetando siempre las disposiciones del artículo 81 del Tratado CE, con el fin de desarrollar la complementariedad entre esos modos de transporte, en beneficio de los usuarios. (23) En la medida en que constituyen una toma de posición con respecto a los factores que definirán la presencia o ausencia de ayudas estatales, las presentes Directrices ofrecen a título informativo la interpretación general que en el momento de su redacción la Comisión hace de tales cuestiones.
Existencia de ayudas estatales 3.2.1.
Análogamente, desde el momento en que un aeropuerto, con independencia de su naturaleza jurídica y modo de financiación, lleve a cabo actividades económicas, constituye una empresa a efectos del artículo 87, apartado 1, del Tratado CE y, por tanto, se le aplican las normas del Tratado sobre ayudas estatales [20]. (31) En el asunto %quot%Aeropuertos de París%quot% [21], el TJCE falló que las actividades de gestión y explotación de aeropuertos, incluida la prestación de servicios aeroportuarios a las compañías aéreas y a los diferentes proveedores de servicios de un aeropuerto, constituyen actividades económicas, ya que %quot%consisten en permitir la utilización de las instalaciones aeroportuarias por parte de las compañías aéreas y de los distintos agentes de servicios, a cambio del pago de una tasa con un tipo fijado libremente por la entidad gestora del aeropuerto, y, por otro, no forman parte del ejercicio de las prerrogativas de poder público y pueden disociarse de las actividades conexas con el ejercicio de tales prerrogativas%quot%.
Como había explicado la Comisión en su Comunicación del 10 de octubre de 2001 a raíz de los atentados del 11 septiembre de 2001, %quot%es evidente que, si algunas medidas son directamente impuestas a las compañías aéreas y a otros operadores del sector, como los aeropuertos y los prestadores de los servicios de navegación aérea, su financiación por los poderes públicos no debe dar lugar a ayudas de funcionamiento incompatibles con el Tratado%quot%. 3.2.2.
Sin embargo, conviene señalar que la gestión de un aeropuerto en su totalidad como servicio económico de interés general no debería englobar las actividades no relacionadas directamente con sus actividades básicas, enumeradas en el punto 53, inciso iv). (35) A este respecto, la Comisión recuerda la sentencia del Tribunal de Justicia en el asunto Altmark [24], que sienta jurisprudencia.
Así pues, los Estados miembros pueden ser propietarios de empresas o dirigirlas, así como adquirir acciones u otras participaciones en empresas públicas o privadas. (43) Se desprende de este principio que la actuación de la Comisión no puede ni penalizar ni dar trato de favor a las autoridades públicas que adquieran participaciones en el capital de determinadas empresas.
En el caso de que esos Estados o autoridades se comporten como lo haría un agente económico privado en el sentido arriba indicado, dichas ventajas no se entenderán constitutivas de ayudas estatales. (50) Ahora bien, si se ponen a disposición de una empresa recursos públicos en condiciones más favorables (es decir, en términos económicos, a un coste menor) que las que exigiría un agente económico privado a una empresa que se encontrase en una situación económica y competitiva comparable, habrá que considerar que existe una ventaja constitutiva de ayuda estatal. (51) Por lo que respecta a las ayudas a la puesta en marcha, existe la posibilidad de que un aeropuerto público conceda a una compañía aérea ventajas financieras utilizando sus recursos propios, generados gracias a su actividad económica, y que no constituirán ayuda estatal si el aeropuerto demuestra que actúa como lo haría un inversor privado, por ejemplo, aportando un plan de negocio que acredite las perspectivas de rentabilidad para su actividad económica como aeropuerto.
Financiación de infraestructuras aeroportuarias (55) Esta sección hace referencia a la construcción de infraestructuras y equipos aeroportuarios propiamente dichos o de apoyo directo, tal como se definen en el punto 53, icniso i), y en el punto 54. (56) La infraestructura constituye la base de las actividades económicas que lleva a cabo el gestor del aeropuerto.
Para ello, la Comisión considerará especialmente si: - la construcción y explotación de la infraestructura responden a un objetivo de interés general claramente definido (desarrollo regional, accesibilidad, etc.), - la infraestructura es necesaria y proporcionada al objetivo fijado, - la infraestructura ofrece perspectivas de utilización satisfactorias a medio plazo, en especial por lo que respecta al uso de infraestructuras existentes, - a la infraestructura puede acceder todo posible usuario en condiciones de igualdad y no discriminación, - el desarrollo del comercio no se ve afectado de manera contraria al interés de la Comunidad. 4.2.
En efecto, toda financiación pública de esos servicios le ahorraría unos gastos que normalmente debería sufragar dentro de sus actividades corrientes. (63) Esta financiación no constituye ayuda estatal si se trata de una compensación por servicio público concedida para la gestión del aeropuerto en las condiciones fijadas por la jurisprudencia del asunto Altmark [32].
Como se recuerda en la sección 3.1 de las presentes Directrices, tales ayudas no podrían declararse compatibles excepto al amparo del artículo 87, apartado 3, letras a) o c), cuando se cumplen determinadas condiciones o se trata de regiones desfavorecidas, o del artículo 86, apartado 2, si se cumplen los requisitos que garantizan que son necesarias para la explotación de un servicio de interés económico general y no afectan al desarrollo del comercio en una medida contraria al interés de la Comunidad. (64) Por lo que respecta a la aplicación del artículo 86, apartado 2, como se recuerda en el punto 40 de las presentes Directrices, la Comisión ha decidido considerar compatibles las compensaciones por servicio público constitutivas de ayudas estatales acordadas a los aeropuertos de categoría D, si se cumplen determinadas condiciones.
Toda compensación por servicio público constitutiva de ayuda estatal a los aeropuertos de mayor tamaño (categorías A, B, C) o que no cumpla los criterios y condiciones de esta decisión deberá ser notificada y examinada caso por caso. (65) En dicho examen la Comisión verificará si el aeropuerto tiene efectivamente encomendado un servicio de interés general, y comprobará que la cuantía de la compensación no excede de lo necesario para cubrir los costes ocasionados por la ejecución de las obligaciones de servicio público, teniendo en cuenta los ingresos correspondientes y un beneficio razonable. (66) La adjudicación de misiones de servicio público al aeropuerto deberá ser objeto de uno o varios actos oficiales, cuya forma podrá determinar cada Estado miembro.
Subvenciones a los servicios aeroportuarios (68) La asistencia en tierra es una actividad comercial que se abre a la competencia cuando el aeropuerto sobrepasa el umbral de 2 millones de pasajeros anuales, según dispone la Directiva 96/67/CE [34].
No obstante, si no hay competencia en la actividad de asistencia en tierra, el gestor deberá cuidarse, en particular, de no infringir disposiciones nacionales o comunitarias, y especialmente de no incurrir en un abuso de posición dominante contrario al artículo 82 del Tratado (que, por ejemplo, prohíbe a las empresas que gocen de una posición dominante en el mercado común o en una parte sustancial del mismo aplicar a distintas compañías aéreas condiciones diversas para la realización de prestaciones equivalentes, de modo que ello suponga una desventaja competitiva). (70) Por encima de 2 millones de pasajeros, sin embargo, la actividad de prestación de servicios de asistencia en tierra debe ser autosuficiente, con independencia tanto de los demás ingresos comerciales del aeropuerto como de los medios públicos que puedan ser atribuidos a éste en su condición de autoridad aeroportuaria o gestor de un servicio de interés económico general. 5.
Ayudas a la puesta en marcha 5.1.
La Comisión cuidará de que tales ayudas no beneficien a los aeropuertos de gran tamaño que ya están ampliamente abiertos al tráfico internacional y a la competencia. (75) Sin embargo, dado el objetivo general de intermodalidad y optimización del uso de las infraestructuras expresado anteriormente, no se admitirán ayudas a la puesta en servicio de nuevas rutas aéreas correspondientes a líneas ferroviarias de alta velocidad. (76) Por último, conforme a la actuación constante de la Comisión en este ámbito, se aceptará la concesión de determinadas facilidades en beneficio de las regiones ultraperiféricas que están penalizadas por un déficit de accesibilidad.
Se admitirán disposiciones similares en relación con la intensidad y la duración en el caso de las regiones a que se refiere el artículo 87, apartado 3, letra a), y las que registran una baja densidad de población. 5.2.
Criterios de compatibilidad (77) Los incentivos económicos a la puesta en marcha, salvo en el caso de que las autoridades públicas se comporten como lo haría un inversor privado en una economía de mercado (véase la sección 3.2.4), confieren una ventaja a las compañías que los reciben y, por lo tanto, pueden falsear directamente la competencia entre compañías, en la medida en que reducen los costes de explotación de los beneficiarias. (78) Dichos incentivos pueden también afectar indirectamente a la competencia entre aeropuertos, al contribuir al desarrollo de algunos de ellos, incluso impulsando a una compañía aérea a %quot%deslocalizarse%quot% transfiriendo líneas de un aeropuerto comunitario a otro regional.
En consecuencia, normalmente constituyen una ayuda estatal y deben ser notificados a la Comisión. (79) Teniendo en cuenta los objetivos ya mencionados y las importantes dificultades que puede suponer la apertura de una nueva línea, la Comisión podrá aprobar tales ayudas si se cumplen las siguientes condiciones: a) beneficiarios: las ayudas se concederán a las empresas de transporte aéreo que estén en posesión de una licencia de explotación válida expedida por un Estado miembro, en aplicación del Reglamento (CEE) no 2407/92 sobre la concesión de licencias a compañías aéreas; b) aeropuertos regionales: las ayudas se concederán a rutas que conecten un aeropuerto regional de categoría C o D con otro aeropuerto de la Unión.
Las ayudas a rutas entre aeropuertos nacionales (categoría B) sólo podrán contemplarse excepcionalmente en situaciones debidamente motivadas, en especial si uno de los dos aeropuertos está situado en una región desfavorecida.
En particular, no deben provocar un desvío del tráfico injustificado desde el punto de vista de la frecuencia y la viabilidad de servicios existentes prestados desde otro aeropuerto situado en la misma ciudad, aglomeración [40] o sistema aeroportuario [41], que se dirijan al mismo destino u otro destino comparable según los mismos criterios.
Su cuantía no podrá superar ningún año el 50 % de los costes anuales subvencionables, ni exceder del 30 % de la media global de los costes subvencionables en todo su período de vigencia.
Su cuantía no podrá superar ningún año el 50 % de los costes anuales subvencionables, ni exceder del 40 % de la media global de los costes subvencionables en todo su período de vigencia.
Si la ayuda se concede efectivamente para un período de cinco años, podrá mantenerse en el nivel del 50 % de la cuantía de los costes subvencionables durante los tres primeros años.
Tampoco se podrán conceder dichas ayudas cuando se haya reservado el acceso a una ruta a una única compañía en virtud del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92 y, en particular su apartado 1, letra d).
En aplicación de las normas de proporcionalidad, tampoco podrán acumularse estas ayudas con otras otorgadas para sufragar los mismos costes, ni siquiera si son concedidas por otro Estado. (81) Las ayudas de puesta en marcha deberán notificarse a la Comisión.
Beneficiarios de ayudas previas ilegales (82) Cuando se haya concedido a una empresa una ayuda ilegal, con respecto a la cual la Comisión haya adoptado una decisión negativa que incluya una orden de recuperación, y dicha recuperación no haya tenido lugar de conformidad con el artículo 14 del Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo, de 22 de marzo de 1999, por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 93 del Tratado CE [43], el examen de toda ayuda ulterior, ya sea a la financiación de un aeropuerto o a la puesta en marcha, deberá tener en cuenta en primer lugar el efecto acumulado de ambas ayudas y, en segundo lugar, el hecho de que la ayuda precedente no haya sido recuperada [44]. 7.
Se invita a los Estados miembros a confirmar por escrito su aceptación de estas propuestas antes del 1 de junio de 2006. (84) Si un Estado no confirma por escrito esa aceptación antes de la fecha indicada, la Comisión aplicará el artículo 19, apartado 2, del Reglamento (CE) no 659/1999 y, en caso necesario, incoará el procedimiento previsto en dicho artículo. 8.
Fuente: OAG Summer Schedules 2004, plazas ofrecidas en vuelos intracomunitarios. [13] Ryanair, Easyjet, AirBerlin.
Algunos aeropuertos remotos de Escocia e Irlanda dependen casi exclusivamente de las subvenciones por el cumplimiento de las obligaciones de servicio público%quot%. [38] Comunicaciones de la Comisión de 26 de mayo de 2004 [COM(2004) 343 final] y 6 de agosto de 2004 [SEC(2004) 1030] acerca de un estrechamiento de la asociación con las regiones ultraperiféricas. [39] Esto se refiere en especial a la transformación de una línea estacional en línea permanente o de una frecuencia no diaria en una frecuencia como mínimo diaria. [40] Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo. [41] Según se define en el artículo 2, letra m), del Reglamento (CEE) no 2408/92. [42] Directiva 89/665/CE del Consejo, de 21 de diciembre de 1989, relativa a la coordinación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas referentes a la aplicación de los procedimientos de recurso en materia de adjudicación de los contratos públicos de suministros y de obras (DO L 395 de 30.12.1989, p. 33).
