China se está transformando en un socio cada vez más importante de la Unión Europea - y viceversa -desde los puntos de vista económico y político.
Su adhesión en diciembre de 2001 a la Organización Mundial de Comercio fue un hecho importante que le facilitará el camino para abrir sus mercados e impulsar las inversiones extranjeras directas.
Los juegos olímpicos que se celebrarán en Pekín en 2008 y la exposición universal de Shangai de 2010 supondrán importantes factores de impulso a la reestructuración y a las inversiones en el sector de la aviación, pues China desea utilizar estos acontecimientos para mostrar al mundo una imagen de eficiencia y modernidad.
Sin embargo, China debe afrontar importantes desafíos en este ámbito, en especial, para adaptar sus espectaculares índices de crecimiento del tráfico aéreo a las nuevas exigencias en materia de seguridad. 1.3 China está adoptando un planteamiento gradual y selectivo, aunque resuelto, en relación con la apertura de su mercado de aviación civil.
A raíz de las sentencias sobre los acuerdos de "cielos abiertos" pronunciadas por el Tribunal de Justicia europeo el 5 de noviembre de 2002, los acuerdos bilaterales entre los Estados miembros y China no se pueden mantener y precisan ser modificados.
En mayo de 2004 se iniciaron contactos exploratorios entre la Administración General de Aviación Civil de China (AACC) y los servicios de la Comisión, que resultaron positivos y pueden constituir una buena base para entablar negociaciones oficiales. 2.
IMPORTANCIA CRECIENTE DE LA COOPERACIÓN POLÍTICA Y ECONÓMICA ENTRE LA UE Y CHINA 2.1 En los últimos años la economía China ha registrado un comportamiento espectacular, con índices de crecimiento superiores al 7% en 14 años consecutivos.
IMPORTANCIA CRECIENTE DE CHINA EN LA AVIACIÓN INTERNACIONAL - PERFIL DEL MERCADO China – Un mercado de aviación civil estratégico en rápido crecimiento 3.1 En el último decenio, el crecimiento del mercado del transporte aéreo chino ha figurado entre los mayores del mundo.
El índice de crecimiento medio anual en vuelos nacionales e internacionales se situó torno al 16% entre 1958 y 2002.
Según las previsiones, el número total de pasajeros superaría los 100 millones en 2004, alcanzando la carga los 2,5 millones de toneladas.
De un total de 141 vuelos semanales entre la UE y China en abril de 2004, Air China tenía una cuota del 28% Lufthansa del 17% y Air France del 15%.
Perspectivas de futuro 3.3 Aunque los futuros índices de crecimiento del transporte aéreo de pasajeros pueden ser menos espectaculares que los registrados en los últimos años, seguirán siendo extraordinarios.
El turismo internacional procedente de China alcanzó los 20 millones de turistas en 2003 (+ 22% de crecimiento interanual), superando a Japón para convertirse en la principal fuente de turistas de Asia.
Se calcula que en 2020 el número de viajeros internacionales procedentes de China alcance los 100 millones.
Para facilitar y atraer a Europa a los grupos de turistas chinos, la Comunidad y el Gobierno chino firmaron en febrero de 2004 un memorándum de entendimiento en virtud del cual la Comunidad se beneficiará de la calificación de "destino autorizado".
La AACC ha anunciado que abrirá progresivamente los derechos de tráfico aéreo sobre territorio chino a las compañías aéreas extranjeras, incluido un aumento de derechos de cabotaje y un estímulo a nuevas compañías extranjeras para que vuelen a China y a las compañías aéreas nacionales para que vuelen a ciudades extranjeras. 4.6 La AACC pretende liberalizar el mercado chino de la aviación en tres fases, hasta alcanzar en 2010 una apertura del 70%-80% del sector.
Como resultado de su nueva política, la AACC ha firmado una serie de acuerdos de servicios aéreos de contenido cada vez más liberal con terceros países como Singapur, Tailandia, Australia y, en último lugar, los Estados Unidos.
A menudo los servicios de carga son los primeros en ser liberalizados, y siguen iniciativas similares en el tráfico de pasajeros. 4.7 China está liberalizando también la normativa que regula la inversión civil en el sector del transporte aéreo.
Infraestructura - aeropuertos, aeronaves y gestión del tránsito aéreo 4.8 Para satisfacer la creciente demanda de servicios de transporte aéreo en China son necesarias enormes inversiones en infraestructura, concretamente en aeropuertos, aeronaves, tecnología de gestión del tránsito aéreo y sistemas de apoyo.
Desde 1990 China ha construido más de 25 nuevos aeropuertos, y en 2002 disponía de un total de 160 aeropuertos civiles.
El número total de aeropuertos debería alcanzar los 260 en 2015.
Esta cooperación deberá abordar y resolver las cuestiones jurídicas relacionadas con los acuerdos bilaterales existentes entre China y los Estados miembros. 6.2 Sin embargo, un acuerdo con China no debe circunscribirse a las cláusulas de designación comunitarias.
La Comisión colaborará estrechamente con los Estados miembros y todas las partes interesadas para definir y alcanzar los objetivos establecidos en la correspondiente propuesta de decisión del Consejo. [1] Administración General de Aviación Civil de China (AACC), 2004. [2] Fuente: Horarios publicados por OAG. [3] “Asia/Pacific Air Traffic – Growth and Constraints”, Air Transport Action Group (ATAG), 2001. [4] COM (2004) 74, “ Una política aérea de la Comunidad para sus países vecinos ”, 9 de febrero de 2004. [5] COM(2001) 370.
