Ltd., de conformidad con el artículo 12 del Reglamento de base.
Modelos investigados (13) Se recibieron las solicitudes de exención, junto con la información técnica pertinente, correspondientes a los siguientes modelos de equipos de cámaras: (i) Sony: - Visor HDVF-C30W (ii) JVC - Bloque de cámara KY-F560E El visor Sony se presentó como un modelo que solo puede utilizarse con cámaras de vídeo, cámaras que están excluidas del ámbito del Reglamento (CE) nº 2042/2000.
En particular, la relación señal/ruido de estos bloques de cámara es de 54 dB, mientras que la descripción del Reglamento (CE) nº 2042/2000 del Consejo para los bloques de cámara requiere “‘55 dB o más en condiciones normales”.
Por consiguiente, todas las importaciones del siguiente modelo de visor realizadas desde el 1 de abril de 2003 deben eximirse del derecho desde esa fecha: Sony – Visor HDVF-C30W ii) Bloque de cámara KY-F560E (16) En lo que respecta al bloque de cámara KY-F560E, se concluyó que, aunque entra en el ámbito de la descripción de producto de la letra a) del apartado 2 del artículo 1 del Reglamento (CE) nº 2042/2000 del Consejo, este modelo se destina principalmente a usos técnicos y médicos.
Por consiguiente, todas las importaciones del siguiente modelo de cámara realizadas desde el 15 de abril de 2004 deben eximirse del derecho desde esa fecha: JVC - Camera head KY-F560E 4.
El presente Reglamento se aplicará a las importaciones de los siguientes modelos producidos y exportados a la Comunidad Europea por los siguientes productores exportadores: (a) Sony Corporation (Sony) desde el 1 de abril de 2003: - Visor HDVF-C30W (b) Victor Company of Japan Limited (JVC) desde el 15 de abril de 2004: - Bloque de cámara KY-F560E El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro.
