Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre Bolivia P6_TA(2005)0241 Bolivia Resolución del Parlamento Europeo sobre Bolivia El Parlamento Europeo, - Vistas sus Resoluciones anteriores sobre la situación en Bolivia, y en particular su Resolución de 23 de octubre de 2003 [1], - Visto el apartado 5 del artículo 115 de su Reglamento, A.
Alarmado por la grave crisis institucional que afecta a la República de Bolivia, especialmente después de la dimisión del Presidente Carlos Mesa, B.
Manifiesta su preocupación ante los sucesos políticos y sociales que vienen ocurriendo en Bolivia, particularmente en La Paz, sede de los poderes ejecutivo y legislativo; 3.
Manifiesta su esperanza de que se encuentre un consenso en el seno de la sociedad boliviana, con el fin de que los recursos naturales del país, en particular los recursos energéticos, contribuyan a su desarrollo y al bienestar social de sus habitantes; 4.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión, a los Gobiernos de los Estados miembros, al Gobierno y al Congreso de la República de Bolivia, así como al Secretario General de la OEA. [1] DO C 82 E de 1.4.2004, p. 634. --------------------------------------------------
