En su 414o Pleno de los días 9 y 10 de febrero de 2005 (sesión del 9 de febrero de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 138 votos a favor, 1 en contra y 4 abstenciones el presente Dictamen. 1.
El CESE considera este enfoque político en su conjunto un mérito notable de la Estrategia de Lisboa. 2.2 En el ámbito de la política de empleo, de Lisboa tienen que surgir nuevos impulsos para la estrategia de empleo europea, debe aumentar la contribución de la política activa de empleo a la lucha contra la pobreza, debe fomentarse el empresariado como motor fundamental para el crecimiento y el empleo, y la tasa de empleo debe incrementarse por encima de los objetivos cuantitativos en toda la UE. - Así pues, la tasa media de empleo actual debería aumentar del 61 % al 70 % y el nivel de empleo femenino debería pasar del 51 % actual al 60 % antes de 2010.
Posteriormente, un año más tarde en Estocolmo se fijaron objetivos intermedios (una tasa de empleo del 67 % y un nivel de empleo femenino del 57 % antes de 2005).
La ralentización económica causada por choques externos para los que la política macroeconómica no previó una protección suficiente hizo que del progreso general en las tasas de empleo se pasara a una situación de estancamiento en 2001.
Una reactivación súbita del crecimiento económico puede hacer este objetivo alcanzable para 2010, al menos para la UE-15. - Con porcentajes de más de un 8 % (UE-15) y casi un 10 % (UE-25), la diferencia con el objetivo para los trabajadores de más edad es más amplia y ofrece menos posibilidades de recuperar el retraso [2].
Así, por ejemplo, la edad media de salida del mercado de trabajo ha pasado de los 60,4 años en 2001 a los 60,8 en 2002 [3].
Por otro lado, en la actualidad el desarrollo económico en los nuevos Estados miembros es claramente más dinámico, con una tasa de crecimiento anual en parte superior con mucho al 4 %.
El CESE ha abordado exhaustivamente esta cuestión con los representantes de la sociedad civil de los países de la adhesión en el marco de los comités consultivos mixtos. 3.
Por lo que se refiere a los impuestos que gravan los factores móviles y también en el ámbito del medio ambiente, debería debatirse la posibilidad de un impuesto mínimo. - Por otra parte, el CESE ya ha instado en reiteradas ocasiones a los Estados miembros a que redoblen sus esfuerzos para modernizar y mejorar sus sistemas de protección social a fin de facilitar su disfrute [21]. 5.9 Uno de los objetivos de Lisboa se refiere también al aumento de la tasa de empleo de las trabajadoras y los trabajadores de más edad.
En las recomendaciones deberían tenerse en cuenta los fundamentos de la política económica europea. - Hay que impulsar una reactivación visible de los componentes de la demanda, el consumo y la inversión tanto privada como pública, a fin de compensar el escaso poder adquisitivo europeo.
El esfuerzo se exige tanto de aquellos que tienen un nivel de empleo superior o en torno al 70 % como de aquellos que están por debajo.
