Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones - Revisi%oacute%n intermedia del programa eTEN /* COM/2005/0354 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 1.8.2005 COM(2005)354 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES Revisión intermedia del programa eTEN 1.
INTRODUCCIÓN De conformidad con el artículo 14 de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a un conjunto de orientaciones para las redes transeuropeas de telecomunicaciones (eTEN), «la Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones un informe sobre la aplicación de la presente Decisión durante el período comprendido entre julio de 2000 y junio de 2004».
Sus dos objetivos eran: - realizar una evaluación ex post de la ejecución y las prestaciones del programa en relación con sus objetivos y resultados a lo largo del período comprendido entre julio de 2000 y junio de 2004, ampliada con una evaluación de las repercusiones socioeconómicas del programa a plazo más largo, - realizar una evaluación ex ante de las posibles reorientaciones del programa en el próximo futuro (hasta concluir 2006) y las posibles opciones políticas con vistas a una nueva fase del programa a partir de 2006.
Las «Conclusiones y recomendaciones» del proyecto de informe final de esta evaluación se entregaron al Comité de gestión de eTEN el 14 de diciembre de 2004. 2.
Tras la precedente revisión del programa TEN Telecom[4], y también del «informe especial del Tribunal de Cuentas»[5], se revisó el anexo 1 de la Decisión sobre orientaciones redefiniendo los «servicios de interés común» y el programa pasó a denominarse eTEN.
eTEN se propone ahora acelerar la asimilación de los servicios electrónicos transeuropeos de interés común en la UE y coadyuvar al logro de los objetivos definidos en el plan de acción eEurope 2005.
OPINIÓN GENERAL DE LA COMISIÓN SOBRE LA EVALUACIÓN La Comisión considera que el informe de evaluación contiene una apreciación equitativa del programa eTEN durante el período comprendido entre julio de 2000 y junio de 2004.
Teniendo en cuenta tanto las conclusiones ex-ante como ex-post , la Comisión ha acometido ya la definición de este nuevo programa continuador.
Conclusión 1: La modificación en 2002 del fundamento jurídico del programa ha tenido apreciables efectos positivos sobre su ejecución.
La Comisión coincide en líneas generales con esta conclusión, así como con las conclusiones afines 6, 7 y 8.
Conclusión 6: La escasa participación en los proyectos del sector público obstaculiza tanto el despliegue como el logro de impactos de mayor magnitud.
Conclusión 9: eTEN desempeña un papel importante en la cadena del valor que va de la investigación al despliegue.
La participación resuelta de los organismos públicos se promueve ya vigorosamente en la campaña de información, así como en los criterios de adjudicación reforzados.
Recomendación 2: Otorgar prioridad a la reproducción de servicios que hayan probado su sostenibilidad y utilidad en un contexto nacional.
Recomendación 4: Seguir en la línea de incrementar la financiación máxima global de los proyectos.
Recomendación 5: Definir los objetivos y los hitos del proyecto en términos de resultados concretos, no de prestaciones.
Recomendación 6: Mejora permanente del programa de trabajo.
El programa de trabajo para 2005 tiene en cuenta la experiencia adquirida en anteriores convocatorias de propuestas y las recomendaciones formuladas en el informe de evaluación.
A la vista de la conclusión del informe de evaluación en la que se afirma que «los objetivos generales de eTEN están plenamente en consonancia con la estrategia de Lisboa», las recomendaciones a plazo más largo han sido tenidas en cuenta, según se describe en la sección 6, a la hora de rediseñar el programa como elemento clave de la nueva iniciativa continuadora de eEurope 2005, a saber, la iniciativa lanzada por la Comisario Reding el 1 de junio de 2005.
