Posici%oacute%n Com%uacute%n (CE) n%deg% 23/2005, de 12 de abril de 2005, aprobada por el Consejo de conformidad con el procedimiento establecido en el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la gesti%oacute%n de los residuos de industrias extractivas y por la que se modifica la Directiva 2004/35/CE Posición Común (CE) no 23/2005 aprobada por el Consejo el 12 de abril de 2005 con vistas a la adopción de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de … sobre la gestión de los residuos de industrias extractivas y por la que se modifica la Directiva 2004/35/CE (2005/C 172 E/01) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 175, apartado 1, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], Visto el dictamen del Comité de las Regiones [2], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [3], Considerando lo siguiente: (1) La Comunicación de la Comisión titulada "La seguridad de la minería: informe de seguimiento de los últimos accidentes ocurridos en el sector" establece como una de sus actuaciones prioritarias una iniciativa para regular la gestión de los residuos de las industrias extractivas.
La gestión de dichos residuos deberá regirse por la Directiva 75/442/CEE, por la Directiva 1999/31/CE del Consejo, de 26 de abril de 1999, relativa al vertido de residuos [9], o cualquier otro acto jurídico comunitario pertinente, como es el caso de los residuos de una prospección o explotación minera o una instalación de tratamiento que posteriormente se trasladan a otro lugar que no sea una instalación de residuos de extracción en el sentido de la presente Directiva. (9) Tampoco se aplica la presente Directiva a los residuos resultantes de la prospección y la extracción submarina de recursos minerales y de su tratamiento ni a la inyección de aguas y la reinyección de aguas subterráneas, mientras que los residuos inertes, los residuos de extracción no peligrosos, el suelo no contaminado y los residuos procedentes de la extracción, tratamiento o almacenamiento de turba deben estar sujetos solamente a un número limitado de requisitos habida cuenta de sus menores riesgos medioambientales.
No obstante, estas exenciones no deben aplicarse a las instalaciones de residuos de la categoría A. (10) Además, si bien esta Directiva abarca la gestión de residuos de las industrias extractivas que pueden ser radiactivos, no cubre sin embargo aquellos aspectos que son específicos de la radiactividad. (11) De conformidad con la Directiva 75/442/CEE y con los artículos 31 y 32 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom), el objetivo de la gestión de los residuos generados en la extracción de materiales utilizados por sus propiedades radiactivas es garantizar la protección de los trabajadores, la población y el medio ambiente contra los peligros derivados de las radiaciones ionizantes.
La presente Directiva no es aplicable a la gestión de dicho residuo cuando éstos estén cubiertos por legislación basada en el Tratado Euratom. (12) La fidelidad a los principios y prioridades determinados en la Directiva 75/442/CEE y, en particular, en sus artículos 3 y 4, exige que los Estados miembros garanticen que las entidades explotadoras del sector de las industrias extractivas toman todas las medidas necesarias para impedir o reducir en la medida de lo posible los efectos reales o potenciales negativos para el medio ambiente y la salud de las personas como consecuencia de la gestión de los residuos de las industrias extractivas. (13) Estas medidas deben basarse, entre otros elementos, en el concepto de las mejores técnicas disponibles tal y como se definen en la Directiva 96/61/CE y, cuando esas técnicas son aplicadas, son los Estados miembros los que deben determinar la forma en que las características técnicas de la instalación de residuos, su ubicación geográfica y las condiciones medioambientales locales pueden, llegado el caso, ser tenidas en consideración. (14) Los Estados miembros deben asegurar que las entidades explotadoras de las industrias extractivas elaboren planes apropiados de gestión de los residuos para el tratamiento, la recuperación y la eliminación de residuos de las industrias extractivas.
Además, Los Estados miembros deber tomar las medidas necesarias para garantizar que las autoridades competentes vuelven a considerar de forma periódica las condiciones de autorización y, en su caso, las actualizan. (18) Debe obligarse a los Estados miembros a garantizar que, de acuerdo con la Convención de las Naciones Unidas sobre el acceso a la información, la participación del público en la toma de decisiones y el acceso a la justicia en materia de medio ambiente, de 25 de junio de 1998 (Convención de Aarhus), el público sea informado de toda solicitud de autorización de gestión de residuos y que el público afectado sea consultado previamente a la concesión de una autorización de gestión de residuos. (19) Es necesario señalar claramente los requisitos que deben exigirse a las instalaciones de residuos de las industrias extractivas en cuanto a su ubicación, gestión, control, cierre y medidas de prevención y de protección que deben tomarse contra todo daño al medio ambiente, desde una perspectiva a corto y a largo plazo, y más especialmente contra la contaminación de las aguas subterráneas por la infiltración de lixiviados en el suelo. (20) Es necesario definir claramente las clases de instalaciones de gestión de residuos de la categoría A utilizadas para los residuos de las industrias extractivas, habida cuenta de los efectos probables de la contaminación resultante del funcionamiento de esas instalaciones o de accidentes que impliquen la fuga de residuos de la instalación. (21) Los residuos vueltos a colocar en los huecos de las excavaciones para su rehabilitación o con fines de construcción relacionados con el proceso de extracción de mineral, como la construcción o el mantenimiento en huecos para el acceso de maquinaria, rampas de transporte, mamparas, barreras de seguridad o muros de sostenimiento también tienen que someterse a determinados requisitos para proteger las aguas superficiales y/o subterráneas, asegurar la estabilidad de dichos residuos, y garantizar un seguimiento adecuado con posterioridad al cese de dichas actividades.
Además, las autoridades competentes deben poder comprobar a su satisfacción que las entidades explotadoras toman las medidas adecuadas con respecto a la construcción y mantenimiento de cualquier nueva instalación de residuos o con respecto a cualquier ampliación o modificación de una instalación de residuos existente, incluida la fase posterior al cierre de la instalación de residuos. (23) Es necesario establecer procedimientos comunes de control durante las fases de explotación y de gestión posterior al cierre de las instalaciones de residuos.
Además, de acuerdo con el principio de quien contamina paga y de conformidad con la Directiva 2004/35/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, sobre responsabilidad ambiental en relación con la prevención y reparación de daños ambientales [14], conviene aclarar que las entidades explotadoras de instalaciones de residuos de las industrias extractivas deben disponer de una cobertura adecuada de responsabilidad civil respecto a daños ambientales causados por sus actividades o el riesgo inminente de dichos daños. (27) En el caso de la explotación de instalaciones de gestión de residuos de las industrias extractivas que puedan tener efectos transfronterizos adversos significativos sobre el medio ambiente o cualquier otro riesgo para la salud humana en el territorio de otro Estado miembro, debe haber un procedimiento común que facilite las consultas entre países vecinos.
Dichas sanciones deben ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. (31) Es necesario que los Estados miembros velen por que se elabore un inventario de las instalaciones de residuos cerradas situadas en su territorio que tengan un impacto medioambiental negativo grave o que puedan convertirse a medio o corto plazo en una amenaza para la salud de las personas o para el medio ambiente. (32) La Comisión debe asegurar un intercambio apropiado de información científica y técnica sobre la forma de elaborar un inventario de las instalaciones de residuos cerradas en cada Estado miembro y sobre el desarrollo de metodologías para asistir a los Estados miembros en el cumplimiento de la presente Directiva en lo que se refiere a la rehabilitación de instalaciones de residuos cerradas.
Este tipo de enfoque está en consonancia con el artículo 6 del Tratado, particularmente en lo que respecta a la integración de las exigencias de la protección del medio ambiente en la política comunitaria en el ámbito de la cooperación para el desarrollo. (34) Los Estados miembros no pueden por sí solos alcanzar de manera suficiente el objetivo de esta Directiva, a saber, la mejora de la gestión de los residuos de las industrias extractivas, puesto que la mala gestión de estos residuos puede causar contaminación de carácter transfronterizo.
Por consiguiente, puesto que, dada la dimensión y los efectos de la presente Directiva, su objetivo puede lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
Sin perjuicio de las disposiciones de los apartados 2 y 3, la presente Directiva se aplicará a la gestión de los residuos de extracción, es decir, los residuos resultantes de la prospección, de la extracción, del tratamiento y del almacenamiento de recursos minerales, así como de la explotación de canteras, en lo sucesivo denominados "residuos de extracción". 2.
Artículo 4 Requisitos generales 1.
Las medidas a las que hace referencia el apartado 2 se basarán, entre otras cosas, en las mejores técnicas disponibles, sin prescribir el uso de ninguna técnica o tecnología específica, pero teniendo en cuenta las características técnicas de la instalación de residuos, su ubicación geográfica y las condiciones medioambientales locales.
Artículo 5 Plan de gestión de residuos 1.
El plan de gestión de residuos contendrá al menos los siguientes elementos: a) cuando sea aplicable, la clasificación propuesta para la instalación de residuos de conformidad con los criterios establecidos en el anexo III: - cuando se precise una instalación de residuos de categoría A, un documento que demuestre que se va a aplicar una política de prevención de accidentes graves, un sistema de gestión de la seguridad para su puesta en práctica y un plan de emergencia interno de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6, apartado 3, - cuando el operador no considere precisa una instalación de categoría A, información suficiente que lo justifique, con indicación de los posibles riesgos de accidente; b) la caracterización de los residuos de conformidad con el anexo II y una relación de las cantidades totales estimadas de residuos de extracción que se producirán durante la fase de explotación; c) una descripción de la actividad que genera esos residuos y de cualquier tratamiento posterior al que éstos se sometan; d) una descripción de la forma en que el medio ambiente y la salud humana puedan verse afectados negativamente por el depósito de esos residuos y de las medidas preventivas que se deban tomar a fin de minimizar el impacto medioambiental durante la explotación y después del cierre, con inclusión de los aspectos mencionados en el artículo 11, apartado 2, letras a), b), d) y e); e) los procedimientos de control y seguimiento propuestos con arreglo al artículo 10, cuando sea aplicable, y al artículo 11, apartado 2, letra c); f) el plan propuesto para el procedimiento de cierre, incluida la rehabilitación, y el procedimiento de mantenimiento posterior al cierre, previstos en el artículo 12; g) medidas para prevenir o disminuir el deterioro de la calidad del agua y la contaminación del aire y el suelo con arreglo al artículo 13.
Artículo 6 Prevención de accidentes graves e información 1.
Los planes de emergencia a que se refiere el apartado 3 tendrán los siguientes objetivos: a) contener y controlar los accidentes graves y otros incidentes pare reducir al mínimo sus efectos y, en particular, para limitar los daños a la salud de las personas y al medio ambiente; b) aplicar las medidas necesarias para proteger la salud de las personas y el medio ambiente de los efectos de accidentes graves y otros incidentes; c) comunicar la información necesaria al público y a los servicios o a las autoridades correspondientes de la zona; d) tomar medidas para la rehabilitación, restauración y limpieza del medio ambiente tras un accidente grave.
Los Estados miembros garantizarán que, en caso de accidente grave, la entidad explotadora facilite inmediatamente a la autoridad competente toda la información necesaria para ayudar a reducir al mínimo sus consecuencias para la salud de las personas y para evaluar y reducir al mínimo la magnitud, real o potencial, de los daños al medio ambiente. 5.
Los Estados miembros garantizarán que se facilite al público interesado, gratuitamente y de oficio, información sobre las medidas de seguridad y sobre la intervención necesaria en caso de accidente; dicha información deberá contener al menos los elementos enumerados en la sección 2 del anexo I.
La información que se especifica en el apartado 2 podrá incluirse en una autorización única o en varias, siempre que se cumplan todos los requisitos previstos en el presente artículo. 2.
La solicitud de autorización contendrá al menos la siguiente información: a) la identidad de la entidad explotadora; b) la ubicación propuesta de la instalación de residuos, así como cualesquiera otras ubicaciones alternativas; c) el plan de gestión de residuos con arreglo al artículo 5; d) las disposiciones adecuadas a efectos de una garantía financiera o equivalente conforme a lo dispuesto en el artículo 14; e) la información proporcionada por la entidad explotadora de acuerdo con el artículo 5 de la Directiva 85/337/CEE [20] si, conforme a esa Directiva, se exige una evaluación del impacto medioambiental. 3.
La autoridad competente sólo concederá una autorización si considera que: a) la entidad explotadora cumple todos los requisitos pertinentes de la presente Directiva; b) la gestión de los residuos no entra en conflicto directamente ni interfiere de ninguna otra manera con la aplicación del plan o de los planes de gestión de residuos pertinentes a que hace referencia el artículo 7 de la Directiva 75/442/CEE. 4.
Los Estados miembros tomarán todas las medidas necesarias para garantizar que las autoridades competentes reconsideran periódicamente y, de ser necesario, actualizan, las condiciones de autorización: - cuando haya cambios sustanciales en la explotación de la instalación o de los residuos depositados, - sobre la base de resultados de control proporcionados por la entidad explotadora de conformidad con el artículo 11, apartado 3, o de inspecciones realizadas según el artículo 17, - a la luz del intercambio de información sobre cambios sustanciales en las mejores técnicas disponibles, de conformidad con el artículo 21, apartado 3. 5.
Artículo 8 Participación del público 1.
Se informará al público, mediante avisos públicos u otros medios apropiados, tales como los electrónicos cuando estén disponibles, en una fase temprana del procedimiento de concesión de una autorización o, a más tardar, tan pronto como sea razonablemente posible facilitar la información de los siguientes asuntos: a) la solicitud de una autorización; b) cuando proceda, el hecho de que una decisión relativa a una solicitud de autorización esté sujeta a consultas entre los Estados miembros de conformidad con el artículo 16; c) las señas de las autoridades competentes responsables de tomar la decisión, de aquellas de las que pueda obtenerse información pertinente, de aquellas a las que puedan plantearse observaciones o preguntas, y los pormenores del calendario para la presentación de observaciones o la formulación de preguntas; d) la naturaleza de las posibles decisiones; e) si procede, los pormenores de una propuesta de actualización de una autorización o de las condiciones de la misma; f) una indicación de las fechas y los lugares en los que se facilitará la información pertinente, o de los medios por los que se informará; g) los procedimientos de participación del público definidos con arreglo al apartado 7. 2.
Los Estados miembros velarán por que se pongan a disposición del público interesado en los plazos adecuados: a) de acuerdo con la legislación nacional, los principales informes y dictámenes dirigidos a la autoridad competente en el momento en que el público fue informado, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1; b) de conformidad con las disposiciones de la Directiva 2003/4/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2003, relativa al acceso del público a la información medioambiental y por la que se deroga la Directiva 90/313/CEE del Consejo [21], información adicional a la mencionada en el apartado 1 que sea pertinente para la decisión con arreglo al artículo 7 de la presente Directiva y que solamente esté disponible una vez que el público haya sido informado con arreglo al apartado 1 anterior. 3.
Artículo 9 Sistema de clasificación de las instalaciones de residuos A efectos de la presente Directiva, las autoridades competentes clasificarán las instalaciones de residuos como de categoría A de conformidad con los criterios que se establecen en el anexo III.
Artículo 10 Huecos de excavación 1.
Artículo 11 Construcción y gestión de instalaciones de residuos 1.
La autoridad competente deberá asegurarse de que, al construir una nueva instalación de residuos o modificar una instalación existente, la entidad explotadora garantice que: a) la instalación de residuos está adecuadamente situada teniendo en cuenta en particular factores geológicos, hidrológicos, hidrogeológicos, sísmicos y geotécnicos, y está diseñada de forma que cumpla las condiciones necesarias para, con perspectivas a corto y largo plazo, prevenir la contaminación del suelo, el aire, las aguas subterráneas o las aguas superficiales, teniendo en cuenta en especial las Directivas 76/464/CEE [22], 80/68/CEE [23] y 2000/60/CE, y asegura la recogida eficaz del agua contaminada y los lixiviados de acuerdo con lo previsto en la autorización, y reduciendo la erosión causada por el agua y la abrasión causada por el viento en la medida en que ello sea técnicamente posible y económicamente viable; b) la instalación de residuos está adecuadamente construida, gestionada y mantenida para asegurar su estabilidad física y prevenir la contaminación del suelo, el aire y de las aguas superficiales o subterráneas a corto y largo plazo, así como para minimizar en la medida de lo posible el daño al paisaje; c) existen planes y disposiciones adecuados para el seguimiento y la inspección periódicos de la instalación de residuos por personas competentes, así como para intervenir en caso de que se detecten indicios de inestabilidad o de contaminación del agua o del suelo; d) se toman las disposiciones adecuadas para la rehabilitación del terreno y para el cierre de la instalación de residuos; e) se toman las disposiciones adecuadas para la fase posterior al cierre de la instalación de residuos.
Los Estados miembros tomarán medidas para asegurar el cumplimiento de lo dispuesto en los apartados 2 a 5. 2.
Artículo 13 Prevención del deterioro del estado del agua y de la contaminación del aire y del suelo 1.
Artículo 14 Garantía financiera 1.
Artículo 15 Responsabilidad ambiental En el anexo III de la Directiva 2004/35/CE, se añadirá el siguiente punto: "13.
Artículo 16 Efectos transfronterizos 1.
Cuando un Estado miembro en el que esté ubicada una instalación de residuos compruebe que la explotación de una instalación de residuos de categoría A puede tener efectos adversos significativos en el medio ambiente, y provocar así un riesgo cualquiera para la salud humana en otro Estado miembro, o cuando un Estado miembro que pueda verse seriamente afectado así lo solicite, el Estado miembro en cuyo territorio se solicitó la autorización a la que se refiere el artículo 7 comunicará al otro Estado miembro los datos presentados con arreglo a ese artículo en el mismo momento en que los ponga a disposición de su propio público nacional.
Artículo 17 Inspecciones por la autoridad competente 1.
Antes del comienzo de las actividades de vertido, y, a partir de ese momento e incluido durante la fase posterior al cierre, a intervalos regulares cuya frecuencia deberá decidir el Estado miembro interesado, la autoridad competente inspeccionará toda instalación de residuos contemplada en el artículo 7 para asegurarse de que cumple las condiciones pertinentes de la autorización.
Dicho informe se elaborará sobre la base de un cuestionario o esquema que deberá adoptar la Comisión con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 23, apartado 2.
La Comisión pondrá esta información a disposición de los Estados miembros que la soliciten.
Artículo 19 Sanciones Los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicable a las infracciones de las disposiciones de Derecho interno adoptadas de conformidad con la presente Directiva y tomarán todas las medidas necesarias para garantizar su aplicación.
Artículo 20 Inventario de instalaciones de residuos cerradas Los Estados miembros se asegurarán de que se confeccione y actualice periódicamente un inventario de las instalaciones de residuos cerradas, incluidas las instalaciones de residuos abandonadas, situadas en su territorio que tengan un impacto medioambiental grave o que puedan convertirse a medio o breve plazo en una amenaza grave para la salud de las personas o para el medio ambiente.
Este inventario, que se hará público, se completará en un plazo de cuatro años a partir de … [28], teniendo en cuenta las metodologías a las que se refiere el artículo 21, si se dispone de ellas.
Artículo 21 Intercambio de información 1.
La Comisión, asistida por el comité mencionado en el artículo 23, garantizará que haya un intercambio apropiado de información técnica y científica entre los Estados miembros con vistas al desarrollo de metodologías conducentes a: a) la aplicación del artículo 20; b) la rehabilitación de las instalaciones de residuos cerradas determinadas con arreglo al artículo 20 para cumplir los requisitos del artículo 4.
Los Estados miembros garantizarán que la autoridad competente haga un seguimiento o sea informada de la evolución de las mejores técnicas disponibles. 3.
Artículo 22 Medidas de aplicación y modificación 1.
Antes del … [29], la Comisión adoptará, de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 23, apartado 2, las disposiciones necesarias para lo siguiente, dando prioridad a las letras e), f) y g): a) la armonización y transmisión periódica de la información mencionada en el artículo 7, apartado 5, y en el artículo 12, apartado 6; b) la aplicación del artículo 13, apartado 5, incluidos los requisitos técnicos relativos a la definición de cianuro disociable en ácido débil y su método de medición; c) directrices técnicas para la constitución de la garantía financiera con arreglo a los requisitos del artículo 14, apartado 2; d) directrices técnicas para las inspecciones de conformidad con el artículo 17; e) completar los requisitos técnicos para la caracterización de los residuos que figuran en el anexo II; f) interpretación de la definición que figura en el artículo 3, punto 3; g) definición de los criterios de clasificación de las instalaciones de residuos con arreglo al anexo III; h) determinación de cualesquiera normas armonizadas para los métodos de muestreo y análisis necesarios para la aplicación técnica de la presente Directiva. 2.
Artículo 23 Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité creado en virtud del artículo 18 de la Directiva 75/442/CEE, denominado en lo sucesivo "el Comité". 2.
Artículo 24 Disposición transitoria 1.
Los Estados miembros garantizarán que cualquier instalación de residuos a la que se haya otorgado una autorización o que esté ya en actividad el … [30] sea conforme a las disposiciones de la presente Directiva antes del … [31], salvo en lo que se refiere a las instalaciones mencionadas en el artículo 14, apartado 1, en cuyo caso el plazo será antes del … [32], y las mencionadas en el artículo 13, apartado 5, para las cuales la conformidad debe quedar garantizada con arreglo al calendario fijado en esta disposición. 2.
Los artículos 5 a 11, el artículo 12, apartados 1, 2, 5 y 6, el artículo 13, apartados 4 y 5, así como el artículo 14, apartados 1 a 3, no se aplicarán a las instalaciones de residuos que: - hayan dejado de aceptar residuos antes del … [31], - estén ultimando los procedimientos de cierre de conformidad con la legislación o programas pertinentes comunitarios o nacionales aprobados por la autoridad competente, y - vayan a quedar definitivamente cerradas a 31 de diciembre de 2010.
Artículo 26 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 27 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en … Por el Parlamento Europeo El Presidente … Por el Consejo El Presidente … [1] DO C 80 de 30.3.2004, p. 35. [2] DO C 109 de 30.4.2004, p. 33. [3] Dictamen del Parlamento Europeo de 31 de marzo de 2004 (DO C 103 E de 29.4.2004, p. 634), Posición Común del Consejo de 12 de abril de 2005 y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial). [4] DO L 345 de 31.12.2003, p. 97. [5] DO L 257 de 10.10.1996, p. 26.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [6] DO C 65 E de 14.3.2002, p. 382. [7] DO L 242 de 10.9.2002, p. 1. [8] DO L 194 de 25.7.1975, p. 39.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003. [9] DO L 182 de 16.7.1999, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1882/2003. [10] Directiva 96/82/CE del Consejo, de 9 de diciembre de 1996, relativa al control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas (DO L 10 de 14.1.1997, p. 13).
Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1882/2003. [11] Directiva 92/91/CEE del Consejo, de 3 de noviembre de 1992, relativa a las disposiciones mínimas destinadas a mejorar la protección en materia de seguridad y de salud de los trabajadores de las industrias extractivas por sondeos (undécima Directiva específica con arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE) (DO L 348 de 28.11.1992, p. 9). [12] Directiva 92/104/CEE del Consejo, de 3 de diciembre de 1992, relativa a las disposiciones mínimas destinadas a mejorar la protección en materia de seguridad y de salud de los trabajadores de las industrias extractivas a cielo abierto o subterráneas (duodécima Directiva especifica con arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE) (DO L 404 de 31.12.1992, p. 10). [13] DO L 327 de 22.12.2000, p. 1.
Directiva modificada por la Decisión no 2455/2001/CE (DO L 331 de 15.12.2001, p. 1). [14] DO L 143 de 30.4.2004, p. 56. [15] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [16] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. [17] DO L 377 de 31.12.1991, p. 20.
Directiva modificada por la Directiva 94/31/CE (DO L 168 de 2.7.1994, p. 28). [18] Directiva 67/548/CEE del Consejo, de 27 de junio de 1967, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas (DO 196 de 16.8.1967, p. 1).
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/73/CE de la Comisión (DO L 152 de 30.4.2004, p. 1). [19] Directiva 1999/45/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 31 de mayo de 1999, sobre la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas a la clasificación, el envasado y el etiquetado de preparados peligrosos (DO L 200 de 30.7.1999, p. 1).
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/66/CE del Consejo (DO L 168 de 1.5.2004, p. 35). [20] Directiva 85/337/CEE del Consejo, de 27 de junio de 1985, relativa a la evaluación de las repercusiones de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente (DO L 175 de 5.7.1985, p. 40).
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/35/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 156 de 25.6.2003, p. 17). [21] DO L 41 de 14.2.2003, p. 26. [22] Directiva 76/464/CEE del Consejo, de 4 de mayo de 1976, relativa a la contaminación causada por determinadas sustancias peligrosas vertidas en el medio acuático de la Comunidad (DO L 129 de 18.5.1976, p. 23).
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2000/60/CE. [23] Directiva 80/68/CEE del Consejo, de 17 de diciembre de 1979, relativa a la protección de las aguas subterráneas contra la contaminación causada por determinadas sustancias peligrosas (DO L 20 de 26.1.1980, p. 43).
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 91/692/CEE (DO L 377 de 31.12.1991, p. 48). [24] Fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. [25] Cinco años tras la fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. [26] Diez años tras la fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. [27] DO L …". [28] Fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. [29] Dos años a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [30] Fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. [31] Cuatro años tras la fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. [32] Seis años tras la fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. [33] Tres meses tras la fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. [34] 24 meses tras la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. -------------------------------------------------- ANEXO I Política de prevención de accidentes graves e información que deberá comunicarse al público interesado 1.
La caracterización de los residuos incluirá, cuando proceda y de acuerdo con la categoría de la instalación de residuos, los siguientes aspectos: 1) descripción de las características físicas y químicas previstas de los residuos que deban verterse a corto y largo plazo, con referencia particular a su estabilidad en las condiciones atmosféricas/meteorológicas reinantes en superficie; 2) clasificación de los residuos según la entrada pertinente de la Decisión 2000/532/CE de la Comisión [1], con especial atención a sus características peligrosas; 3) descripción de las sustancias químicas que deban utilizarse durante el tratamiento del recurso mineral y de su estabilidad; 4) descripción del método de vertido; 5) sistema de transporte de residuos que se vaya a utilizar. [1] Decisión 2000/532/CE de la Comisión, de 3 de mayo de 2000, que sustituye a la Decisión 94/3/CE por la que se establece una lista de residuos de conformidad con la letra a) del artículo 1 de la Directiva 75/442/CEE del Consejo, relativa a los residuos, y a la Decisión 94/904/CE del Consejo, por la que se establece una lista de residuos peligrosos en virtud del apartado 4 del artículo 1 de la Directiva 91/689/CEE del Consejo, relativa a los residuos peligrosos (DO L 226 de 6.9.2000, p. 3).
El Comité Económico y Social emitió su dictamen el 11 de diciembre de 2003 [2]. 3.
El Comité de las Regiones emitió su dictamen el 11 de febrero de 2004 [3]. 4.
El Parlamento Europeo adoptó su dictamen en primera lectura el 31 de marzo de 2004 [4]. 5.
El 12 de abril de 2005, el Consejo adoptó su Posición Común con arreglo al artículo 251, apartado 2, del Tratado.
Concretamente, el Consejo ha aceptado en principio, con ciertas adaptaciones (véase apartado 2 para más detalle), elementos de las enmiendas relativas al ámbito de aplicación de la Directiva, la definición de instalación de residuos, la garantía financiera y el inventario de las instalaciones cerradas. 2.
Enmiendas del Parlamento Europeo En la votación celebrada durante el pleno del 31 de marzo de 2004, el Parlamento Europeo aprobó en primera lectura 74 enmiendas de la propuesta.
Considerandos Enmienda 2: se ha aclarado que, para que a los residuos de las industrias extractivas se les aplique los requisitos mínimos establecidos por esta Directiva, han de ser residuos según la definición de la Directiva marco sobre residuos.
Articulado Enmienda 13: se ha incorporado el fondo de esta enmienda en el considerando 8.
Enmienda 98: el Parlamento Europeo ha propuesto que se aplique un número limitado de requisitos a los residuos inertes no peligrosos, a la tierra no contaminada y a los residuos no peligrosos procedentes de la prospección.
Por lo demás, el Consejo ha incluido la posibilidad de que los Estados miembros rebajen o no apliquen determinados requisitos a los residuos no inertes y no peligrosos, a menos que estén depositados en una instalación de residuos de la categoría A.
Enmienda 44: la prevención de la contaminación del suelo ha sido incluida entre las medidas que debe tomar la entidad explotadora al volver a colocar los residuos en huecos de excavación con fines de rehabilitación y construcción.
Enmiendas 66, 67 y 68: estas enmiendas corresponden en gran medida a lo que el Consejo ha establecido en su Posición Común, a saber, que serán los Estados miembros quienes decidan los procedimientos de constitución de la garantía financiera, para lo cual la Comisión fijará unas directrices técnicas [artículo 22, apartado 1, letra c)], y que no será posible iniciar las operaciones de depósito de residuos en una instalación de residuos sin una garantía [artículo 7, apartado 2, letra d)].
Enmiendas 71 y 72: el Consejo acepta el propósito que persigue la enmienda, a saber, la elaboración de un inventario de las instalaciones de residuos cerradas que tengan un impacto negativo grave en el medio ambiente o que puedan convertirse a corto o medio plazo en una amenaza grave para la salud de las personas o para el medio ambiente.
Articulado Enmiendas 42, 43 y 45: estas enmiendas van más allá del ámbito de aplicación de la propuesta.
Enmiendas 9, 90, 22, 24, 26, 34, 38, 40, 41, 48, 53, 55, 56, 61 y 74: estas enmiendas contienen aclaraciones que el Consejo ha considerado excesivamente detalladas o prescriptivas para una directiva, o bien que ya están incluidas en otros artículos de la propuesta.
La enmienda 90 se ha incluido en el considerando 4.
Enmiendas 46, 54, 58 y 73: estas enmiendas incluyen referencias a legislación comunitaria que es aplicable de todas formas; se trata de normas ambientales comunitarias que han de cumplirse en cualquier caso.
Enmiendas 62 y 64: el artículo 13, apartado 4, requiere ya que los Estados miembros procedan a la eliminación de los residuos de extracción en cualquier masa de agua distinta de la formada a efectos de eliminar residuos de extracción a condición de que la entidad explotadora cumpla los requisitos pertinentes de las Directivas 76/464/CEE, 80/68/CEE y 2000/60/CE.
CONCLUSIÓN Aunque no ha podido aceptar todas las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo, el Consejo considera que la Posición Común atiende en gran medida a las inquietudes del Parlamento y es acorde con la propuesta modificada de la Comisión. [1] Doc. 10143/03 — COM(2003) 319 final. [2] DO C 80 de 30.3.2004, p. 35. [3] DO C 109 de 30.4.2004, p. 33. [4] DO C 103 E de 29.4.2004, p. 634. --------------------------------------------------
