Solicitud de reconsideración La solicitud ha sido presentada por Steca Batterieladesysteme und Präzisionselektronik GmbH (%quot%el solicitante%quot%).
Dirección postal de la Comisión: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 5/16 B-1049 Bruxelles/Brussel Fax (32-2) 295 65 05 Télex: COMEU B 21877. 8.
Falta de cooperación Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos establecidos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, a partir de los datos disponibles.
Si se comprobara que alguna de las partes interesadas ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base.
