Propuesta de Reglamento del Consejo que establece las disposiciones relativas a la modulaci%oacute%n facultativa de los pagos directos prevista en el Reglamento (CE) n%ordm% 1782/2003, por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los reg%iacute%menes de ayuda directa en el marco de la pol%iacute%tica agr%iacute%cola com%uacute%n y se instauran determinados reg%iacute%menes de ayuda a los agricultores, y que modifica el Reglamento (CE) n%ordm% 1290/2005 /* COM/2006/0241 final - CNS 2006/0083 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 24.5.2006 COM(2006) 241 final 2006/0083 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO que establece las disposiciones relativas a la modulación facultativa de los pagos directos prevista en el Reglamento (CE) nº 1782/2003, por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores, y que modifica el Reglamento (CE) nº 1290/2005 (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Se aplicará también a esta reducción adicional una franquicia relativa a los primeros 5 000 euros de pago directo como en el caso de la modulación obligatoria, lo que supone la devolución a los agricultores de un importe adicional en concepto de ayuda, dentro de los límites máximos aplicables a cada Estado miembro que aplique la modulación facultativa que la Comisión debe fijar.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el porcentaje de modulación facultativa que deseen aplicar (hasta un máximo del 20 %) durante el período 2007–2012 (años naturales para los pagos directos). 7.
Los Estados miembros que apliquen la modulación facultativa recibirán los importes correspondientes como segunda fuente de financiación comunitaria destinada a sus programas de desarrollo rural, a los que se aplicarán todas las normas relativas al desarrollo rural, con la posible excepción de las disposiciones en materia de cofinanciación (artículo 70, apartado 3, del Reglamento (CE) nº 1698/2005 del Consejo) y de prefinanciación aplicables al FEADER (artículo 25 del Reglamento (CE) nº 1290/2005).
No obstante, el artículo 17 del Reglamento (CE) nº 1698/2005 (porcentajes mínimos de gastos por eje) debe aplicarse también a los importes disponibles como consecuencia de la modulación facultativa, a efectos de garantizar el cumplimiento de las normas básicas que regulan la política común.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento (CE) nº 1782/2003, los Estados miembros podrán aplicar una reducción, denominada en lo sucesivo «modulación facultativa», a todos los importes de pagos directos, según se definen en el artículo 2, letra d, del Reglamento (CE) nº 1782/2003, que vayan a concederse en su territorio en un determinado año natural, durante el período 2007–2012. 2.
Las reducciones efectuadas en el marco de la modulación facultativa se realizarán partiendo de la misma base de cálculo que la base aplicable a la modulación de conformidad con el artículo 10 del Reglamento (CE) nº 1782/2003.
Dichas reducciones no se aplicarán a los importes adicionales concedidos a los agricultores de conformidad con el artículo 12 de dicho Reglamento.
En caso de aplicarse reducciones en el marco de la modulación facultativa, a los agricultores que se beneficien de pagos directos de conformidad con el Reglamento (CE) nº 1782/2003 se les concederá una ayuda adicional equivalente al importe resultante de la aplicación del porcentaje de reducción a los primeros 5 000 euros de pagos directos, o menos.
A dicha ayuda adicional no se le aplicarán las reducciones en el marco de la modulación facultativa, ni la modulación de conformidad con el artículo 10 del Reglamento (CE) nº 1782/2003.
Artículo 2 En los dos meses siguientes a la entrada en vigor del presente Reglamento, los Estados miembros fijarán los porcentajes anuales de la modulación facultativa que vayan a aplicar durante el período 2007–2012 y los comunicarán a la Comisión.
Los Estados miembros podrán decidir no aplicar los límites máximos previstos en el artículo 70, apartado 3, del Reglamento (CE) nº 1698/2005 a los importes añadidos al desglose anual por Estado miembro de conformidad con el apartado 1 del presente artículo.
El artículo 25 del Reglamento (CE) nº 1290/2005 no será aplicable a los importes añadidos al desglose anual por Estado miembro de conformidad con el apartado 1 del presente artículo.
Artículo 4 Las disposiciones de aplicación del presente capítulo se adoptarán de acuerdo con el procedimiento mencionado en el artículo 90, apartado 2, del Reglamento (CE) nº 1698/2005, especialmente en lo que atañe a las disposiciones relativas a la integración de la modulación facultativa en la programación del desarrollo rural, o, según proceda, de acuerdo con el procedimiento mencionado en el artículo 41, apartado 2, del Reglamento (CE) nº 1290/2005, especialmente en lo que atañe a las disposiciones relativas a la gestión financiera de la modulación facultativa.
CAPÍTULO II MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO (CE) Nº 1290/2005 Y DISPOSICIÓN FINAL Artículo 5 El Reglamento (CE) nº 1290/2005 se modifica como sigue: 1) En el artículo 12, el apartado 2 se sustituye por el siguiente: «2.
Por consiguiente, la medida es neutral desde el punto de vista presupuestario. | [1] DO C … de …, p. …. [2] DO L 270 de 21.10.2003, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 247/2006 (DO L 42 de 14.21.2006, p. 1). [3] DO L 277 de 21.10.2005, p. 1. [4] DO L 209 de 11.8.2005, p. 1. [5] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
