El Gobierno portugués ha decidido aplicar las disposiciones del artículo 4, apartado 1, letra a) del Reglamento (CEE) no 2408/92, de 23 de julio de 1992, al objeto de revisar las Comunicaciones de la Comisión (98/C 267/09) y (98/C 267/10), relativas a la imposición de obligaciones modificadas de servicio público a determinados servicios aéreos regulares prestados en las rutas siguientes: - Lisboa/Funchal/Lisboa - Lisboa/Porto Santo/Lisboa - Oporto/Funchal/Oporto - Funchal/Porto Santo/Funchal 2.
El recargo arriba citado será revisado trimestralmente y calculado de conformidad con la siguiente fórmula (redondeada a la unidad): SC = k x (b-50,00) donde: SC = recargo por combustible por viaje de ida y vuelta en los vuelos entre Funchal y Porto Santo y por viaje sólo de ida en el resto de los vuelos.
k = 0,684862 x cambio medio USD/euro del trimestre anterior b = precio medio del barril en USD del trimestre anterior. 3.
