El artículo 2 del Acuerdo sustituye las cláusulas de designación tradicionales por una cláusula de designación comunitaria que permite a todas las compañías aéreas comunitarias beneficiarse del derecho de establecimiento.
El artículo 4 (Tarifas de transporte) resuelve los conflictos entre los acuerdos bilaterales vigentes en materia de servicios aéreos y el Reglamento (CEE) nº 2409/92 del Consejo sobre tarifas y fletes de los servicios aéreos, que prohíbe que las compañías aéreas de un tercer país tengan la capacidad de determinar los precios de los servicios aéreos correspondientes a los enlaces completamente intracomunitarios.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo a designar la persona autorizada para efectuar la notificación prevista en el artículo 7, apartado 1, del Acuerdo.
ARTÍCULO 2 Designación, autorización y revocación 1.
que esta tenga su centro de actividad principal en Singapur. 4.
Cualquiera de las partes podrá denegar, revocar, suspender o limitar la autorización de explotación o los permisos técnicos de una compañía aérea designada por la otra parte si: a) en el caso de una compañía aérea designada por un Estado miembro: i.
la compañía área no es propiedad, directamente o mediante participación mayoritaria, ni se encuentra efectivamente bajo el control de Estados miembros, de nacionales de Estados miembros, de otros Estados enumerados en el anexo 3 o de nacionales de esos otros Estados; o v.
esta no tiene su centro de actividad principal en Singapur. 5.
ARTÍCULO 3 Derechos en relación con el control reglamentario 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo completará los artículos enumerados en la letra c) del anexo 2. 2.
ARTÍCULO 4 Tarifas de transporte dentro de la Comunidad 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo completará los artículos enumerados en el anexo 2, letra d). 2.
ARTÍCULO 5 Anexos del Acuerdo Los anexos del presente Acuerdo formarán parte integrante del mismo.
ARTÍCULO 6 Revisión o modificación Las Partes contratantes podrán, de común acuerdo, revisar o modificar el presente Acuerdo en cualquier momento.
ARTÍCULO 7 Entrada en vigor 1.
Artículo 8 Terminación 1.
ANEXO 3 Lista de otros Estados a que se refiere el artículo 2 del presente Acuerdo a) República de Islandia (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo) b) Principado de Liechtenstein (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo) c) Reino de Noruega (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo) d) Confederación Suiza (con arreglo al Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre transporte aéreo). [1] Decisión 11323/03 del Consejo, de 5 de junio de 2003 (documento restringido). [2] DO C […], […], p. […]. [3] DO C […], […], p. […]. [4] DO C […], […], p. […]. [5] DO C […], […], p. […].
