NORMAS MÁS SENCILLAS Y MÁS ORIENTADAS AL DESARROLLO: DETERMINACIÓN DEL ORIGEN PREFERENCIAL Y DE LA ACUMULACIÓN DE ORIGEN 8 1.1.
NORMAS BÁSICAS PARA LA DETERMINACIÓN DEL ORIGEN PREFERENCIAL 9 1.1.1.
LA ACUMULACIÓN DE ORIGEN COMO ELEMENTO DE INTEGRACIÓN REGIONAL 10 1.2.1.
Margen para la acumulación y condiciones para su aplicación y ampliación 10 1.2.2.
PROCEDIMIENTOS EFICACES: RESPONSABILIDADES DE LOS OPERADORES ECONÓMICOS Y LAS AUTORIDADES PÚBLICAS EN LA DETERMINACIÓN Y EL CONTROL DEL ORIGEN PREFERENCIAL 12 2.1.
UN ENTORNO DOTADO DE MAYOR SEGURIDAD: RESPETO DE LAS NORMAS POR PARTE DE LAS AUTORIDADES COMPETENTES 14 3.1.
Evaluación previa de la capacidad del país o grupo de países beneficiarios para gestionar el régimen y las normas y procedimientos conexos 14 3.1.2.
Libro Verde sobre las futuras normas de origen en los regímenes comerciales preferenciales - En el contexto de la liberalización del comercio internacional, la Comisión ha adoptado un Libro Verde[4] en el que: - se realiza una evaluación global de los problemas que plantea actualmente el origen en los regímenes preferenciales; - se abordan de forma específica los aspectos que requieren un enfoque coherente a efectos de control; - se aporta una visión de conjunto de las diversas opciones existentes, en particular, por lo que respecta a los sistemas de certificación, declaración y control del carácter originario de los productos y a la forma de reenfocar el actual sistema de cooperación administrativa.
Además, dicho porcentaje no deberá representar un obstáculo para la mejora de la eficiencia y la competitividad mediante la reducción de los costes de producción. - A tal efecto, se podrían fijar distintos porcentajes en función de los diferentes sectores y establecer umbrales específicos en el marco del SPG con vistas a los países menos desarrollados que se acojan al Programa «Todo menos armas». - En una serie de sectores tales como la agricultura, la pesca o la producción textil , el paso a un nuevo método de determinación del origen supondrá un cambio fundamental cuyo impacto requiere una oportuna evaluación previa.
Convenios regionales en materia de origen - Las normas de origen comunes a un determinado grupo de operadores comerciales asociados en una zona de acumulación deberán quedar recogidas en un único instrumento internacional , al que remitirán los diversos regímenes preferenciales. - En la zona paneuromediterránea, el instrumento internacional único mencionado deberá adoptar la forma de un convenio regional de origen entre socios comerciales.
Por otro lado, la base de datos “Expanding Exports Help Desk” facilita información, clasificada según la partida arancelaria del producto, sobre las normas de origen que es preciso cumplir en el marco de una serie de regímenes preferenciales. - La asistencia técnica brindada por la Comunidad debería orientarse específicamente a aquellos países que requieren ayuda adicional en materia de determinación del origen (los países más pequeños y menos desarrollados, así como los países en fase de reconstrucción o de transición política). - A tal fin, la asistencia técnica puede brindarse a través de los componentes correspondientes al comercio y las aduanas de programas tales como MEDA, TACIS o CARDS, con cargo al nuevo instrumento para la política europea de vecindad o mediante instrumentos que se irán desarrollando en el contexto de los nuevos Acuerdos de Asociación Económica a escala regional con los países ACP.
Evidentemente, antes de introducir cualquier cláusula sobre responsabilidad financiera, la Comisión y los Estados miembros deberán llegar a un acuerdo por lo que respecta a la responsabilidad financiera interna de estos últimos en relación con sus errores activos. [1] Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social Europeo - COM(2004) 461 de 7.7.2004. [2] Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones relativo al futuro del sector textil y de la confección en la Unión Europea ampliada – COM(2003) 649 de 29.10.2003. [3] Reglamento (CEE) nº 2454/93 de la Comisión, de 2 de julio de 1993 (DO L 253 de 11.10.1993), modificado en última instancia por el Acta de Adhesión (DO L 236 de 23.9.2003). [4] Libro Verde sobre el futuro de las normas de origen en los regímenes comerciales preferenciales - COM(2003) 787 de 18.12.2003. [5] Véase el punto 6.6 del documento COM(2004) 461: " Las normas de origen establecen los principales criterios para acceder a las preferencias, y se crearon en un momento en el que el entorno económico internacional y las condiciones de producción eran diferentes.
