Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a una posici%oacute%n comunitaria en torno a la Decisi%oacute%n n%ordm% [2/2006] del Comit%eacute% de transporte a%eacute%reo Comunidad/Suiza, instituido con arreglo al Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederaci%oacute%n Suiza sobre el transporte a%eacute%reo, por la que se modifica el anexo del Acuerdo /* COM/2006/0218 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 19.5.2006 COM(2006) 218 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a una posición comunitaria en torno a la Decisión nº [2/2006] del Comité de transporte aéreo Comunidad/Suiza, instituido con arreglo al Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte aéreo, por la que se modifica el anexo del Acuerdo (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El 1 de junio de 2002 entró en vigor el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte aéreo.
El artículo 21 del Acuerdo instituye un Comité de transporte aéreo Comunidad/Suiza que es responsable de la gestión y de la correcta aplicación del Acuerdo.
Con motivo de la cuarta reunión del Comité de transporte aéreo Comunidad/Suiza, celebrada en Bruselas el 25 de noviembre de 2005, se acordó en principio que Suiza incorporaría el acervo correspondiente al cielo único europeo; a saber: el Reglamento (CE) nº 549/2004 (Reglamento marco), el Reglamento (CE) nº 550/2004 (Reglamento de prestación de servicios), el Reglamento (CE) nº 551/2004 (Reglamento del espacio aéreo) y el Reglamento (CE) nº 552/2004 (Reglamento de interoperabilidad), así como los primeros actos de ejecución relativos al cielo único europeo, es decir, el Reglamento (CE) nº 2096/2005 (requisitos comunes para la prestación de servicios de navegación aérea) y el Reglamento (CE) nº 2150/2005 (utilización flexible del espacio aéreo).
Suiza aceptó que, en relación con la legislación sobre el cielo único europeo, las instituciones comunitarias tendrían autoridad directa en su territorio (concepto de «pilar único») y, por tanto, puede participar en calidad de observador en el Comité del cielo único europeo mediante una declaración unilateral del Consejo (semejante a la declaración unilateral adoptada por el Consejo en 2002 con respecto a la participación de Suiza en el Comité de competencia de la aviación y en el Comité de acceso al mercado, y semejante también a la solución adoptada con respecto al Reglamento (CE) nº 1592/2002, relativo a la AESA).
POSICIÓN DE LA COMUNIDAD SOBRE LA DECISIÓN Nº 2/2006 La Decisión (2002/309/CE, Euratom) del Consejo y de la Comisión respecto al Acuerdo de cooperación científica y tecnológica de 4 de abril de 2002 sobre la celebración de siete Acuerdos con la Confederación Suiza, dispone en su artículo 3 que la posición que deba adoptar la Comunidad respecto a las decisiones del Comité de transporte aéreo Comunidad/Suiza que sólo consistan en extender actos legislativos comunitarios a Suiza, a reserva de que se realicen los ajustes técnicos necesarios, ha de ser establecida por la Comisión[1].
Artículo 2 La Declaración sobre la participación de Suiza en los Comités contenida en el Acta final del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte aéreo, firmado el 21 de junio de 1999 y adoptado por el Consejo el 4 de abril de 2002, se completa con una Declaración sobre la participación de Suiza en el Comité del cielo único.
Se añade el texto siguiente detrás del punto 5 ( Seguridad de la aviación ) del anexo del Acuerdo, añadido por el artículo 1, apartado 1, de la Decisión nº 1/2005 del Comité de transporte aéreo Comunidad/Suiza de 12 de julio de 2005[3]: « 6.
Sin perjuicio de la adaptación horizontal prevista en el primer guión del anexo del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte aéreo, las referencias hechas a los «Estados miembros» en el artículo 5 del Reglamento (CE) nº 549/2004 o en las disposiciones de la Decisión 1999/468/CE mencionadas en esa disposición no se considerarán aplicables a Suiza.». 2.
c) El artículo 8 queda modificado como sigue: En el apartado 1 se añaden los términos «y Suiza» después de «la Comunidad».
d) El artículo 10 queda modificado como sigue: En el apartado 1 se añaden los términos «y Suiza» después de «la Comunidad».
c) El anexo III queda modificado como sigue: En la sección 3, guiones segundo y último, se añaden los términos «o Suiza» después de «la Comunidad». 5.
Hecho en Bruselas, Por el Comité Mixto El Jefe de la Delegación de la Comunidad El Jefe de la Delegación de Suiza [1] Véase, como ejemplo anterior, la Decisión n° 1/2004 del Comité de transporte aéreo Comunidad/Suiza, de 6 de abril de 2004, por la que se modifica el anexo del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte aéreo, DO L 151 de 30.4.2004, p. 1, con corrección de errores en DO L 208 de 10.6.2004, p. 1. [2] Véase, como ejemplo anterior, la Decisión n° 3/2004 del Comité de transporte aéreo Comunidad/Suiza, de 22 de abril de 2004, por la que se modifica el anexo del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte aéreo, DO L 151 de 30.4.2004, p. 9, con corrección de errores en DO L 208 de 10.6.2004, p. 7. [3] DO L 210 de 12.8.2005, p. 46.
