Cooperación administrativa en el ámbito del impuesto sobre el valor añadido 29-32 V.
Cooperación administrativa para combatir el blanqueo de capitales 33-39 VI.
Se ha instaurado un conjunto común de normas jurídicas basadas en el artículo 280 y otras disposiciones del Tratado, que deberán adoptarse en todos los ámbitos.
Dicho %quot%interés particular para la Comunidad%quot% se define mediante dos criterios: a) que la operación irregular tenga ramificaciones o vínculos con operaciones en más de un Estado miembro; b) que la operación irregular ocasione un perjuicio estimado de 100000 euros o más a la Comunidad o que ocasione un perjuicio fiscal en el ámbito del IVA en los Estados miembros afectados de un importe estimado en más de 500000 euros. 6.
En su Informe Anual relativo a 2001 [18], el Tribunal hizo hincapié en los crecientes problemas del fraude carrusel y en la necesidad de abordar dichos problemas mediante una mayor cooperación administrativa con el fin de proteger los ingresos IVA [19]. 21.
El Tribunal observa que las disposiciones de la nueva propuesta de Reglamento son en gran medida similares o incluso idénticas a las que ya figuraban en el Reglamento (CE) no 1798/2003, especialmente en cuanto a los intercambios de información y las normas para las investigaciones administrativas [22]. 24.
Las observaciones formuladas en los apartados 17 a 19 del presente dictamen también pueden aplicarse a la cooperación administrativa en el ámbito del IVA.
En virtud del artículo 19 de las directrices sobre la calidad de la redacción de la legislación comunitaria [26], sería por lo tanto conveniente aclarar la situación. 32.
Las observaciones formuladas en los apartados 17 y 19 del presente dictamen también revisten importancia en el ámbito de la cooperación administrativa para combatir el blanqueo de capitales.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 33.
El presente Dictamen ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo en su reunión del día 27 de octubre de 2005.
