Las importaciones declaradas para despacho a libre práctica estarán exentas de los derechos antidumping establecidos en los apartados 1 y 2, siempre que los productos hayan sido fabricados, expedidos y facturados por empresas de las que la Comisión ha aceptado compromisos y cuyos nombres figuren en la correspondiente Decisión o Reglamento de la Comisión, modificado con regularidad, y los productos se hayan importado de conformidad con las disposiciones de la misma Decisión o del mismo Reglamento de la Comisión. 5.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
la descripción de las condiciones de venta, concretamente: - el precio por kilogramo, - las condiciones de pago aplicables, - las condiciones de entrega aplicables, - todos los descuentos y reducciones; 8.
