Las metas de la estrategia son: - ofrecer a la Comisión una línea de actuación a largo plazo, con el fin de lograr una reducción significativa del número de violaciones de los derechos de propiedad intelectual en terceros países; - describir, priorizar y coordinar los mecanismos con que cuentan los servicios de la Comisión para alcanzar su objetivo [3]; - informar a los titulares de derechos y demás partes interesadas acerca de los medios y las actuaciones ya a su alcance o de próxima implantación y concienciarlos sobre la importancia de su propia participación; - intensificar la cooperación con los titulares de derechos y las demás partes privadas interesadas solicitando su contribución para el establecimiento de las prioridades y creando asociaciones entre el sector público y el privado en los ámbitos de la asistencia técnica, la información al público, etc.
Ello permitirá un intercambio creciente de información y podría incluso abrir la puerta a la participación en iniciativas conjuntas en terceros países.
Se debe transmitir la impresión de que constituye un objetivo prioritario. - Las iniciativas que se describen a continuación dan testimonio de este compromiso de incluir la observancia de los derechos de propiedad intelectual en el diálogo político: - En la cumbre UE-Japón de 2003, la Comisión y Japón acordaron el establecimiento de un diálogo más completo en diversos ámbitos, entre los que figuraban los derechos de propiedad intelectual.
Las cifras relativas a 2003 pueden consultarse en:http://europa.eu.int/comm/taxation_customs/customs/counterfeit_piracy/index_en.htm [7] Acuerdo sobre Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio, Anexo C del Acuerdo por el que se establece la Organización Mundial del Comercio (ADPIC, Marrakesh 1994). [8] El artículo 51 del Acuerdo ADPIC sólo contempla la obligación de que los Miembros establezcan medidas aduaneras para las mercancías importadas. [9] El programa de derechos de la propiedad intelectual de la CE y la ASEAN tiene una doble vertiente regional y nacional y cubre todos los ámbitos de los derechos de propiedad intelectual.
Los instrumentos internos de que pueden hacer uso los titulares de derechos comunitarios en caso de violación de sus derechos en la Comunidad o de importación de mercancías falsas destinadas a la UE no son utilizables si la vulneración ocurre en terceros países y las mercancías producidas se consumen en el mercado nacional o se exportan a otros terceros países.
También representa la Comunidad Europea ante la OMC, en particular en el Consejo de los ADPIC. - La Dirección General de Mercado Interior (DG MARKT) es responsable de la política y la legislación de la UE en materia de propiedad intelectual e industrial y representa en diversos comités de la OMPI a la Comunidad Europea, llevando a cabo negociaciones en su nombre.
