Mejora de la reglamentación para la nueva tecnología 5 1.2.
Reorientación de la ayuda estatal a la inversión y la innovación 6 1.3.
Recurso a la contratación pública para potenciar la investigación y la innovación 7 1.6.
Servicios proactivos de ayuda a las empresas para estimular la investigación y la innovación 15 3.4.
Prioridad para la investigación y la innovación en los programas nacionales de reformas para el crecimiento y el empleo 18 4.2.
Mejores instrumentos de análisis de las políticas 19 4.3.
Refuerza los vínculos entre la investigación y la innovación, con una política en materia de investigación centrada en mayor medida en el desarrollo de nuevos conocimientos y sus aplicaciones, y en las condiciones-marco para la investigación y la política en materia de innovación destinadas a transformar el conocimiento en un valor económico y en un éxito comercial.
CAPÍTULO 1 INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN: FACTORES CLAVE DE LAS POLÍTICAS DE LA UE La investigación y la innovación requieren un entorno normativo previsible y favorable para atraer la inversión privada y ayudar a transferir nuevas ideas al mercado.
Los Estados miembros son responsables de muchas prácticas normativas y administrativas en materia de investigación e innovación.
No obstante, la Comunidad puede tanto dar ejemplo en sus propios ámbitos de competencia como ayudar a los Estados miembros en los suyos, no sólo interviniendo más sino también a través de una legislación y unas políticas mejores y más concretas.
La iniciativa europea INNOVA es un conjunto de proyectos de innovación sectorial que aúna análisis y experiencia práctica.
Se invita a los Estados miembros a trasponer y aplicar la legislación comunitaria de tal forma que se fomente la investigación y la innovación. 1.2.
No obstante, como se explica en el Plan de acción de ayudas estatales[9], un mercado deficiente puede impedir que se alcancen unos niveles óptimos de investigación e innovación.
La Comisión también fomentará la innovación ecológica y las mejoras de la productividad mediante la eficiencia ecológica de conformidad con el Plan de acción sobre la tecnología medioambiental, en particular al revisar las directrices comunitarias para la ayuda estatal a favor del medio ambiente. 1.3.
Se podrá ofrecer cofinanciación comunitaria a los proyectos conjuntos en el marco de la iniciativa PRO INNO, y para la coordinación de las políticas dentro de la iniciativa RTD OMC-Net.
La Comisión también sostendrá el reconocimiento público de los investigadores e insta a que los Estados miembros adopten su proceder. 1.5.
Recurrir a la contratación pública para potenciar la investigación y la innovación El mercado incide notablemente en la inversión de las empresas en investigación e innovación, en especial en lo que se refiere al nivel de resultados que reclaman los clientes.
Para que la investigación y la innovación sean factores clave de las políticas de la UE: | La Comisión deberá: | Se anima a los Estados miembros a que: | Referencia: | 1.1 | Dialogar con las partes interesadas para detectar los obstáculos normativos a la investigación y la innovación | Traspongan la legislación comunitaria de tal forma que se fomente la investigación y la innovación | DI 7 y 14 | 1.2 | Adoptar un sistema de ayudas estatales más favorable a la investigación y la innovación | Aprovechen plenamente las posibilidades que brinda el nuevo marco de ayuda a la investigación y la innovación | DI 7 y 13 | 1.3 | Respaldar medidas para mejorar el sistema de derechos de propiedad intelectual y su uso efectivo | Adopten la patente comunitaria y, mientras tanto, mejoren el sistema actual | DI 8 Acción PCL I.1 | 1.4 | Ayudar, supervisar y profundizar en las acciones en el marco de la estrategia de recursos humanos destinados a la investigación | Apliquen las recomendaciones y la Directiva, cuando se adopte, sobre los recursos humanos destinados a la investigación y otros medios | DI 7 Acción PCL III.10 | 1.5 | Promover el uso de la contratación pública para estimular la investigación y la innovación | Contemplen la revisión de las prácticas en materia de contratación pública mediante el aprendizaje mutuo y el uso de las posibilidades que brinda la nueva legislación | DI 3 y 8 | 1.6 | Orientar para promover el uso óptimo de los incentivos fiscales para la investigación y el desarrollo | Apliquen de manera voluntaria las próximas orientaciones para tener en cuenta los contextos nacionales | DI 7 Acción PCL III.10 | CAPÍTULO 2 INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN: FACTORES CLAVE PARA LA FINANCIACIÓN DE LA UE Los programas de ayudas públicas son fundamentales para la excelencia y la atractividad de la ciencia básica, así como para los resultados en materia de innovación de las empresas.
Los Estados miembros también deberían esforzarse en mayor medida, teniendo en cuenta sus situaciones específicas y aprendiendo de la experiencia de los demás. 2.1.
Movilización de los recursos públicos y privados hacia las tecnologías clave Se invita al Consejo y al Parlamento Europeo a que adopten las propuestas de la Comisión sobre el PM7 y el PIC , lo cual aportará los medios e instrumentos financieros para abordar los retos de la nueva Asociación de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
La participación de las PYME en el PM7 también se verá fortalecida si se tienen debidamente en cuenta sus necesidades al definir el contenido de las áreas temáticas y si se simplifican y racionalizan en mayor medida los procedimientos administrativos y financieros.
Además, la Comisión seguirá promoviendo la participación de las PYME en los programas de investigación de la UE.
Se puede obtener una mayor financiación comunitaria para cubrir el desfase entre la investigación y su aplicación a través de, por ejemplo, las líneas presupuestarias de las redes transeuropeas de ayuda a proyectos industriales en los ámbitos de los sistemas de radionavegación (GALILEO), los ferrocarriles, el control del tráfico aéreo y otras aplicaciones inteligentes para los sistemas de transporte. 2.2.
Movilización de los programas nacionales y otras fuentes de financiación para la investigación y la innovación europeas La financiación comunitaria para promover las actividades de innovación e investigación sólo representa una pequeña parte del conjunto del gasto público europeo[19].
Para que la investigación y la innovación sean factores clave para las financiación de la UE: | La Comisión deberá: | Se anima a los Estados miembros a que: | Referencia: | 2.1 | Estimular el uso de los Fondos Estructurales para sostener la investigación y la innovación | Adopten las propuestas de la Comisión sobre los Fondos de Cohesión y Estructurales y aprovechen plenamente el amplio abanico de nuevas oportunidades que ofrecen estos Fondos, así como el Fondo de Desarrollo Rural, en lo relativo a la investigación y la innovación | Acciones PCL II.1 a 3 y III.1 y 2 | 2.2 | Promover un mejor acceso a la financiación para las PYME innovadoras | Aprovechen plenamente los instrumentos de capital y garantía e insten a sus comunidades financieras a facilitar el acceso a la financiación | DI 8 y 15 | 2.3 | Ayudar al desarrollo de nuevas tecnologías y fomentar su adopción | Adopten las propuestas de la Comisión sobre el séptimo programa marco de investigación y el programa marco de competitividad e innovación, junto con el Parlamento Europeo | PCL II.4 y 5 | 2.4 | Movilizar los programas nacionales y regionales de investigación e innovación y otras fuentes de financiación | Aprovechen al máximo los programas comunitarios de ayuda para fomentar la cooperación trasnacional | DI 8 PCL II.4 | CAPÍTULO 3 INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN: FACTORES CLAVE PARA LAS EMPRESAS Cuando se sitúan en el centro de las empresas, la investigación y le innovación se convierten en motores que generan riqueza y crecimiento.
Las autoridades públicas no pueden crear clusters, pero la financiación pública puede reforzarlos.
Las empresas y la política no pueden sino beneficiarse de una mejor información sobre la evolución de la inversión privada en la innovación y la investigación, especialmente en sectores concretos.
Cabe insistir en mayor medida en las necesidades sectoriales al elaborar las políticas de investigación y de innovación, y en mejores servicios de ayuda a las empresas para favorecer la adopción de nuevas tecnologías y la innovación empresarial, en especial para ayudar a las PYME a superar sus problemas específicos y participar en las redes europeas. 3.1.
Los centros de formación y de investigación, las instituciones financieras, los consultores en materia de innovación y de propiedad intelectual, las agencias de desarrollo locales y regionales, y otros organismos de apoyo son todos actores clave para maximizar el potencial creativo de las empresas.
La política de la UE en el ámbito de la innovación facilita, por lo tanto, la transferencia trasnacional de tecnologías (TTT) entre las empresas y les anima a llevar sus innovaciones al mercado, especialmente a través de la red de Centros de Enlace e Innovación[22], que cubre una carencia del mercado al ofrecer una pasarela regional a la cooperación europea y combinar conocimientos básicos con experiencias y contactos a nivel europeo.
Muchas de ellas, especialmente las PYME, tienen dificultades para programar, aplicar y comercializar productos innovadores y diseñar nuevos procedimientos de producción.
La responsabilidad social de las empresas[25] (RSE) también se manifiesta en el interés que prestan a la innovación y a la investigación.
Para que la investigación y la innovación sean factores clave para las empresas: | La Comisión deberá: | Se solicita a los Estados miembros que: | Referencia: | 3.1. | Definir unas directrices de la UE para mejorar la colaboración y la transferencia de conocimientos en materia de investigación entre el sector público y la industria | Apliquen las directrices teniendo en cuenta los contextos nacionales | PLC III.10 | 3.2. | Promover los polos de innovación y clusters (agrupaciones) de investigación e industriales | Utilicen plenamente los Fondos Estructurales para el desarrollo de polos de innovación y participen en iniciativas de la UE en favor de los clusters | DI 8 y 10 PCL III.1 | 3.3. | Aportar servicios específicos de ayuda a las empresas, en especial a las PYME, para fomentar la investigación y la innovación | Utilicen plenamente los Fondos Estructurales y las ayudas de los CEI para mejorar los servicios de ayuda a la innovación, en especial en favor de las PYME | DI 8 y 15 PCL III.1 | 3.4. | Fomentar las buenas prácticas en materia de gestión de la innovación | Promuevan la utilización de nuevas herramientas de gestión de la innovación y prevean premios a la innovación | DI 8 y 15 | 3.5. | Definir y aplicar una estrategia de promoción de los servicios innovadores | Contemplen distintas maneras de promover los servicios innovadores | DI 8 | 3.6. | Aumentar el control y el análisis de las inversiones privadas en investigación y de los resultados de la innovación sectorial | Tengan en cuenta los resultados del control y del análisis a escala de la UE | ELR[29] capítulo 6 | CAPÍTULO 4 MEJORES POLÍTICAS DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN La UE presenta actualmente una diversidad de sistemas de investigación y de innovación nacionales y regionales adaptados a las distintas situaciones locales.
Además, se ha lanzado un programa piloto de ayuda a iniciativas ascendentes de coordinación realizadas por varios países y regiones en el ámbito de la política de investigación (RTD OMC-NET).
Para mejorar la gobernanza de la investigación y la innovación en Europa: | La Comisión deberá: | Se anima a los Estados miembros a que: | Referencia: | 4.1 | Supervisar y ayudar al desarrollo de las políticas nacionales de investigación e innovación a través de la nueva Asociación de Lisboa para el crecimiento y el empleo | Cuando proceda, informen sobre el desarrollo de las políticas nacionales de investigación e innovación de los PNR a través de la nueva Asociación de Lisboa para el crecimiento y el empleo | PCL capítulo 2 ELR capítulos 3 y 6 | 4.2 | Mejorar los instrumentos de análisis de las políticas de investigación e innovación | Aprovechen plenamente los análisis estadísticos y de las políticas que proporciona la Comisión | ELR capítulo 6 | 4.3 | Sostener las plataformas de aprendizaje de las políticas y facilitar la cooperación política transnacional | Saquen pleno partido del aprendizaje de las políticas y la cooperación transnacionales | ELR capítulos 4 y 6 | CONCLUSIÓN Las acciones descritas en la presente Comunicación aportarán una eficacia máxima a las políticas de investigación e innovación, de conformidad con la importancia que concede la estrategia de Lisboa renovada a las prioridades , la asociación y la racionalización.
Además, el enfoque se actualizará en función de la aplicación de la Asociación para el crecimiento y el empleo. 1 «Trabajando juntos por el crecimiento y el empleo.
http://europa.eu.int/comm/education/policies/2010/et_2010_en.html [23] Propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa integrado de acción en el ámbito del aprendizaje permanente (COM(2004) 474 final) de 14.7.2004. [24] La RSE es la integración voluntaria, por parte de las empresas, de las preocupaciones sociales y medioambientales en sus operaciones comerciales y sus relaciones con sus interlocutores (COM(2002) 347). [25] http://europa.eu.int/comm/internal_market/services/brs/forum_en.htm [26] http://eu-iriscoreboard.jrc.es/ [27] COM(2005) 474 final. [28] «Trabajando juntos por el crecimiento y el empleo.
Nuevos pasos en la aplicación de la estrategia de Lisboa revisada» (ELR) SEC(2005) 622/2 [29] Véanse en particular las directrices nº 7 (Para aumentar y mejorar la inversión en I+D, en particular por parte de las empresas privadas) y nº 8 (Para facilitar todas las formas de innovación), que figuran en la Recomendación 2005/601/CE del Consejo, de 12 de julio de 2005, relativa a las orientaciones generales de las políticas económicas de los Estados miembros y la Comunidad (2005-2008), DO L 205, 6.8.2005, p. 28.
