Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se aprueba la adhesi%oacute%n de la Comunidad Europea al Acta de Ginebra del Arreglo de La Haya relativo al Registro Internacional de Dibujos y Modelos Industriales, adoptada en Ginebra el 2 de julio de 1999 {SEC(2005)1748} /* COM/2005/0687 final - CNS 2005/0273 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 22.12.2005 COM(2005) 687 final 2005/0273 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se aprueba la adhesión de la Comunidad Europea al Acta de Ginebra del Arreglo de La Haya relativo al Registro Internacional de Dibujos y Modelos Industriales, adoptada en Ginebra el 2 de julio de 1999 {SEC(2005)1748} (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
La Oficina empezó a aceptar solicitudes de dibujos y modelos comunitarios registrados el 1 de enero de 2003, y la concesión de registros empezó el 1 de abril de 2003.
El 23 de diciembre de 2003 entró en vigor el Acta del Arreglo de La Haya relativo al Registro Internacional de Dibujos y Modelos Industriales, adoptada en Ginebra el 2 de julio de 1999 (en lo sucesivo, «el Acta de Ginebra»).
Este vínculo permitirá a los autores presentar una única solicitud internacional en la Oficina Internacional de la OMPI que designará, entre otras Partes Contratantes, a la Comunidad Europea, a fin de obtener la protección conforme al sistema de dibujos y modelos comunitarios. 2.
Procedimiento de adhesión de la Comunidad Europea al Acta de Ginebra Con arreglo al artículo 27.1.ii) del Acta de Ginebra, una organización intergubernamental puede pasar a ser parte del Acta si: - al menos uno de los Estados miembros de la organización intergubernamental es miembro de la OMPI; - la organización mantiene una oficina en la que puede obtenerse protección para los dibujos o modelos industriales con efecto en el territorio en el que sea aplicable el tratado constitutivo de la organización intergubernamental; - la oficina de dicha organización no está sujeta a una notificación conforme a lo dispuesto en el Artículo 19 del Acta de Ginebra.
El artículo 12 del Reglamento de dibujos y modelos comunitarios fija en 25 años la duración máxima de la protección.
Artículo 2 El artículo 2, apartado 1, especifica que, tras la adopción de la presente propuesta, el Presidente del Consejo depositará el instrumento de adhesión ante el Director General de la OMPI, de conformidad con el artículo 27 del Acta de Ginebra.
Artículo 3 Tras la adhesión al Acta de Ginebra, la Comunidad Europea será miembro de la Asamblea de la Unión de La Haya (artículos 20 y 21 del Acta de Ginebra).
Con arreglo al artículo 300 del Tratado, la Comisión Europea representará a la Comunidad Europea en la Asamblea de la Unión de La Haya.
Por ello, y para evitar procedimientos innecesariamente complejos cuando se reúna la Asamblea de la Unión de La Haya, el artículo 3, apartado 1, de la propuesta establece que el Consejo autorizará a la Comisión Europea a representar a la Comunidad Europea en las futuras reuniones de la Asamblea de la Unión de La Haya, y a negociar en nombre de la Comunidad las cuestiones que son competencia de la Asamblea en virtud del artículo 21 del Acta de Ginebra.
Conclusiones Habida cuenta de lo expuesto, se invita al Consejo a adoptar la Decisión adjunta por la que se aprueba el Acta de Ginebra en nombre de la Comunidad Europea, se autoriza al Presidente del Consejo a depositar el instrumento de adhesión al Acta de Ginebra ante el Director General de la OMPI y se autoriza a la Comisión Europea a representar a la Comunidad Europea en las reuniones de la Asamblea de la Unión de La Haya que se celebren bajo los auspicios de la OMPI, así como a negociar y aprobar en nombre de la Comunidad Europea las cuestiones que sean competencia de la Asamblea. 2005/0273 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se aprueba la adhesión de la Comunidad Europea al Acta de Ginebra del Arreglo de La Haya relativo al Registro Internacional de Dibujos y Modelos Industriales, adoptada en Ginebra el 2 de julio de 1999 EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 308, leído en relación con su artículo 300, apartado 2, párrafo primero, segunda frase, y apartado 3, párrafo primero, Vista la propuesta de la Comisión[11], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[12], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[13], Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CE) n° 6/2002 del Consejo, de 12 de diciembre de 2001, sobre los dibujos y modelos comunitarios[14], basado en el artículo 308 del Tratado, persigue el objetivo de crear un mercado que funcione correctamente y ofrezca condiciones similares a las que existen en los mercados nacionales.
Para crear un mercado de este tipo y que sea cada vez más un mercado único, dicho Reglamento creó un sistema de dibujos y modelos comunitarios que permite a las empresas obtener, mediante un único procedimiento, dibujos y modelos comunitarios que gozan de protección uniforme y producen efectos en todo el territorio de la Comunidad. (2) Tras las tareas preparatorias iniciadas y llevadas a cabo por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) con la participación de los Estados miembros que son miembros de la Unión de La Haya, los Estados miembros que no son miembros de la Unión de La Haya y la Comunidad Europea, la Conferencia Diplomática, convocada a tal efecto en Ginebra, adoptó el 2 de julio de 1999 el Acta de Ginebra del Arreglo de La Haya relativo al Registro Internacional de Dibujos y Modelos Industriales (en lo sucesivo, «el Acta de Ginebra»). (3) El Acta de Ginebra se adoptó para introducir determinadas innovaciones en el sistema de depósito internacional de dibujos y modelos industriales establecido en el Acta de Londres, adoptada el 2 de junio de 1934, y en el Acta de La Haya, adoptada el 28 de noviembre de 1960. (4) Los objetivos del Acta de Ginebra son ampliar el sistema de La Haya de registro internacional a nuevos miembros y hacerlo más atractivo para los solicitantes.
Una de las principales innovaciones con respecto al Acta de Londres y al Acta de La Haya es que pueden ser parte del Acta de Ginebra las organizaciones intergubernamentales que mantengan una oficina autorizada a conceder protección, válida en el territorio de la organización, a los dibujos y modelos. (5) La posibilidad de que una organización intergubernamental que tenga una oficina regional para el registro de dibujos y modelos pueda ser parte del Acta de Ginebra se introdujo, en particular, para que la Comunidad pudiera adherirse a dicha Acta y, por tanto, a la Unión de La Haya. (6) El Acta de Ginebra entró en vigor el 23 de diciembre de 2003 y es operativa desde el 1 de abril de 2004.
La Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) empezó a aceptar solicitudes de dibujos y modelos comunitarios registrados el 1 de enero de 2003, y la concesión de registros empezó el 1 de abril de 2003. (7) El sistema de dibujos y modelos comunitarios y el sistema de registro internacional establecido por el Acta de Ginebra son complementarios.
CAPÍTULO I SOLICITUD INTERNACIONAL Y REGISTRO INTERNACIONAL Artículo 3 Derecho a presentar una solicitud internacional Toda persona que sea nacional de un Estado que sea Parte Contratante o de un Estado miembro de una organización intergubernamental que sea Parte Contratante, o que tenga un domicilio, una residencia habitual o un establecimiento industrial o comercial real y efectivo en el territorio de una Parte Contratante, estará facultada para presentar una solicitud internacional.
En tal caso, el Reglamento prescribirá el último momento en que podrá efectuarse dicha declaración. 2) [ La solicitud internacional como base para reivindicar la prioridad ] La solicitud internacional será equivalente, a partir de su fecha de presentación, y sin perjuicio de su suerte posterior, a una solicitud presentada regularmente en el sentido de lo dispuesto en el Artículo 4 del Convenio de París.
Artículo 7 Tasas de designación 1) [ Tasa de designación prescrita ] Las tasas prescritas incluirán, a reserva de lo dispuesto en el párrafo 2), una tasa de designación por cada Parte Contratante designada. 2) [ Tasa de designación individual ] Toda Parte Contratante cuya Oficina actúe como Oficina de examen y toda Parte Contratante que sea una organización intergubernamental podrá notificar al Director General, en una declaración, que, en relación con cualquier solicitud internacional en la que haya sido designada, y en relación con la renovación de cualquier registro internacional resultante de dicha solicitud internacional, se sustituirá la tasa de designación prescrita mencionada en el párrafo 1) por una tasa de designación individual, cuya cuantía se indicará en la declaración y podrá modificarse en declaraciones subsiguientes.
Artículo 9 Fecha de presentación de la solicitud internacional 1) [ Presentación directa de la solicitud internacional ] Cuando se haya presentado la solicitud internacional directamente en la Oficina Internacional, la fecha de presentación, a reserva de lo dispuesto en el párrafo 3), será la fecha en que la Oficina Internacional reciba la solicitud internacional. 2) [ Presentación indirecta de la solicitud internacional ] Cuando se haya presentado la solicitud internacional por mediación de la Oficina de la Parte Contratante del solicitante, se determinará la fecha de presentación en la forma prescrita. 3) [ Ciertas irregularidades en la solicitud internacional ] Cuando la solicitud internacional presente, en la fecha en que se haya recibido la solicitud internacional en la Oficina Internacional, una irregularidad prescrita como una irregularidad que conlleve el aplazamiento de la fecha de presentación de la solicitud internacional, la fecha de presentación será la fecha en que la Oficina Internacional reciba la corrección de dicha irregularidad.
Artículo 10 [15] Registro internacional, fecha del registro internacional, publicación y copias confidenciales del registro internacional 1) [ Registro internacional ] La Oficina Internacional registrará cada dibujo o modelo industrial que sea objeto de una solicitud internacional tan pronto como reciba la solicitud internacional o, cuando se invite a efectuar correcciones en virtud de lo dispuesto en el Artículo 8, tan pronto como reciba las correcciones necesarias.
Artículo 13 Requisitos especiales relativos a la unidad del dibujo o modelo. 1) [ Notificación de los requisitos especiales ] Toda Parte Contratante cuya legislación, en el momento en el que pase a ser parte en la presente Acta, exija que los dibujos o modelos que sean objeto de la misma solicitud satisfagan el requisito de unidad de concepto, unidad de producción o unidad de utilización, o pertenezcan al mismo conjunto o composición de elementos, o que un solo dibujo o modelo independiente y distinto pueda ser reivindicado en una misma solicitud, podrá notificar este requisito al Director General en una declaración.
Artículo 15 Invalidación 1) [ Requisito de brindar una oportunidad para formular la defensa ] La invalidación de los efectos, en parte o totalmente, del registro internacional por las autoridades competentes de la Parte Contratante designada, en el territorio de esa Parte Contratante, no podrá producirse sin que se haya ofrecido al titular, con suficiente antelación, la oportunidad de defender sus derechos. 2) [ Notificación de la invalidación ] La Oficina de la Parte Contratante en cuyo territorio se hayan invalidado los efectos del registro internacional, cuando tenga conocimiento de la invalidación, la notificará a la Oficina Internacional.
Artículo 18 Información relativa a los registros internacionales publicados 1) [ Acceso a la información ] La Oficina Internacional proporcionará a toda persona que lo solicite, y previo pago de la tasa prescrita, extractos del Registro Internacional, o información relativa al contenido del Registro Internacional, sobre cualquier registro internacional publicado. 2) [ Exención de legalización ] Los extractos del Registro Internacional proporcionados por la Oficina Internacional estarán exentos de todo requisito de legalización en cada Parte Contratante.
CAPÍTULO II DISPOSICIONES ADMINISTRATIVAS Artículo 19 Oficina común de varios Estados 1) [ Notificación de Oficina común ] Si varios Estados con intención de pasar a ser parte en la presente Acta han efectuado, o si varios Estados parte en la presente Acta convienen en efectuar, la unificación de su legislación nacional en materia de dibujos y modelos industriales, podrán notificar al Director General i) que una Oficina común sustituirá a la Oficina nacional de cada uno de ellos, y ii) que la totalidad de sus territorios respectivos en los que se aplique la legislación unificada se considerará como una única Parte Contratante a los fines de la aplicación de los Artículos 1, 3 a 18 y 31 de la presente Acta. 2) [ Momento en que deberá efectuarse la notificación ] La notificación mencionada en el párrafo 1) se efectuará, i) en el caso de los Estados con intención de pasar a ser parte en la presente Acta, en el momento del depósito de los instrumentos mencionados en el Artículo 27.2); ii) en el caso de los Estados parte en la presente Acta, en cualquier momento tras la unificación de sus legislaciones nacionales. 3) [ Fecha de entrada en vigor de la notificación ] La notificación mencionada en los párrafos 1) y 2) entrará en vigor, i) en el caso de los Estados con intención de pasar a ser parte en la presente Acta, en el momento en que dichos Estados queden vinculados por la presente Acta; ii) en el caso de los Estados parte en la presente Acta, tres meses después de la fecha de comunicación de la misma por el Director General a las demás Partes Contratantes, o cualquier fecha posterior indicada en la notificación.
Artículo 24 Reglamento 1) [ Objeto ] El Reglamento regirá los detalles relativos a la aplicación de la presente Acta.
CAPÍTULO III REVISIÓN Y MODIFICACIÓN Artículo 25 Revisión de la presente Acta 1) [ Conferencias de revisión ] La presente Acta podrá ser revisada por una Conferencia de las Partes Contratantes. 2) [ Revisión o modificación de ciertos artículos ] Los Artículos 21, 22, 23 y 26 podrán ser modificados bien por una conferencia de revisión, bien por la Asamblea de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 26.
Artículo 30 Declaraciones de las Partes Contratantes 1) [ Momento en el que podrán efectuarse las declaraciones ] Cualquier declaración mencionada en los Artículos 4.1)b), 5.2)a), 7.2), 11.1), 13.1), 14.3), 16.2) o 17.3)c) podrá efectuarse i) en el momento en que se deposite un instrumento mencionado en el Artículo 27.2), en cuyo caso surtirá efecto a partir de la fecha en que el Estado u organización intergubernamental que haya formulado la declaración quede vinculado por la presente Acta, o ii) tras el depósito de un instrumento mencionado en el Artículo 27.2), en cuyo caso surtirá efecto tres meses después su fecha de recepción por el Director General o en cualquier fecha posterior indicada en la declaración, pero solamente será aplicable respecto de todo registro internacional cuya fecha de registro internacional sea la misma que la fecha en la que surta efecto la declaración o una fecha posterior a ésta. 2) [Declaraciones de Estados con una Oficina común ] No obstante lo dispuesto en el párrafo 1), toda declaración mencionada en dicho párrafo efectuada por un Estado que haya notificado al Director General, junto con otro u otros Estados y en virtud de lo dispuesto en el Artículo 19.1), la sustitución de sus Oficinas nacionales por una Oficina común, únicamente surtirá efecto si ese otro u otros Estados efectúan una declaración o declaraciones correspondientes. 3) [ Retirada de declaraciones ] Toda declaración mencionada en el párrafo 1) podrá ser retirada en cualquier momento mediante notificación dirigida al Director General.
Artículo 31 Aplicación de las Actas de 1934 y de 1960 1) [ Relaciones entre los Estados parte tanto en la presente Acta como en las Actas de 1934 o de 1960 ] Sólo la presente Acta será aplicable en lo que respecta a las relaciones mutuas de los Estados parte tanto en la presente Acta como en el Acta de 1934 o el Acta de 1960.
Artículo 32 Denuncia de la presente Acta 1) [ Notificación ] Toda Parte Contratante podrá denunciar la presente Acta mediante notificación dirigida al Director General. 2) [ Fecha en la que surte efecto ] La denuncia surtirá efecto un año después de la fecha en que el Director General haya recibido la notificación o en cualquier otra fecha posterior indicada en la notificación.
Artículo 34 Depositario El Director General será el depositario de la presente Acta.
LÍNEA(S) PRESUPUESTARIA(S) + DENOMINACIÓN 2.
DATOS GLOBALES EN CIFRAS 2.1.
Dotación total de la medida (Parte B): millones de euros en CC No se aplica. 2.2.
Estimación global plurianual de los gastos: a) Calendario de créditos de compromiso/créditos de pago (intervención financiera) ( véase el punto 6.1.1 ) Nulo b) Asistencia técnica y administrativa (ATA) y gastos de apoyo (GA) ( véase el punto 6.1.2 ) Nulo c) Incidencia financiera global de los recursos humanos y otros gastos de funcionamiento (véanse los puntos 7.2 y 7.3) en millones de euros (cifra aproximada al tercer decimal) 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | Total | CC/CP | 0,054 | 0,054 | 0,054 | 0,054 | 0,054 | 0,054 | 0,324 | TOTAL a+b+c | CC | 0,054 | 0,054 | 0,054 | 0,054 | 0,054 | 0,054 | 0,324 | CP | 0,054 | 0,054 | 0,054 | 0,054 | 0,054 | 0,054 | 0,324 | 2.4.
CARACTERÍSTICAS PRESUPUESTARIAS Naturaleza del gasto | Nuevo | Participa-ción AELC | Participación de los países candidatos | Rúbrica PF | GNO | CD | No | No | No | N° 5 | 4.
DESCRIPCIÓN Y JUSTIFICACIÓN 5.1.
Este vínculo permitirá a los autores presentar una única solicitud internacional en la Oficina Internacional de la OMPI, que designará, entre otras Partes Contratantes, a la Comunidad Europea, a fin de obtener protección en virtud del sistema de dibujos y modelos comunitarios. 5.1.2.
En 2004 la Comisión consultó a los interesados (Estados miembros, organizaciones empresariales y profesionales, y empresas privadas) sobre la posible incidencia de la adhesión de la CE al sistema de La Haya en la actividad empresarial.
Disposiciones adoptadas a raíz de la evaluación ex post No se aplica. 5.2.
INCIDENCIA FINANCIERA 6.1.
Incidencia financiera total en la Parte B (para todo el período de programación) No se aplica. 6.2.
Cálculo de los costes por medida prevista en la Parte B (para todo el período de programación) No se aplica. 7.
Incidencia en los recursos humanos Tipo de empleo | Efectivos a asignar a la gestión de la acción mediante la utilización de recursos existentes y/o suplementarios | Total | Descripción de las tareas que se derivan de la acción | Número de empleos permanentes | Número de empleos temporales | Funcionarios o agentes temporales | A B C | 0,5 A | 0 | 0,5 A | En caso necesario, puede adjuntarse una descripción más completa de las tareas.
Preparación y participación en reuniones de la Unión de La Haya y coordinación de posiciones con los Estados miembros. | Otros recursos humanos | 0 | 0 | 0 | Total | 0,5 | 0 | 0,5 | 7.2.
Incidencia financiera global de los recursos humanos Tipo de recursos humanos | Importe (€) | Método de cálculo * | Funcionarios Agentes temporales | 54 000 | Costes anuales por funcionario: 108 000 € | Otros recursos humanos (indique la línea presupuestaria) | Total | 54 000 | Los importes corresponden a los gastos totales durante 12 meses. 7.3.
Total anual (7.2 + 7.3) II.
Duración de la acción III.
Coste total de la acción (I x II) | 54 000 euros 2006-2011 324 000 euros | 8.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 8.1.
Sistema de seguimiento No se aplica. 8.2.
MEDIDAS ANTIFRAUDE No se prevén contribuciones financieras. [1] DO L 3 de 5.1.2002, p. 1. [2] La OAMI fue instituida por el Reglamento (CE) nº 40/94 del Consejo, de 20 de diciembre de 1993, sobre la marca comunitaria, DO L 11 de 14.1.1994, p. 1. [3] Bélgica, Estonia, Francia, Alemania, Grecia, Hungría, Italia, Letonia, Luxemburgo, los Países Bajos, Eslovenia y España.
Las actualizaciones se publican en el sitio web de la OMPI: http://www.ompi.int/index.html.es. [4] DO L 296 de 14.11.2003, p. 20. [5] Esta disposición es pertinente para los países que comparten una oficina común, como los países del Benelux. [6] A este respecto, el Acta de Ginebra difiere del Arreglo de Madrid relativo al registro internacional de marcas, que especifica en su artículo 2.2 que las solicitudes internacionales deberán presentarse en la Oficina Internacional por conducto de la oficina en la que haya sido presentada la solicitud de base o que haya efectuado el registro de base. [7] La tasa total que debe pagarse con respecto a una solicitud internacional consiste en i) una tasa básica, ii) la tasa de designación estándar o la tasa de designación individual, y iii) una tasa de publicación.
Véase la regla 12 del Reglamento Común. [8] Dichas cuestiones se refieren al aplazamiento de la publicación (artículo 11); la unidad del dibujo o modelo (artículo 13); determinadas perspectivas exigidas del dibujo o modelo (regla 9); los requisitos especiales relativos al solicitante (regla 8); el control de seguridad (regla 13); la prohibición de autodesignación (artículo 14); el contenido obligatorio de la solicitud internacional (artículo 5 y regla 7); la extensión del plazo para notificar la denegación y la fecha a partir de la cual están protegidos los dibujos o modelos industriales (regla 18); oficinas comunes a varios Estados (artículo 19) e, indirectamente, el régimen lingüístico entre la oficina nacional y la Oficina Internacional (regla 6). [9] DO L 341 de 17.12.2002, p. 28. [10] DO L 341 de 17.12.2002, p. 54. 11 DO C […] de […], p. […]. 12 DO C […] de […], p. […]. [11] DO C […] de […], p. […]. [12] DO L 3 de 5.1.2002, p. 1.
