Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 70/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001 , relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las peque%ntilde%as y medianas empresas con vistas a ampliar su alcance a las ayudas de investigaci%oacute%n y desarrollo (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas con vistas a ampliar su alcance a las ayudas de investigación y desarrollo (2006/C 168/03) (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda no | XS 108/01 | Estado miembro | Italia | Región | Sicilia | Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Ayudas a la inversión a favor de las PYME artesanas de servicios | Base jurídica | Art. 40 L.R. 23.12.2000 n. 32 con modificazioni ed integrazioni apportate dall'art. 110 e 111, commi 1 e 2 della L.R. 3.5.2001 n. 6 | Intensidad máxima de la ayuda | 35% ESN + 15% ESB | | | Fecha de ejecución | Después de la celebración del acuerdo con la empresa, que se elegirá mediante licitación pública | Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 2006 | Objetivo de la ayuda | Ayudas a las empresas artesanas, sus consorcios o las cooperativas a la inversión | | | Sectores económicos afectados | Artesanado de servicios | | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Assessorato regionale Cooperazione, commercio, artigianato e pesca | Dirección: Via degli Emiri n. 43 Palermo | Ayudas individuales de cuantía elevada | La ayuda consiste en subvenciones en capital | | | --------------------------------------------------
