ANTECEDENTES El 11 de julio de 2005 la Comisión adoptó una Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1348/2000 del Consejo, de 29 de mayo de 2000, relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil[1].
En la sesión plenaria de 4 de julio de 2006, el Parlamento Europeo emitió su dictamen, que aprobaba la propuesta de la Comisión sujeta a varias enmiendas, e invitó a la Comisión a presentar una versión coordinada y completa del Reglamento que incluyera las enmiendas mediante una Propuesta revisada.
Las enmiendas adoptadas por el Parlamento Europeo corresponden al texto acordado por el Consejo el 1 de junio de 2006. 2.
La seguridad de la transmisión exige que el documento que debe transmitirse vaya acompañado de un formulario que debe cumplimentarse en la lengua del lugar donde la notificación o el traslado tienen lugar o en otra lengua aceptada por el Estado miembro requerido. (8) El presente Reglamento no se aplicará a la notificación o traslado de un documento al representante autorizado de una parte en el Estado miembro donde tiene lugar el procedimiento, independientemente del lugar de residencia de dicha parte. (9) La notificación o traslado de un documento debería efectuarse cuanto antes y, en cualquier caso, en el plazo de un mes desde su llegada al organismo de recepción. (10) Con el fin de garantizar la eficacia del presente Reglamento, la posibilidad de rechazar la notificación o el traslado de los documentos se limita a situaciones excepcionales. (11) Para facilitar la transmisión, notificación y traslado de documentos entre Estados miembros, deberían utilizarse los formularios establecidos en los anexos del presente Reglamento. (12) Conviene que el organismo receptor informe al destinatario, por escrito y mediante un formulario, de que puede negarse a aceptar el documento que haya de ser notificado o trasladado en el momento de dicha notificación o traslado o enviando el documento al organismo receptor en el plazo de una semana si no se encuentra en una lengua que comprenda el destinatario o en una lengua oficial del lugar de notificación o traslado.
No obstante, cuando, de conformidad con el ordenamiento de un Estado miembro, deba notificarse o trasladarse un documento dentro de un plazo determinado, conviene que la fecha a tener en cuenta respecto del requirente sea la fijada por el Derecho de ese Estado miembro.
Los Estados miembros en que se aplique este sistema deberían comunicarlo a la Comisión, que publicará esta información en el Diario Oficial de la Unión Europea y en la Red Judicial Europea en materia Civil y Mercantil, establecida con arreglo a la Decisión 2001/470/CE[9]. (16) Para facilitar el acceso a la justicia, conviene que los gastos ocasionados por la intervención de un funcionario judicial o de una persona competente conforme al ordenamiento del Estado miembro requerido correspondan a una tasa fija única establecida por adelantado por ese Estado miembro que respete los principios de proporcionalidad y no discriminación.
El presente Reglamento se aplicará en materia civil o mercantil cuando un documento judicial o extrajudicial deba transmitirse de un Estado miembro a otro para ser notificado o trasladado en este último.
Artículo 2 Organismos transmisores y receptores 1.
Cada Estado miembro podrá designar bien un organismo transmisor y un organismo receptor, bien un único organismo encargado de ambas funciones.
Cada Estado miembro facilitará a la Comisión la información siguiente: a) los nombres y direcciones de los organismos receptores previstos en los apartados 2 y 3; b) el ámbito territorial en el que sean competentes; c) los medios de recepción de documentos a su disposición, y d) las lenguas que pueden utilizarse para rellenar el formulario normalizado que figura en el anexo I.
Artículo 3 Entidad central Cada Estado miembro designará una entidad central encargada de: a) facilitar información a los organismos transmisores; b) buscar soluciones a cualquier dificultad que suscite la transmisión de documentos a efectos de notificación o traslado; c) cursar, en casos excepcionales y a petición de un organismo transmisor, una solicitud de notificación o traslado al organismo receptor competente.
CAPÍTULO II DOCUMENTOS JUDICIALES Artículo 4 Transmisión de los documentos 1.
Este formulario se cumplimentará en la lengua oficial del Estado miembro requerido o, cuando haya varias lenguas oficiales en dicho Estado miembro, en la lengua oficial o en una de las lenguas oficiales del lugar en el que deba efectuarse la notificación o el traslado, o en otra lengua que el Estado miembro requerido haya indicado que puede aceptar.
Cuando el organismo transmisor desee que se le devuelva una copia del documento acompañado del certificado citado en el artículo 10, deberá enviar el documento por duplicado.
Artículo 5 Traducción de documentos 1.
El organismo transmisor al que el requirente expida el documento a efectos de transmisión comunicará al requirente que el destinatario puede negarse a aceptar el documento por no estar en una de las lenguas previstas en el artículo 8. 2.
El organismo receptor territorialmente competente informará al organismo transmisor cuando reciba el documento, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1.
Artículo 7 Notificación o traslado de los documentos 1.
El organismo receptor procederá a efectuar o a que se efectúe la notificación o traslado del documento, bien de conformidad con el Derecho interno del Estado miembro requerido o bien según la forma particular solicitada por el organismo transmisor, siempre que ésta no sea incompatible con el Derecho interno de ese Estado miembro. 2.
El organismo receptor tomará todas las medidas necesarias para realizar la notificación o el traslado lo antes posible y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción.
Artículo 8 Negativa a aceptar el documento 1.
El organismo receptor informará al destinatario, utilizando el formulario del anexo II, de que puede negarse a aceptar el documento que deba notificarse o trasladarse en el momento de la notificación o traslado o enviando el documento al organismo receptor en el plazo de una semana si no está escrito ni se acompaña de una traducción en una de las siguientes lenguas: a) una lengua que el destinatario entienda; o b) la lengua oficial del Estado miembro requerido, o la lengua oficial o una de la lenguas oficiales del lugar donde deba efectuarse la notificación o el traslado si existen varias lenguas oficiales en dicho Estado miembro. 2.
Cuando el organismo receptor sea informado de que el destinatario se niega a aceptar el documento con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1, lo comunicará inmediatamente al organismo transmisor por medio del certificado previsto en el artículo 10 y le devolverá la solicitud y los documentos cuya traducción se requiera. 3.
En ese caso, la fecha de notificación o traslado del documento será la fecha en que la traducción haya sido notificada o trasladada de conformidad con las normas de Derecho interno aplicables en el Estado miembro requerido.
Los apartados 1 a 3 del presente artículo se aplicarán a los medios de la transmisión y notificación o traslado de documentos judiciales de conformidad con los artículos 12 a 15. 5.
A efectos del apartado 1 de este artículo, los agentes diplomáticos o consulares, cuando se efectúe la notificación o traslado con arreglo al artículo 13, o la autoridad o persona competente, cuando se efectúe con arreglo al artículo 14, informarán al destinatario de que puede negarse a aceptar el documento y que cualquier documento rechazado debe enviarse a esas entidades o a esa autoridad o persona respectivamente.
Artículo 9 Fecha de la notificación o traslado 1.
Los apartados 1 a 2 del presente artículo se aplicarán a los medios de la transmisión y notificación o traslado de documentos judiciales de conformidad con los artículos 12 a 15.
Artículo 10 Certificado y copia del documento notificado o trasladado 1.
El certificado se cumplimentará en la lengua oficial o en una de las lenguas oficiales del Estado miembro de origen o en otra lengua que el Estado miembro de origen haya indicado que puede aceptar.
Artículo 11 Gastos de notificación o traslado 1.
Artículo 13 Notificación o traslado de documentos por medio de agentes diplomáticos o consulares 1.
Cada Estado miembro tendrá la facultad de realizar directamente, por medio de sus agentes diplomáticos o consulares, sin coacción alguna, las notificaciones o traslados de documentos judiciales a las personas que residan en otro Estado miembro. 2.
Artículo 14 Notificación o traslado por servicios postales Cada Estado miembro tendrá la facultad de efectuar la notificación o traslado de documentos judiciales directamente por servicios postales a las personas que residan en otro Estado miembro mediante carta certificada con acuse de recibo o equivalente.
Artículo 15 Solicitud directa de notificación o traslado Cualquier persona interesada en un proceso judicial podrá efectuar la notificación o traslado de documentos judiciales directamente por medio de agentes judiciales, funcionarios u otras personas competentes del Estado miembro requerido, cuando tal solicitud directa de notificación o traslado esté permitida por el ordenamiento de ese Estado miembro .
CAPÍTULO III DOCUMENTOS EXTRAJUDICIALES Artículo 16 Transmisión Los documentos extrajudiciales podrán transmitirse a efectos de notificación o traslado en otro Estado miembro de acuerdo con las disposiciones del presente Reglamento.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 17 Normas de desarrollo Las medidas necesarias para la ejecución del presente Reglamento en lo que respecta a la actualización o introducción de modificaciones técnicas en los formularios normalizados establecidos en el anexo I y II se adoptarán de conformidad con el procedimiento de reglamentación con control mencionado en el artículo 18, apartado 2.
Artículo 18 Comité 1.
Artículo 19 Incomparecencia del demandado 1.
Cuando un escrito de demanda o un documento equivalente haya sido remitido a otro Estado miembro a efectos de notificación o traslado, según las disposiciones del presente Reglamento, y el demandado no comparece, se aguardará para proveer hasta que se establezca que: a) el documento ha sido notificado o se ha dado traslado del mismo según una forma prescrita por el Derecho interno del Estado miembro requerido para la notificación o traslado de los documentos en causas internas y que están destinados a personas que se encuentran en su territorio; o bien b) el documento ha sido efectivamente entregado al demandado o a su residencia según otro procedimiento previsto por el presente Reglamento; y en cualquiera de estos casos, sea notificación o traslado, sea entrega, la misma haya tenido lugar en tiempo oportuno para que el demandado haya podido defenderse. 2.
El apartado 4 no se aplicará a resoluciones relativas al estado o condición de las personas.
Artículo 20 Relación con los acuerdos o arreglos en los que sean Partes los Estados miembros 1.
Por lo que se refiere a la materia de su ámbito de aplicación, el presente Reglamento prevalecerá sobre las disposiciones de los acuerdos o arreglos bilaterales o multilaterales celebrados por los Estados miembros, en particular el artículo IV del Protocolo anejo al Convenio de Bruselas de 1968 y el Convenio de La Haya de 15 de noviembre de 1965. 2.
Artículo 22 Protección de la información transmitida 1.
Los organismos receptores garantizarán la confidencialidad de la mencionada información, de acuerdo con su legislación nacional. 3.
Artículo 23 Comunicación y publicación 1.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión las informaciones contempladas en los artículos 2, 3, 4, 10, 11, 13, 15 y 20.
Artículo 24 Revisión A más tardar el 1 de junio de 2011, y, posteriormente, cada cinco años, la Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social un informe relativo a la aplicación del presente Reglamento, velando, en particular, por la eficacia de los organismos designados de conformidad con el artículo 2, así como por la aplicación práctica de la letra c) del artículo 3 y del artículo 9.
Artículo 25 Derogación 1. 1.
Cualquier referencia al Reglamento (CE) nº 1348/2000 será interpretada como referencia al presente Reglamento según la tabla comparativa del anexo III.
Artículo 26 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Se aplicará a partir del 1 de enero de 2008 con excepción del artículo 23, que se aplicará a partir de 1 de octubre de 2007.
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente ANEXO I SOLICITUD DE NOTIFICACIÓN O TRASLADO DE DOCUMENTOS (Artículo 4, apartado 3, del Reglamento (CE) nº… del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil (1)) Nº de referencia: …… …. 1.
ORGANISMO TRANSMISOR 1.1.
Dirección: 1.2.1.
Calle y número/apartado de correos: 1.2.2.
Población y código: 1.2.3.
ORGANISMO RECEPTOR 2.1.
Dirección: 2.2.1.
Calle y número/apartado de correos: 2.2.2.
Población y código: 2.2.3.
Calle y número/apartado de correos: 3.2.2.
Población y código: 3.2.3.
Dirección: 4.2.1.
Calle y número/apartado de correos: 4.2.2.
Población y código: 4.2.3.
Dirección electrónica (*): 4.6.
Número de identificación/número de seguridad social/número de sociedad/o equivalente (*): 5.
Si este modo es incompatible con la ley del Estado miembro requerido, el documento debe notificarse o trasladarse de acuerdo con la ley del Estado miembro requerido: 5.2.1.1.
Tipo de documento 6.1.1.
Resolución judicial 6.1.1.3.
Extrajudicial 6.2.
Lengua del documento: 6.3.1.
Original ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, IT, LV, LT, HU, MT, NL, PL, PT, SK, SL, FI, SV, otras: 6.3.2.
Traducción (*) ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, IT, LV, LT, HU, MT, NL, PL, PT, SK, SL, FI, SV, otras: 6.4.
Número de anexos: 7.
DEBE DEVOLVERSE UN EJEMPLAR DEL DOCUMENTO CON EL CERTIFICADO DE NOTIFICACIÓN O TRASLADO (artículo 5, apartado 4 del Reglamento) _________ Optativo. 7.1.
Si no hubiera sido posible proceder a la notificación o traslado dentro del mes siguiente a la recepción de la solicitud, deberá informar de ello a este organismo por medio del certificado previsto en el punto 13. 2.
El documento no es de naturaleza civil ni mercantil 9.1.2.
Dirección: 10.2.1.
Calle y número/apartado de correos: 10.2.2.
Población y código: 10.2.3.
CUMPLIMIENTO DE LOS TRÁMITES DE NOTIFICACIÓN O TRASLADO a) 12.1.
Notificado o trasladado de conformidad con la ley del Estado miembro requerido, en particular 12.2.1.1.
Entregado: 12.2.1.1.1.
Nombre: 12.2.1.1.2.2.
Dirección: 12.2.1.1.2.2.1.
Calle y número/apartado de correos: 12.2.1.1.2.2.2.
Población y código: 12.2.1.1.2.2.3.
País: 12.2.1.1.2.3.
En el domicilio del destinatario 12.2.1.2.
Notificado por correo 12.2.1.2.1.
Del destinatario 12.2.1.2.2.2.
Nombre: 12.2.1.2.2.2.2.
Dirección: 12.2.1.2.2.2.2.1.
Calle y número/apartado de correos: 12.2.1.2.2.2.2.2.
Población y código: 12.2.1.2.2.2.2.3.
País: 12.2.1.2.2.2.3.
Se informó por escrito al destinatario del documento de que puede negarse a aceptarlo si no está redactado en una lengua que el destinatario entienda o en la lengua oficial del lugar de notificación o si no va acompañado de una traducción a alguna de estas lenguas. 13.
MOTIVO DE LA FALTA DE NOTIFICACIÓN O TRASLADO DEL DOCUMENTO 15.1.
Dirección desconocida 15.2.
Hecho en: Fecha: Firma y/o sello: ANEXO II INFORMACIÓN AL DESTINATARIO SOBRE El DERECHO A NEGARSE A ACEPTAR UN DOCUMENTO (Artículo 8, apartado 1, del Reglamento (CE) nº… del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil) ES: … El documento adjunto se notifica o traslada de conformidad con el Reglamento (CE) nº … del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil .
Entiendo la(s) lengua(s) siguiente(s): español ⁪ letón ⁪ checo ⁪ lituano ⁪ danés ⁪ húngaro ⁪ alemán ⁪ maltés ⁪ estonio ⁪ neerlandés ⁪ griego ⁪ polaco ⁪ inglés ⁪ portugués ⁪ francés ⁪ eslovaco ⁪ italiano ⁪ esloveno ⁪ finés ⁪ sueco ⁪ Otras Se ruega especificar: …………………………………………………… Hecho en: Fecha: Firma y/o sello: FR: … | IT: … | LV: … | LT: … | HU: … MT: … NL: … PL: … PT: … SK: … SL: … FI: … SV: … ________________________ ANEXO III CUADRO DE CORRESPONDENCIAS CON EL REGLAMENTO (CE) N° 1348/2000 Artículos derogados | Artículos correspondientes del nuevo texto | 1 | 1 | 2 | 2 | 3 | 3 | 4 | 4 | 5 | 5 | 6 | 6 | 7 | 7 | 8 | 8 | 9 | 9 | 10 | 10 | 11 | 11 | 12 | 12 | 13 | 13 | 14 | 14 | 15 | 15 | 16 | 16 | 17 | 17 | 18 | 18 | 19 | 19 | 20 | 20 | 21 | 21 | 22 | 22 | 23 | 23 | 24 | 24 | Anexo | Anexo I | [pic][pic][pic] [1] COM(2005)305 final. [2] CESE 231/2006. [3] DO C […] de […], p. […]. [4] DO C […] de […], p. […]. [5] DO C 261 de 27.08.1997, p. 1.
En la misma fecha en que se estableció el Convenio, el Consejo tomó nota del Informe explicativo sobre el Convenio recogido en la página 26 del referido Diario Oficial. [6] DO L 160 de 30.6.2000, p. 37. [7] COM/2004/603 final, SEC(2004) 1145. [8] DO L 160 de 30.6.2000, p. 37. [9] DO L 174 de 27.6.2001, p. 25. [10] DO L 124 de 8.6.1971, p. 1. [11] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
