Informe de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicaci%oacute%n del Reglamento (CEE) n%ordm% 259/93 del Consejo, de 1 de febrero de 1993, relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior, a la entrada y a la salida de la Comunidad Europea - Generaci%oacute%n, tratamiento y traslado transfronterizo de residuos peligrosos y otros residuos en los Estados miembros de la Uni%oacute%n Europea durante el per%iacute%odo 1997-2000 {SEC(2006) 1053} /* COM/2006/0430 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 1.8.2006 COM(2006) 430 final INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO sobre la aplicación del Reglamento (CEE) nº 259/93 del Consejo, de 1 de febrero de 1993, relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior, a la entrada y a la salida de la Comunidad Europea Generación, tratamiento y traslado transfronterizo de residuos peligrosos y otros residuos en los Estados miembros de la Unión Europea durante el período 1997-2000 {SEC(2006) 1053} ÍNDICE 1.
Generación de residuos peligrosos 6 3.
Traslado de residuos peligrosos al interior de los Estados miembros 9 5.
El artículo 41 del Reglamento dispone lo siguiente: 1. “Antes del final de cada año civil, los Estados miembros elaborarán un informe conforme al apartado 3 del artículo 13 del Convenio de Basilea y enviarán un ejemplar a la secretaría de dicho Convenio y una copia a la Comisión. 2.
A tal fin podrá solicitar información adicional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 de la Directiva 91/692/CEE.” En cumplimiento de su obligación, la mayoría de los Estados miembros ha enviado informes anuales a la Comisión sobre la vigilancia y el control de los traslados de residuos.
El retraso en la entrega del informe se debe a que la información de algunos Estados miembros llegó muy tarde y a una concentración de los recursos humanos de la Comisión en la revisión legislativa del Reglamento sobre el traslado de residuos durante los años 2002-2004.
Basándose en el artículo 41, apartado 2, la Comisión aprobó en 1999 una Decisión[2] que exigía que los Estados miembros presentasen información complementaria a partir de un cuestionario.
Sin embargo, la datos sobre generación de residuos presentados por los Estados miembros en sus informes fueron fragmentarios en la mayoría de los casos y pocos pudieron presentar una secuencia temporal ininterrumpida (véase el anexo A, figuras 1 y 2).
Los datos disponibles para los años estudiados indican un aumento de, aproximadamente, el 10% en la cantidad de residuos peligrosos generados dentro de la Comunidad en su conjunto: de unos 36 millones de toneladas en 1997 se pasa a un poco más de 40 millones de toneladas en 2000.
En los Países Bajos, tras un pronunciado incremento entre 1994 y 1997, la generación de residuos peligrosos ha caído un tanto en los años siguientes.
En lo que se refiere a las categorías de residuos peligrosos según los códigos Y utilizados por el Convenio de Basilea, sólo nueve Estados miembros facilitaron información.
Todos los Estados miembros han presentado información sobre traslados al extranjero de residuos peligrosos ("exportaciones" en el sentido del Convenio de Basilea) para, al menos, dos años, dentro del período 1997-2000 (véase el anexo A, cuadro 5).
La cantidad trasladada pasó a más del doble: de unos 2,6 millones de toneladas en 1997 a 5,4 millones de toneladas en 2000.
En cuanto a la proporción de residuos peligrosos que se enviaron para tratamiento a otros países, generalmente Estados miembros vecinos, las cifras calculadas varían entre 0 y 25% (anexo A, figura 6).
El porcentaje más alto se dio en Dinamarca, los Países Bajos y Portugal, lo cual es comprensible ya que todos son países pequeños sin posibilidad de crear capacidad de tratamiento para todos los tipos de residuos peligrosos que se producen dentro de sus fronteras.
En cuanto a las categorías de residuos peligrosos según los códigos Y del Convenio de Basilea, hay que señalar que muchos Estados miembros no especificaron estas categorías (véase el anexo A, figura 9: "desconocidos") o utilizaron una mezcla de códigos Y ("mezcla").
En el año 2000, se recuperaron de esta manera unos 4,5 millones de toneladas de residuos (más del 80%) de 10 países (véase el anexo A, figura 11).
Los traslados de residuos para su eliminación fuera de los Estados miembros también se duplicaron en el mismo período, pero a un nivel mucho más bajo: de 400.000 toneladas a 900.000 toneladas.
En medio se distingue un grupo, compuesto de Dinamarca, Irlanda, Italia, España y Suecia, cuyo porcentaje de traslados de residuos para su recuperación se situó entre el 40 y el 60%.
El porcentaje de residuos exportados a países de fuera de la Unión Europea o la AELC disminuyó del 11% en 1997 al 5% en 2000.
Los países que exportaron residuos a países no miembros de la OCDE en el año 2000 fueron Alemania, Italia y los Países Bajos.
TRASLADO DE RESIDUOS PELIGROSOS AL INTERIOR DE LOS ESTADOS MIEMBROS Formando parte de sus informes a la secretaría del Convenio de Basilea, todos los Estados miembros han presentado información sobre la entrada de residuos peligrosos para uno o más años dentro del período 1997-2000 (véase el anexo A, cuadro 16).
Conviene señalar también que la mayor parte de este aumento tuvo lugar entre 1999 y 2000.
Los países comunitarios con las mayores cantidades de residuos procedentes del extranjero fueron Alemania, Italia, Bélgica, Francia y los Países Bajos.
Su porcentaje del total de residuos trasladados a Estados miembros comunitarios subió del 82% en 1997 al 88% en 1999 y 2000.
Sólo Alemania, Italia y Bélgica representaron el 50% del total de "importaciones" en 1997 y el 67% en 2000.
En cuanto a las categorías de residuos peligrosos trasladados a los Estados miembros, definidas según los códigos Y, conviene señalar una vez más que no se declararon códigos Y para una buena parte de los residuos (véase el anexo A, figura 19: "desconocidos") o los residuos se clasificaron en un grupo de códigos Y mezclados ("mezcla").
El informe de Alemania para ese año menciona como los flujos de residuos más voluminosos en esta categoría los residuos de la construcción y la demolición procedentes de Luxemburgo y las mezclas de residuos de madera y residuos agrícolas procedentes de los Países Bajos.
Los traslados de residuos peligrosos para su eliminación que entraron a los Estados miembros se duplicaron también en el mismo período, pero a un nivel mucho más bajo: de 400.000 toneladas a 900.000 toneladas.
En Bélgica, Dinamarca, los Países Bajos, Portugal, Suecia y el Reino Unido, más del 80% de los residuos procedentes del extranjero se destinaron a la recuperación, mientras que esta cifra se situó en el 60% en Austria y España, y, aparentemente, en menos del 20% en Luxemburgo (véase el anexo A, figura 22).
Según estos informes, el 88-90% de los residuos peligrosos trasladados a los Estados miembros durante el período 1997-2000 procedía de otros Estados miembros (véase el anexo A, figuras 23 y 24).
En el año 2000, Dinamarca, Portugal e Irlanda fueron los únicos Estados miembros que no importaron residuos de países no miembros de la OCDE. 5.
Sin embargo, los datos fueron fragmentarios en lo que se refiere a las categorías de residuos y la generación total de residuos peligrosos.
Esto debe tenerse en cuenta al interpretar los datos del anexo del presente informe. - Las cantidades de residuos peligrosos generados en la Comunidad en su conjunto aumentaron en, aproximadamente, el 10% entre 1997 y 2000, alcanzando unos 40 millones de toneladas al año.
La cantidad de "exportaciones" aumentó en más del doble, pasando de 2,6 millones de toneladas en 1997 a 5,4 millones de toneladas en 2000, con una subida paralela de las "importaciones", de 2,3 a 5,2 millones de toneladas. - Aproximadamente el 90% de los residuos peligrosos que entraron en los Estados miembros procedían de otros Estados miembros.
