Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se modifica la Decisi%oacute%n 90/424/CEE relativa a determinados gastos en el sector veterinario /* COM/2005/0362 final - CNS 2005/0154 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 23.8.2005 COM(2005) 362 final 2005/0153 (CNS) 2005/0154 (CNS) Propuesta de DIRECTIVA DEL CONSEJO relativa a los requisitos zoosanitarios de los animales y de los productos de la acuicultura, y a la prevención y el control de determinadas enfermedades de los animales acuáticos {SEC(2005) 1047} Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se modifica la Decisión 90/424/CEE relativa a determinados gastos en el sector veterinario (presentadas por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Sin embargo, se calcula que las pérdidas financieras por enfermedades (mortalidad, y descenso del crecimiento y de la calidad) representan el 20 % del valor de producción.
La principal interacción entre la presente propuesta y la legislación relativa a la PPC concierne a la ayuda financiera [véase también COM(2004) 497 final].
Por tanto, podrán aplicarse normas más estrictas cuando sea necesario para la protección de las especies desde el punto de vista del medio ambiente o la conservación.
En principio, no se modificarán las disposiciones zoosanitarias actuales relativas a terceros países. 2.
CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO ( Consulta a las partes interesadas Métodos de consulta, principales sectores consultados y perfil general de los entrevistados En 2000 y 2001 se realizaron consultas por escrito a través del Comité consultivo de pesca y acuicultura (CCPA).
Se han celebrado reuniones bilaterales con la FEPA y la EMPA/AEPM durante 2003, 2004 y 2005.
Las consultas de las partes interesadas tuvieron lugar en septiembre y diciembre de 2004.
La propuesta de autorización de empresas de producción acuícola supondrá un trabajo suplementario para las autoridades competentes de los Estados miembros.
Sin embargo, no es realista exigir el mismo nivel de medidas de control en los Estados miembros que están libres de dichas enfermedades que en los Estados miembros donde están muy extendidas.
Se propone que se pueda optar a una contribución financiera de la Comunidad para el control de enfermedades de los animales acuáticos a través del Fondo Europeo de la Pesca [artículo 32 de la COM(2004) 497].
Suecia pagó compensaciones en virtud de la legislación nacional que ascendían a 1,5 millones de SEK (165 000 EUR) durante un período de tres años en relación con cuatro casos de septicemia hemorrágica viral (SHV) en 1998.
En la medida de lo posible, dichas inspecciones deberían combinarse con inspecciones de salud pública de «productos de la pesca» y «moluscos bivalvos vivos» con arreglo al artículo 11 del Reglamento (CE) nº 854/2004.
Delegar en los Estados miembros la facultad de declarar compartimentos y zonas individuales «libres de enfermedades» producirá una simplificación de los procedimientos administrativos tanto en los servicios de los Estados miembros como en los de la Comisión. ( Derogación de la legislación vigente La adopción de la propuesta dará lugar a la derogación de las tres Directivas vigentes. ( Espacio Económico Europeo Esta propuesta de acto es pertinente a efectos del EEE y, por tanto, debería hacerse extensiva a su territorio. 2005/0153 (CNS) Propuesta de DIRECTIVA DEL CONSEJO relativa a los requisitos zoosanitarios de los animales y de los productos de la acuicultura, y a la prevención y el control de determinadas enfermedades de los animales acuáticos (Texto pertinente a efectos del EEE) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 37, Vista la propuesta de la Comisión[1], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[2], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[3], Visto el dictamen del Comité de las Regiones[4], Considerando lo siguiente: 1.
En el contexto del mercado interior, se establecieron normas específicas para la puesta en el mercado y la introducción desde terceros países de los productos afectados por la Directiva 91/67/CEE del Consejo, de 28 de enero de 1991, relativa a las condiciones de policía sanitaria aplicables a la puesta en el mercado de animales y de productos de la acuicultura[5]. 3.
En la Directiva 93/53/CEE del Consejo, de 24 de junio de 1993, por la que se establecen medidas comunitarias mínimas de lucha contra determinadas enfermedades de los peces[6], y en la Directiva 95/70/CE del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, por la que se establecen las normas comunitarias mínimas necesarias para el control de determinadas enfermedades de los moluscos bivalvos[7], se establecieron medidas mínimas que deben aplicarse en caso de focos de las enfermedades más importantes de los peces y los moluscos. 4.
Las autoridades competentes designadas para los objetivos de la presente Directiva deben ejercer sus funciones y tareas conforme a los principios generales establecidos en el Reglamento (CE) n° 854/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, por el que se establecen normas específicas para la organización de controles oficiales de los productos de origen animal destinados al consumo humano[9], y el Reglamento (CE) n° 882/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre los controles oficiales efectuados para garantizar la verificación del cumplimiento de la legislación en materia de piensos y alimentos y la normativa sobre salud animal y bienestar de los animales[10]. 11.
Además, tal autorización no sería una carga suplementaria para el sector de la acuicultura, habida cuenta de la propuesta de 13 de enero de 2004 de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los servicios en el mercado interior[11], y, en particular, su artículo 6. 14.
Por tanto, conviene establecer unas medidas mínimas de prevención de enfermedades y de reducción del riesgo que deben aplicarse a toda la cadena de producción de la acuicultura, desde la fertilización y la incubación de los huevos hasta la transformación de los animales de acuicultura para el consumo humano, incluido el transporte. 17.
Por tanto, deben establecerse unas disposiciones zoosanitarias armonizadas para la puesta en el mercado, además de disposiciones específicas aplicables a las especies sensibles a esas enfermedades.
Sin embargo, a fin de evitar restricciones al comercio innecesarias, debe permitirse el intercambio de animales de acuicultura entre los Estados miembros, zonas o compartimentos afectados por la enfermedad, siempre que se adopten medidas de reducción del riesgo durante el transporte. 22.
Por tanto, es necesario que los Estados miembros tengan acceso a los establecimientos de transformación que hayan sido debidamente autorizados a emprender dicho sacrificio y dicha transformación sin comprometer la situación sanitaria de los animales acuáticos de piscifactoría y los animales acuáticos salvajes, teniendo también en cuenta el vertido de efluentes. 23.
La elección de las medidas que deban tomar las autoridades competentes debe estar en función de la situación epidemiológica del Estado miembro en cuestión. 27.
Dichas medidas de control nacionales deben estar justificadas, y ser necesarias y proporcionales a los objetivos que se persiguen, y no deben incidir en el comercio entre los Estados miembros. 29.
Por ello, puede que un Estado miembro tenga aplicar medidas de control en el caso de una de estas enfermedades emergentes.
Las vacunas contra las enfermedades exóticas y emergentes de los animales de la acuicultura pueden reunir las características necesarias para tal excepción. 32.
Cuando el control de una enfermedad grave de los animales acuáticos esté sujeta a medidas de erradicación comunitarias armonizadas, se debe permitir a los Estados miembros que utilicen la contribución financiera de la Comunidad en virtud del Reglamento (CE) nº xxxx/200Y del Consejo sobre el Fondo Europeo de la Pesca[16].
Sin embargo, en casos de que los animales acuáticos ornamentales se mantengan fuera de sistemas cerrados o acuarios, en contacto directo con las aguas naturales de la Comunidad, pueden plantear un riesgo importante para la acuicultura y las poblaciones de animales acuáticos salvajes de la Comunidad.
Para cumplir dicha obligación, es necesario introducir criterios comunes. 40.
Procede adoptar las medidas necesarias para la aplicación de la presente Directiva de conformidad con la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión[17]. 43.
La presente Directiva establece: a) los requisitos zoosanitarios aplicables a la puesta en el mercado de animales, la importación y el tránsito de animales y de productos de la acuicultura b) las medidas preventivas mínimas destinadas a aumentar la sensibilización y la preparación de las autoridades competentes, los agentes económicos de la producción acuícola y demás agentes relacionados con dicho sector, en relación con las enfermedades de los animales acuáticos c) las medidas mínimas de control que deberán aplicarse en caso de sospecha o de aparición de un foco de determinadas enfermedades en animales acuáticos. 2.
El capítulo II, las secciones 1 a 4 del capítulo III, y los capítulos IV y VII no se aplicarán a los animales acuáticos ornamentales que se mantienen en tiendas de animales, centros de jardinería o acuarios comerciales: a) sin ningún contacto directo con las aguas naturales de la Comunidad; o b) que estén equipados con sistemas de tratamiento de efluentes. 3.
Artículo 3 Definiciones 1.
A los efectos de la presente Directiva, se entenderá por: 1) «acuicultura» : cría o cultivo de organismos acuáticos con técnicas encaminadas a aumentar, por encima de las capacidades naturales del medio, la producción de los organismos en cuestión; éstos serán, a lo largo de toda la fase de cría o cultivo y hasta el momento de su recogida, propiedad de una o varias personas físicas o jurídicas 2) «animal de la acuicultura» : todas las fases de la vida, incluidos los huevos y el esperma o los gametos de cualquier animal criado en una explotación o zona de cría de moluscos, incluido todo animal de estas características procedente del medio natural destinado a una explotación o una zona de cría de moluscos; 3) «empresa de producción acuícola» toda empresa, con o sin ánimo de lucro, pública o privada, que lleve a cabo cualquier actividad relacionada con la cría de animales de la acuicultura 4) «agente económico de producción acuícola» : las personas físicas o jurídicas responsables de asegurar el cumplimiento de los requisitos de la presente Directiva en la empresa de producción acuícola que está bajo su control; 5) «animal acuático» : a) peces pertenecientes a las clases Agnatha , Chondrichytes y Osteichtyes ; b) moluscos pertenecientes al grupo Mollusca ; c) crustáceos pertenecientes a la clase Crustacea 6) « establecimiento de transformación autorizado »: cualquier empresa alimentaria: a) aprobada o autorizada de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) nº 853/2004 para la transformación de animales de la acuicultura en alimentos; y, b) autorizada de conformidad con los artículos 4 y 5 de la presente Directiva; 7) «agente económico de establecimiento de transformación autorizado» : las personas físicas o jurídicas responsables de asegurar el cumplimiento de los requisitos de la presente Directiva en el establecimiento de transformación autorizado que está bajo su control 8) «explotación» : cualquier local, recinto o instalación explotado por una empresa de producción acuícola en la que los animales de la acuicultura se críen con destino a ser puestos en el mercado, salvo aquellos en los que se encuentran temporalmente los animales acuáticos salvajes recogidos o capturados para el consumo humano, en espera de su sacrificio y sin ser alimentados; 9) «cría» : criar animales de la acuicultura en una explotación o en una zona de cría de moluscos; 10) «zona de cría de moluscos» : zona de producción o zona de reinstalación en la que ejercen su actividad todas las empresas de producción acuícola con un sistema de bioseguridad común; 11) «animales acuáticos ornamentales» : animales acuáticos que se crían o se ponen en el mercado exclusivamente con fines ornamentales; 12) «puesta en el mercado» : la venta, incluida la oferta de venta o cualquier otra forma de transferencia, ya sea a título gratuito u oneroso, y cualquier forma de circulación de los animales de la acuicultura; 13) «zona de producción» : cualquier zona marina, de estuario o de laguna donde se encuentren bancos naturales de moluscos, o lugares en que se cultiven y recolecten moluscos; 14) «pesquerías de suelta y captura» : los estanques, lagos o aguas no cerradas que se mantienen con la introducción de animales acuáticos principalmente con fines recreativos, más que de conservación o mejora de la población natural; 15) «zona de reinstalación» : cualquier zona marina, de estuario o de laguna con unos límites claramente marcados y señalizados mediante boyas, postes o cualquier otro material fijo, exclusivamente destinadas a la depuración natural de moluscos vivos; 16) «animales acuáticos salvajes» : animales acuáticos que no son animales de la acuicultura. 2.
Capítulo II Empresas de producción acuícola y establecimientos de transformación autorizados Artículo 4 Autorización de empresas de producción acuícola y de establecimientos de transformación 1.
Dichos establecimientos de transformación autorizados tendrán una autorización expedida por la autoridad competente, de conformidad con el artículo 5. 3.
En caso de incumplimiento de las disposiciones de la presente Directiva, la autoridad competente actuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 54 del Reglamento (CE) nº 882/2004.
Artículo 5 Condiciones de autorización 1.
Los Estados miembros velarán por que las autorizaciones, tal como se dispone en el artículo 4, apartados 1 y 3, sólo se concedan por la autoridad competente si el agente económico de producción acuícola o el agente económico del establecimiento de transformación autorizado: a) cumple los requisitos pertinentes de los artículos 8, 9 y 10 b) tiene establecido un sistema que permita al agente económico demostrar a la autoridad competente que se cumplen dichos requisitos pertinentes c) permanece bajo la supervisión de la autoridad competente, que ejercerá las tareas establecidas en el artículo 54, apartado 1. 2.
Artículo 6 Registro Los Estados miembros establecerán y mantendrán un registro actualizado de las empresas de producción acuícola y los establecimientos de transformación autorizados que incluya, como mínimo, la información señalada en el anexo II.
Artículo 7 Supervisión La autoridad competente supervisará las empresas de producción acuícola y los establecimientos de transformación autorizados.
Artículo 8 Obligaciones de registro 1.
Los Estados miembros velarán por que las empresas de producción acuícola lleven un registro de: a) todos los desplazamientos de animales y de productos de la acuicultura, tanto de entrada como de salida de la explotación o zona de cría de moluscos; b) la mortalidad en cada unidad epidemiológica en la medida en que sea pertinente para el tipo de producción; c) los resultados del sistema de vigilancia zoosanitaria basada en el riesgo previsto en el artículo 10. 2.
Artículo 9 Buenas prácticas en materia de higiene Los Estados miembros velarán por que las empresas de producción acuícola y los establecimientos de transformación autorizados apliquen buenas prácticas en materia de higiene, en la medida en que sean adecuadas para la actividad en cuestión, a fin de evitar la introducción y la propagación de enfermedades.
Artículo 10 Sistema de vigilancia zoosanitaria 1.
El objetivo del sistema de vigilancia zoosanitaria basado en el riesgo será detectar: a) cualquier aumento de mortalidad en todas las explotaciones y zonas de cría de moluscos, según convenga para el tipo de producción; b) las enfermedades enumeradas en la parte II del anexo III, en las explotaciones y zonas de cría de moluscos en las que se hallen especies sensibles a dichas enfermedades. 3.
La autoridad competente velará por que dicha puesta en el mercado no comprometa la situación sanitaria respecto a las enfermedades enumeradas en la parte II del anexo III de los animales acuáticos en el lugar de destino ni en los lugares de tránsito.
Artículo 12 Requisitos generales para la puesta en el mercado de animales de la acuicultura 1.
Los Estados miembros velarán por que la puesta en el mercado de los animales y productos de la acuicultura no comprometa la situación sanitaria de los animales acuáticos en el lugar de destino respecto a las enfermedades enumeradas en la parte II del anexo III. 2.
Artículo 13 Requisitos de prevención de enfermedades durante el transporte 1.
Artículo 14 Trazabilidad y certificación 1.
El apartado 1 no se aplicará cuando los animales de la acuicultura se desplacen dentro de una zona de cría de moluscos o entre distintas explotaciones pertenecientes a una empresa de producción acuícola, siempre que las zonas de cría de moluscos o las explotaciones estén en el mismo Estado miembro y, cuando proceda, en la misma zona o compartimento libre de enfermedades.
Los Estados miembros velarán por que dicha introducción de animales de la acuicultura a efectos de cría y repoblación en otros Estados miembros, zonas o compartimentos declarados libres de enfermedades de conformidad con los artículos 49 y 50 esté sujeta a una certificación zoosanitaria. 5.
SECCIÓN 2 ANIMALES DE LA ACUICULTURA DESTINADOS A LA EXPLOTACIÓN Y LA REPOBLACIÓN Artículo 15 Requisitos generales para la puesta en el mercado de animales de la acuicultura destinados a la explotación y la repoblación 1.
Los Estados miembros velarán por que los animales de la acuicultura puestos en el mercado para la explotación no procedan de una explotación o zona de cría de moluscos en la que se haya producido un aumento de la mortalidad o un signo clínico de cualquier enfermedad en un plazo de 31 días antes de la fecha de puesta en el mercado, a menos que dichos animales procedan de una parte de la explotación o de la zona de cría de moluscos que sea independiente epidemiológicamente de la parte en que se hayan producido el aumento de la enfermedad o los signos clínicos de la enfermedad.
Los Estados miembros velarán por que los animales de la acuicultura destinados a la destrucción o el sacrificio conforme a las medidas de control de enfermedades previstas en el capítulo V no sean puestos en el mercado a efectos de cría o repoblación. 3.
No obstante, los Estados miembros podrán exigir que los animales de la acuicultura procedan de una zona o compartimento declarados libres de enfermedades de conformidad con los artículos 49 o 50.
Artículo 16 Introducción de animales de la acuicultura de especies sensibles en zonas libres de enfermedades 1.
Para ser introducidos a efectos de cría o repoblación en un Estado miembro, zona o compartimento declarado libre de una enfermedad específica de conformidad con los artículos 49 o 50, los animales de la acuicultura de especies sensibles deberán proceder de otro Estado miembro, zona o compartimento que también haya sido declarado libre de dicha enfermedad. 2.
Artículo 17 Introducción de animales de la acuicultura de especies insensibles en zonas libres de enfermedades 1.
Cuando los datos científicos y la experiencia práctica demuestren que especies distintas de las mencionadas en la parte II del anexo III como especies sensibles pueden ser responsables de la transmisión pasiva de una enfermedad específica, dichas especies portadoras, cuando se introduzcan en un Estado miembro, zona o compartimento declarado libre de dicha enfermedad específica de conformidad con los artículos 49 o 50: a) procederán de otro Estado miembro, zona o compartimento que también haya sido declarado libre de esa enfermedad específica; o b) se mantendrán en instalaciones de cuarentena en aguas libres del agente patógeno en cuestión durante un período suficiente para reducir a un nivel aceptable el riesgo de transmisión pasiva de la enfermedad específica. 2.
Los Estados miembros velarán por que los animales de la acuicultura de especies sensibles a una o más de las enfermedades no exóticas enumeradas en la parte II del anexo III, así como sus productos, sólo puedan ser puestos en el mercado para su transformación complementaria en un Estado miembro, zona o compartimento que haya sido declarado libre de esas enfermedades de conformidad con los artículos 49 o 50, si cumplen una de las condiciones siguientes: a) proceden de otro Estado miembro, zona o compartimento que haya sido declarado libre de la enfermedad en cuestión b) se transformen en un establecimiento de transformación autorizado en condiciones que impidan la propagación de enfermedades c) respecto a los peces: se sacrifiquen y se evisceren antes de la expedición; d) respecto a los moluscos y los crustáceos: se expidan como productos sin transformar o transformados. 2.
Los Estados miembros velarán por que los animales de la acuicultura de especies sensibles a una o más de las enfermedades no exóticas enumeradas en la parte II del anexo III que se hayan puesto en el mercado para su transformación complementaria en un Estado miembro, zona o compartimento que haya sido declarado libre de esas enfermedades de conformidad con los artículos 49 o 50, sólo puedan almacenarse temporalmente en el lugar de transformación si: a) proceden de otro Estado miembro, zona o compartimento que haya sido declarado libre de la enfermedad en cuestión; o b) se mantienen temporalmente en centros de expedición, centros de depuración o empresas similares que estén equipados con sistemas de tratamiento de efluentes capaces de inactivar los agentes patógenos en cuestión, o si el efluente está sujeto a otros tipos de tratamientos que reducen hasta un nivel aceptable el riesgo de transmitir enfermedades a las aguas naturales.
Artículo 19 Animales y productos de la acuicultura puestos en el marcado para el consumo humano sin transformación complementaria 1.
La presente sección no se aplicará en caso de que los animales de la acuicultura de especies sensibles a una o más de las enfermedades enumeradas en la parte II del anexo III, así como sus productos, sean puestos en el mercado para el consumo humano sin transformación complementaria, siempre que se embalen en embalajes acondicionados para la venta al por menor que cumplan las disposiciones de embalaje y etiquetado del Reglamento (CE) nº 853/2004. 2.
SECCIÓN 4 ANIMALES ACUÁTICOS SALVAJES Artículo 20 Liberación de animales acuáticos salvajes en Estados miembros, zonas o compartimentos que hayan sido declarados libres de enfermedades 1.
SECCIÓN 5 ANIMALES ACUÁTICOS ORNAMENTALES Artículo 21 Puesta en el marcado de animales acuáticos ornamentales 1.
Los Estados miembros velarán por que la puesta en el mercado de los animales ornamentales acuáticos no comprometa la situación sanitaria de los animales acuáticos respecto a las enfermedades enumeradas en la parte II del anexo III. 2.
Capítulo IV Introducción en la Comunidad de animales y productos de la acuicultura procedentes de terceros países Artículo 22 Requisitos generales para la introducción de animales y productos de la acuicultura procedentes de terceros países Los Estados miembros velarán por que sólo se introduzcan en la Comunidad animales y productos de la acuicultura procedentes de terceros países o de partes de terceros países que figuren en una lista elaborada y actualizada conforme al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 2.
Artículo 23 Listas de terceros países y de partes de terceros países a partir de los cuales se permite la introducción de animales y productos de la acuicultura 1.
La Comisión podrá decidir si es necesaria una inspección, tal como se contempla en el artículo 58, apartado 2, para completar la evaluación del país tercero, o de la parte del país tercero, prevista en el apartado 1. 3.
Artículo 25 Disposiciones de aplicación En caso necesario, las disposiciones de aplicación del presente capítulo podrán establecerse conforme al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 2.
Capítulo V Notificación y medidas mínimas para el control de enfermedades de los animales acuáticos SECCIÓN 1 NOTIFICACIÓN DE ENFERMEDADES Artículo 26 Notificación nacional 1.
Los Estados miembros deberán garantizar lo siguiente: a) cuando existan razones para sospechar la presencia de una enfermedad enumerada en la parte II del anexo III se confirme la presencia de dicha enfermedad en animales acuáticos, se notifique inmediatamente la sospecha a la autoridad competente; b) cuando se produzca un aumento de la mortalidad en los animales de la acuicultura, se notifique inmediatamente la mortalidad a la autoridad competente o a un veterinario privado para que se realice una investigación. 2.
Artículo 27 Notificación a los demás Estados miembros, la Comisión y los Estados de la AELC En un plazo de 24 horas, los Estados miembros informarán a los demás Estados miembros, a la Comisión y a los miembros de la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC) en caso de confirmación de: a) una enfermedad exótica enumerada en la parte II del anexo III; b) una enfermedad no exótica enumerada en la parte II del anexo III, en caso de que el Estado miembro, zona o compartimento en cuestión haya sido declarado libre de dicha enfermedad.
SECCIÓN 2 SOSPECHA DE UNA ENFERMEDAD ENUMERADA Artículo 28 Medidas de control iniciales Los Estados miembros velarán por que, en caso de sospecha de una enfermedad exótica enumerada en la parte II del anexo III, en caso de sospecha de una enfermedad no exótica enumerada en la parte II del anexo III en Estados miembros, zonas o compartimentos que hayan sido declarados libres de dicha enfermedad: a) se tomen y examinen muestras adecuadas en un laboratorio designado de conformidad con el artículo 57; b) en espera del resultado del examen previsto en la letra a): i) la explotación o la zona de cría de moluscos en la que se sospeche la presencia de la enfermedad quede bajo supervisión oficial y se apliquen las medidas de control pertinentes para evitar que se propague la enfermedad a otros animales acuáticos; y, ii) no se permita a ningún animal de la acuicultura salir o entrar de la explotación o zona de cría de moluscos afectada, en la que se sospecha la enfermedad, a menos que lo autorice la autoridad competente.
Artículo 29 Investigaciones epizoóticas 1.
Los Estados miembros velarán por que la autoridad competente realice una investigación epizoótica si el examen previsto en la letra a) del artículo 28 pone de manifiesto la presencia de: a) una enfermedad exótica enumerada en la parte II del anexo III en cualquier Estado miembro; o b) una enfermedad no exótica enumerada en la parte II del anexo III, en Estados miembros, zonas o compartimentos que hayan sido declarados libres de dicha enfermedad. 2.
En caso de que la investigación epizoótica prevista en el apartado 1 ponga de manifiesto que la enfermedad puede haberse introducido en una o varias explotaciones, zonas de cría de moluscos o en aguas no cerradas, el Estado miembro en cuestión velará por que las medidas previstas en el artículo 28 se apliquen en dichas explotaciones, zonas de cría de moluscos o aguas no cerradas.
En el caso de las cuencas hidrográficas o de las zonas costeras extensas, la autoridad competente podrá decidir que se limite la aplicación del artículo 28 a una zona menos amplia en las inmediaciones de la explotación o zona de cría de moluscos de la que se sospeche que está infectada, cuando se considere que dicha zona menos extensa es lo suficientemente grande como para garantizar que la enfermedad no se propagará. 4.
Artículo 30 Suspensión de las restricciones La autoridad competente suspenderá las restricciones previstas en la letra b) del artículo 28 en caso de que el examen previsto en la letra a) de dicho artículo no permita demostrar la presencia de la enfermedad.
SECCIÓN 3 MEDIDAS MÍNIMAS DE CONTROL EN CASO DE CONFIRMACIÓN DE ENFERMEDADES EXÓTICAS EN ANIMALES DE LA ACUICULTURA Artículo 31 Disposición introductoria La presente sección se aplicará en caso de que se confirme, en animales de la acuicultura, la presencia de una enfermedad exótica enumerada en la parte II del anexo III.
Artículo 32 Medidas generales Los Estados miembros deberán garantizar lo siguiente: a) la explotación o zona de cría de moluscos se declare oficialmente infectada; b) se establezca una zona de confinamiento adecuada para la enfermedad en cuestión, incluidas una zona de control y una zona de vigilancia, alrededor de la explotación o zona de cría de moluscos que se haya declarado infectada c) no se produzca ninguna repoblación, ningún animal de acuicultura entre en la zona de confinamiento, se desplace por la misma, ni salga de ella, a menos que lo autorice la autoridad competente.
Artículo 33 Recogida y transformación complementaria 1.
La transformación complementaria se realizará en establecimientos de transformación autorizados.
Artículo 34 Extracción y eliminación 1.
Los Estados miembros velarán por que los peces y crustáceos muertos, así como los peces y crustáceos vivos que presenten signos clínicos de una enfermedad se extraigan y se eliminen bajo la supervisión de la autoridad competente, con arreglo al Reglamento (CE) nº 1774/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo[18], lo antes posible, de conformidad con el plan de urgencia previsto en el artículo 47 de la presente Directiva. 2.
En un plazo adecuado, teniendo en cuenta el tipo de producción y el riesgo de propagación ulterior de la enfermedad que planteen los animales de acuicultura, aquellos que no hayan alcanzado la talla comercial y no presenten signos clínicos de la enfermedad se extraerán y se eliminarán bajo la supervisión de la autoridad competente, con arreglo al Reglamento (CE) nº 1774/2002 y con el plan de urgencia previsto en el artículo 47 de la presente Directiva.
Artículo 35 Barbecho Cuando sea posible, una explotación o zona de cría de moluscos se someterá a un período apropiado de barbecho después de haberse vaciado y, en caso necesario, limpiado y desinfectado.
Artículo 36 Protección de los animales acuáticos Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para impedir la propagación de la enfermedad a los demás animales acuáticos.
Artículo 37 Suspensión de las medidas Las medidas previstas en la presente sección se mantendrán hasta que: a) se hayan llevado a cabo las medidas de erradicación previstas en la presente sección; y b) en la zona de confinamiento se hayan efectuado, con resultados negativos, el muestreo y la vigilancia adecuados para la enfermedad en cuestión y para los tipos de empresas de producción acuícola afectados.
SECCIÓN 4 MEDIDAS DE CONTROL MÍNIMAS EN CASO DE CONFIRMACIÓN DE ENFERMEDADES NO EXÓTICAS EN ANIMALES DE LA ACUICULTURA Artículo 38 Disposiciones generales 1.
En caso de confirmación de una enfermedad no exótica enumerada en la parte II del anexo III en un Estado miembro, zona o compartimento que haya sido declarado libre de dicha enfermedad, el Estado miembro en cuestión aplicará las medidas previstas en la sección 3, a fin de recuperar la calificación de «libre de la enfermedad». 2.
Artículo 39 Medidas de confinamiento En caso de confirmación de una enfermedad no exótica enumerada en la parte II del anexo III en un Estado miembro, zona o compartimento que haya sido declarado libre de dicha enfermedad, el Estado miembro en cuestión adoptará las medidas necesarias para confinar la enfermedad.
Esas medidas consistirán, como mínimo, en: a) declarar infectada la explotación o zona de cría de moluscos; b) establecer una zona de confinamiento adecuada para la enfermedad en cuestión, incluidas una zona de control y una zona de vigilancia alrededor de la explotación o zona de cría de moluscos que se haya declarado infectada; c) restringir el desplazamiento de animales de acuicultura a partir de la zona de confinamiento a fin de que dichos animales sólo puedan ser: i) introducidos en explotaciones o zonas de cría de moluscos de conformidad con el artículo 12, apartado 2; o ii) recogidos y sacrificados para el consumo humano de conformidad con el artículo 33, apartado 1 d) la extracción y la eliminación de los peces y crustáceos muertos, bajo la supervisión de la autoridad competente con arreglo al Reglamento (CE) nº 1774/2002, en un plazo adecuado, teniendo en cuenta el tipo de producción y el riesgo de propagación ulterior de la enfermedad que planteen dichos animales muertos.
SECCIÓN 5 MEDIDAS MÍNIMAS DE CONTROL EN CASO DE CONFIRMACIÓN DE ENFERMEDADES ENUMERADAS EN LA PARTE II DEL ANEXO III EN ANIMALES ACUÁTICOS SALVAJES Artículo 40 Control de las enfermedades enumeradas en la parte II del anexo III en animales acuáticos salvajes 1.
En caso de que los animales acuáticos salvajes estén infectados o se sospeche que están infectados con enfermedades exóticas enumeradas en la parte II del anexo III, el Estado miembro en cuestión hará un seguimiento de la situación y adoptará las medidas necesarias para evitar la propagación ulterior de la enfermedad. 2.
En caso de que los animales acuáticos salvajes estén infectados o se sospeche que están infectados con una enfermedad no exótica enumerada en la parte II del anexo III en un Estado miembro, zona o compartimento que haya sido declarado libre de esa enfermedad, el Estado miembro también hará un seguimiento de la situación y adoptará las medidas necesarias para evitar la propagación ulterior de la enfermedad. 3.
En el marco del Comité mencionado en el artículo 62, apartado 1, los Estados miembros informarán a la Comisión y a los demás Estados miembros de las medidas que hayan adoptado conforme a lo dispuesto en los apartados 1 y 2.
SECCIÓN 6 MEDIDAS DE CONTROL EN CASO DE ENFERMEDADES EMERGENTES Artículo 41 Enfermedades emergentes 1.
Artículo 43 Disposiciones nacionales para limitar el impacto de las enfermedades no enumeradas en la parte II del anexo III. 1.
En caso de que una enfermedad no enumerada en la parte II del anexo III represente un riesgo importante para la situación sanitaria de los animales acuáticos o para el medio ambiente en un Estado miembro, el Estado miembro en cuestión podrá adoptar medidas para controlar dicha enfermedad. 2.
Capítulo VI Programas de control y vacunación SECCIÓN 1 PROGRAMAS DE CONTROL Y ERRADICACIÓN Artículo 44 Elaboración y aprobación de los programas de control y erradicación 1.
En caso de que un Estado miembro que no haya sido declarado libre de una o varias de las enfermedades no exóticas enumeradas en la parte II del anexo III, elabore un programa de control y erradicación («el programa»), para lograr la calificación de «libre de la enfermedad» respecto a una o varias de esas enfermedades, presentará dicho programa para su aprobación conforme al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 3.
No obstante, en caso de que un programa conforme a lo dispuesto en el apartado 1 deba cubrir compartimentos o zonas individuales que comprendan menos del 75 % del territorio del Estado miembro, y la zona o compartimento consista en una cuenca hidrográfica no compartida con otro Estado miembro o país tercero, el procedimiento contemplado en el artículo 50, apartado 1, se aplicará para cualquier aprobación, modificación o conclusión de dicho programa. 2.
Artículo 45 Contenido de los programas Los programas no se aprobarán a menos que incluyan, como mínimo, lo que sigue: a) una descripción de la situación epidemiológica de la enfermedad antes de la fecha de inicio del programa b) un análisis de los costes previstos y los beneficios esperados del programa; c) la duración prevista del programa, así como el objetivo que deberá alcanzarse una vez realizado; d) la descripción y delimitación de la zona geográfica y administrativa en la que vaya a aplicarse el programa.
Artículo 46 Período de aplicación de los programas 1.
Los Estados miembros presentarán los planes de urgencia para su aprobación, conforme al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 2.
Los Estados miembros velarán por que se prohíba la vacunación contra las enfermedades exóticas enumeradas en la parte II del anexo III, a menos que dicha vacunación se apruebe de conformidad con los artículos 41, 42, 44 o 47. 2.
Los Estados miembros velarán por que se prohíba la vacunación contra las enfermedades no exóticas enumeradas en la parte II del anexo III en cualquier parte de su territorio que haya sido declarada libre de las enfermedades en cuestión, o que esté cubierta por programas aprobados de control y erradicación.
Los Estados miembros velarán por que las vacunas utilizadas se autoricen de conformidad con la Directiva 2001/82/CE y el Reglamento (CE) nº 726/2004. 4.
Capítulo VII Calificación de «libre de enfermedades» Artículo 49 Estados miembros «libres de enfermedades» 1.
Un Estado miembro será declarado libre de una o más de las enfermedades no exóticas enumeradas en la parte II del anexo III, conforme al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 2, si se cumple el apartado 2 del presente artículo, y: a) ninguna de las especies sensibles están presentes en su territorio; b) se sabe que el agente patógeno no puede sobrevivir en el Estado miembro y en sus fuentes de agua; o c) el Estado miembro cumple las condiciones establecidas en la parte I del anexo V. 2.
Los requisitos específicos de los métodos de vigilancia, muestreo y diagnóstico que utilizarán los Estados miembros para la calificación de «libre de enfermedades» con arreglo al presente artículo se adoptarán conforme al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 2.
Artículo 50 Zonas o compartimentos «libres de enfermedades» 1.
Tras haber informado a la Comisión y a los demás Estados miembros de la UE, y tras haber presentado, si se le han solicitado, las pruebas necesarias, la autoridad central competente de un Estado miembro podrá declarar «libre de la enfermedad» a una zona o compartimento de su territorio respecto de una o más de las enfermedades no exóticas enumeradas en la parte II del anexo III, en caso de que: a) ninguna de las especies sensibles estén presentes en la zona o compartimento, ni en sus fuentes de agua; b) se sepa que el agente patógeno no puede sobrevivir en la zona o compartimento ni, cuando proceda, en sus fuentes de agua; o c) la zona o compartimento cumpla las condiciones establecidas en la parte II del anexo V. 2.
En caso de que la zona o compartimento o las zonas o compartimentos mencionados en el apartado 1 comprendan más del 75 % del territorio del Estado miembro, o de que la zona o compartimento consista en una cuenca hidrográfica compartida con otro Estado miembro o país tercero, el procedimiento contemplado en el apartado 1 se sustituirá por el procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 2. 3.
Los requisitos específicos de los métodos de vigilancia, muestreo y diagnóstico utilizados por los Estados miembros para la calificación de «libre de enfermedades» con arreglo al presente artículo se establecerán conforme al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 2.
Artículo 51 Listas de Estados miembros, zonas o compartimentos que hayan sido declarados libres de enfermedades 1.
Cada Estado miembro establecerá y mantendrá una lista actualizada de zonas y compartimentos que hayan sido declarados libres de enfermedades de conformidad con el artículo 50, apartado 1.
La Comisión elaborará y actualizará una lista los Estados miembros, zonas y compartimentos que hayan sido declarados libres de enfermedades de conformidad con el artículo 49 o con el artículo 50, apartado 2.
Artículo 52 Mantenimiento de la calificación de «libre de enfermedades» Un Estado miembro que haya sido declarado libre de una o más de las enfermedades no exóticas enumeradas en la parte II del anexo III, de conformidad con el artículo 40, podrá interrumpir la vigilancia específica y mantener su calificación de «libre de enfermedades», siempre que se den las condiciones propicias para la manifestación clínica de la enfermedad en cuestión y se apliquen las disposiciones pertinentes de la presente Directiva.
No obstante, respecto a las zonas o compartimentos libres de la enfermedad de los Estados miembros que no hayan sido declarados libres de la enfermedad y en todos los casos en que no se den las condiciones propicias para la manifestación clínica de la enfermedad en cuestión, continuará la vigilancia específica conforme a los métodos previstos en el artículo 49, apartado 3, o el artículo 50, apartado 3, según proceda, pero a un nivel que se corresponda con el nivel de riesgo.
Artículo 53 Suspensión y restablecimiento de la calificación de «libre de enfermedades» 1.
En caso de que un Estado miembro tenga razones para creer que se ha incumplido cualquiera de las condiciones para mantener su calificación de Estado miembro, zona o compartimento «libre de enfermedades», dicho Estado miembro suspenderá inmediatamente la comercialización de las especies sensibles y las especies portadoras a otros Estados miembros, zonas o compartimentos que hayan sido declarados libres de la enfermedad en cuestión, y aplicarán lo dispuesto en las secciones 2 y 4 del capítulo V. 2.
Capítulo VIII Autoridades competentes y laboratorios Artículo 54 Obligaciones generales 1.
También se intercambiará la información que sea necesaria entre las autoridades competentes de los distintos Estados miembros. 3.
Artículo 55 Laboratorios comunitarios de referencia 1.
Los laboratorios comunitarios de referencia para las enfermedades de los animales acuáticos pertinentes para la presente Directiva se designarán conforme al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 2, para un período que deberá definirse conforme a dicho procedimiento. 2.
Los laboratorios comunitarios de referencia para las enfermedades de los animales acuáticos cumplirán las funciones y tareas establecidas en la parte I del anexo VI. 3.
Artículo 56 Laboratorios nacionales de referencia 1.
Los Estados miembros se encargarán de la designación de un laboratorio nacional de referencia para cada uno de los laboratorios comunitarios de referencia mencionados en el artículo 55.
El laboratorio nacional de referencia estará en contacto con el laboratorio comunitario de referencia correspondiente previsto en el artículo 55. 4.
Para garantizar un servicio de diagnostico eficaz en todo el territorio de un Estado miembro, conforme a lo dispuesto en la presente Directiva, el laboratorio nacional de referencia colaborará con cualquier laboratorio designado conforme al artículo 57 que esté situado en el territorio del mismo Estado miembro. 5.
Los Estados miembros velarán por que cualquier laboratorio nacional de referencia situado en su territorio esté equipado de forma adecuada y cuente con un personal apropiado en cuanto a número y formación para realizar las investigaciones de laboratorio exigidas con arreglo a la presente Directiva y para cumplir las funciones y tareas establecidas en la parte II del anexo VI.
Artículo 57 Servicios y métodos de diagnóstico Los Estados miembros deberán garantizar lo siguiente: a) los exámenes de laboratorio para los fines de la presente Directiva se efectúen en laboratorios designados para tales fines por la autoridad competente b) los exámenes de laboratorio en caso de sospecha y destinados a confirmar la presencia de las enfermedades enumeradas en la parte II del anexo III se efectúen mediante métodos de diagnóstico que deberán establecerse con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 2; c) los laboratorios designados para servicios de diagnóstico conforme al presente artículo cumplirán las funciones y tareas establecidas en la parte III del anexo VI.
Capítulo IX Inspecciones, gestión electrónica y sanciones Artículo 58 Inspecciones y auditorías comunitarias 1.
Expertos de la Comisión también podrán realizar inspecciones sobre el terreno, incluidas auditorías, en terceros países y en cooperación con las autoridades competentes del país tercero en cuestión, a fin de comprobar el cumplimiento o la equivalencia de la normativa comunitaria en materia de sanidad de los animales acuáticos. 3.
En caso de que no se tomen dichas medidas, o se consideren insuficientes, se adoptarán las medidas necesarias para salvaguardar la salud animal conforme al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 3, y se informará de ello al Estado miembro en cuestión.
Artículo 59 Gestión electrónica 1.
Conforme al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 2, la Comisión adoptará disposiciones de aplicación del apartado 1 a fin de facilitar la interoperabilidad de los sistemas de información y la utilización de procedimientos por vía electrónica entre Estados miembros.
Artículo 60 Penalizaciones Los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicables a las violaciones de las disposiciones nacionales adoptadas en aplicación de la presente Directiva y adoptarán toda las medidas necesarias para garantizar la ejecución de éstas.
Capítulo X Modificaciones, disposiciones de aplicación y procedimiento del comité Artículo 61 Modificaciones y disposiciones de aplicación 1.
El artículo 15, apartado 1, podrá modificarse conforme al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 2, previa consulta al Comité científico pertinente. 2.
Los anexos de la presente Directiva podrán modificarse conforme al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 2. 3.
Artículo 62 Procedimiento de comitología 1.
Cuando se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Cuando se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Capítulo XI Disposiciones transitorias y finales Artículo 63 Derogación 1.
Artículo 64 Disposiciones transitorias Podrán adoptarse disposiciones transitorias conforme al procedimiento contemplado en el artículo 62, apartado 2 por un período de cuatro años a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva.
Aplicarán dichas disposiciones a partir del [1 de enero de 2007].
ANEXO IIILista de enfermedades PARTE I CRITERIOS PARA LA INCLUSIÓN DE ENFERMEDADES EN LA LISTA A.
Las enfermedades exóticas cumplirán los siguientes criterios establecidos en los puntos 1, 2 o 3. 1.
Si se introduce en la Comunidad, puede tener importantes repercusiones económicas en la Comunidad, bien por pérdidas de producción en el sector acuícola, o bien limitando el potencial comercial de los animales y los productos de la acuicultura. 3.
Las enfermedades no exóticas cumplirán los siguientes criterios establecidos en los puntos 1, 4, 5, 6, 7, y 2 o 3. 1.
Si la enfermedad se introduce en un Estado miembro que está libre de ésta, puede entrañar importantes repercusiones económicas, bien por las pérdidas de producción y los costes anuales relacionados con la enfermedad y su control que superen el 5 % del valor de la producción las especies de acuicultura sensibles de la región, o bien limitando las posibilidades de comercio internacional de los animales y los productos de la acuicultura. 3.
PARTE II ENFERMEDADES ENUMERADAS ENFERMEDADES EXÓTICAS | ENFERMEDAD | ESPECIES SENSIBLES | PECES | Necrosis hematopoyética epizoótica | Perca (Perca fluviatilis), trucha arco iris (Oncorhynchus mykiss), perca Macquarie (Macquaria australasica), perca plateada (Bidyanus bidyanus), Galaxias olidus, siluro (Silurus glanis), bagre (Ictalurus melas), gambusia (Gambusa affinis) y otras especies pertenecientes a la familia de los Poeciliidae. | Síndrome ulceroso epizoótico | Genera Channa, Mastacembelus, Puntius, Trichogaster, Catla, Mugil, Labeo. | MOLUSCOS | Infección por Bonamia exitiosa | Ostrea chilensis y O.
angasi | Infección por Xenohaliotis californiensis | Miembros del género Haliotis, incluidas la oreja de mar negra (H.
sorenseni). | Infección por Perkinsus marinus | Crassostrea virginica y C.
gigas | Infección por Microcytos mackini | Crassostrea gigas, C.
virginica, Ostrea edulis y O.
conchaphila | CRUSTÁCEOS | Síndrome de Taura | Camarón blanco del Pacífico (Penaeus vannamei), camarón azul del Pacífico (P.
stylirostris) y camarón blanco del Golfo (P.
setiferus). | Enfermedad de la cabeza amarilla | Camarón tigre negro (Penaeus monodon), camarón blanco del Pacífico (P.
vannamei), camarón azul del Pacífico (P.
stylirostris) y camarón blanco del Golfo (P.
setiferus), camarón marrón del Golfo (P.
aztecus), camarón rosa del Golfo (P.
duorarum) y camarón kuruma (P.
japonicus). | ENFERMEDADES NO EXÓTICAS | ENFERMEDAD | ESPECIES SENSIBLES | PECES | Viremia primaveral de la carpa | Carpa común y carpa koi (Cyprinus carpio), carpa herbívora (Ctenopharyngodon idellus), carpa plateada (Hypophthalmichthys molitrix), carpa de cabeza grande (Aristichthys nobilis), carpín (Carassius carassius), carpa dorada (Carassius auratus), tenca (Tinca tinca) y siluro (Silurus glanis). | Septicemia hemorrágica vírica | Peces pertenecientes a la familia Salmonideae, tímalo (Thymallus thymallus), coregonos (Coregonus spp.), lucio (Esox lucius), turbot (Scophthalmus maximus), arenque y espadín (Clupea spp.), salmón del Pacífico (Oncorhynchus spp.), bacalao del Atlántico (Gadus morhua), bacalao del Pacífico (G.
macrocephalus), eglefino (G.
aeglefinus) y mollareta (Onos mustelus). | Necrosis hematopoyética infecciosa | Peces pertenecientes a la familia Salmonideae, lucio (Esox lucius) | Virus herpes koi | Carpa común y carpa koi (Cyprinus carpio). | Anemia infecciosa del salmón | Salmón del Atlántico (Salmo salar), trucha arco iris (Oncorhynchus mykiss), trucha común (Salmo trutta). | MOLUSCOS | Infección por Marteilia refringens | Ostrea chilensis y O.
angasi y Ostrea chilensis | Infección por Bonamia ostreae | Ostrea edulis, O.
Una explotación o zona de cría de moluscos de riesgo medio es una explotación o zona de cría moluscos que: a) presenta un riesgo medio de propagar enfermedades a otras explotaciones o poblaciones salvajes, o de contraer enfermedades procedentes de las mismas; b) ejerce su actividad en condiciones de cría que no aumentan necesariamente el riesgo de focos de enfermedades (biomasa media y calidad del agua), habida cuenta de las especies presentes; c) vende animales acuáticos vivos principalmente para el consumo humano.
Una explotación o zona de cría de moluscos de riesgo bajo es una explotación o zona de cría moluscos que: a) presenta un riesgo bajo de propagar enfermedades a otras explotaciones o poblaciones salvajes, o de contraer enfermedades procedentes de las mismas; b) ejerce su actividad en condiciones de cría que no aumentan el riesgo de focos de enfermedades (biomasa baja, buena calidad del agua), habida cuenta de las especies presentes; c) vende animales acuáticos vivos sólo para el consumo humano.
ANEXO V Requisitos para declarar un Estado miembro, zona o compartimento «libre de enfermedades» PARTE I ESTADOS MIEMBROS «LIBRES DE ENFERMEDADES» 1.
Por razones históricas 1.1.
Un Estado miembro en el que existan enfermedades sensibles, pero en el que no se haya observado la aparición de la enfermedad durante, como mínimo, un período de 25 años antes de la entrada en vigor de la presente Directiva, a pesar de que se den las condiciones propicias para la manifestación clínica, podrá ser considerado libre de la enfermedad en caso de que: a) se hayan dado, sin interrupción, las condiciones básicas de control de enfermedades desde, como mínimo, diez años antes de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva; y b) no conste que se haya producido ninguna infección en poblaciones salvajes; y c) se apliquen condiciones comerciales y de importación para evitar la introducción de la enfermedad en el Estado miembro.
Un Estado miembro que desee beneficiarse de la calificación de «libre de enfermedades» tal como se prevé en el presente punto, deberá presentar una solicitud de conformidad con el artículo 49 a más tardar dos años después de la entrada en vigor de la presente Directiva. 1.2.
El sistema de detección precoz mencionado en el punto 1.2, letra b), deberá incluir, como mínimo, lo siguiente: a) una gran sensibilización, entre el personal de las empresas de acuicultura o que participan en la transformación de animales de acuicultura, sobre cualquier signo que haga sospechar la presencia de una enfermedad, así como la formación de veterinarios o especialistas en sanidad de los animales acuáticos para detectar y notificar la aparición de una enfermedad no habitual; y b) veterinarios o especialistas en sanidad de los animales acuáticos formados para reconocer y notificar la aparición de una enfermedad sospechosa; y c) el acceso por parte de la autoridad competente a laboratorios que cuenten con equipos que permitan diagnosticar y diferenciar las enfermedades enumeradas y las emergentes. 2.
Basadas en la vigilancia específica Un Estado miembro en el que la última aparición clínica tuvo lugar en un período de 25 años antes de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva o en el que no se conocía la situación infecciosa antes de la vigilancia específica debido a la falta de condiciones propicias para la manifestación clínica, podrá considerarse libre de la enfermedad, en caso de que: a) el Estado miembro cumpla las condiciones básicas de control de la enfermedad establecidas en el punto 1.2; y b) se haya establecido una vigilancia específica con arreglo a los métodos adoptados en virtud del artículo 49, apartado 3, como mínimo, durante un período de dos años antes de la entrada en vigor de la presente Directiva, sin que se haya detectado el agente patógeno de la enfermedad en explotaciones o zonas de cría de moluscos en las que se críe cualquiera de las especies sensibles.
Una zona en la que existan enfermedades sensibles, pero en la que no se haya observado la aparición de la enfermedad durante, como mínimo, un período de 25 años antes de la entrada en vigor de la presente Directiva, a pesar de que se den las condiciones propicias para la manifestación clínica, podrá ser considerado libre de la enfermedad si cumple, mutatis mutandis , lo dispuesto en la parte I.1.
Un Estado miembro que desee beneficiarse de la calificación de «libre de enfermedades», tal como se prevé en el presente punto, deberá notificar tal intención de conformidad con el artículo 50, apartado 1, a más tardar dos años después de la entrada en vigor de la presente Directiva. 1.4.
Un compartimento en el que existan enfermedades sensibles, pero en el que no se haya observado la aparición de la enfermedad durante, como mínimo, un período de 25 años antes de la entrada en vigor de la presente Directiva, aunque se den las condiciones propicias para la manifestación clínica, podrá ser considerado libre de la enfermedad si cumple, mutatis mutandis , lo dispuesto en la parte I.1 del presente anexo.
Un compartimento en el que la última manifestación clínica tuvo lugar en un período de 25 años antes de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva o en el que no se conocía la situación infecciosa antes de la vigilancia específica debido a la falta de condiciones propicias para la manifestación clínica, podrá considerarse libre de la enfermedad si cumple, mutatis mutandis , lo dispuesto en la parte I.2, y no consta que haya aparecido la enfermedad en las aguas de los alrededores del compartimento. 2.4.
Cada explotación o zona de cría de moluscos de un compartimento estará sujeta a medidas adicionales impuestas por las autoridades competentes cuando éstas se consideren necesarias para evitar la introducción de enfermedades.
Deberá haber barreras naturales o artificiales que impidan a los animales entrar en cada una de las explotaciones de un compartimento desde los cursos de agua de los alrededores. 3.4.
El compartimento deberá cumplir, mutatis mutandis , lo dispuesto en la parte I.2 del presente anexo. 3.6.
Para ser designados laboratorios comunitarios de referencia de conformidad con el artículo 55, los laboratorios deberán cumplir los requisitos siguientes.
La acreditación y evaluación de los laboratorios de ensayo contemplados en el punto 2 podrán referirse a ensayos individuales o a grupos de ensayos. 4.
Respecto a una o varias de las enfermedades bajo su responsabilidad, los laboratorios comunitarios de referencia podrán aprovechar las competencias y la capacidad de laboratorios de otros Estados miembros o de los países de la AELC, siempre que dichos laboratorios cumplan los requisitos de los puntos 1, 2 y 3 del presente anexo.
Los laboratorios nacionales de referencia designados en virtud del artículo 56 se encargarán de coordinar las normas y los métodos de diagnóstico en su ámbito de responsabilidad en el Estado miembro respectivo.
La acreditación y evaluación de los laboratorios de ensayo contemplados en el punto 1, letra i), podrán referirse a ensayos individuales o a grupos de ensayos. 3.
Los Estados miembros podrán designar laboratorios nacionales de referencia que no cumplan los requisitos del punto 1, letra i), inciso i), de la presente parte, en caso de que, en la práctica, sea difícil el funcionamiento con arreglo a la norma EN ISO/IEC 17025, siempre que el laboratorio funcione con arreglo a un sistema de aseguramiento de la calidad que se ajuste a las directrices de ISO 9001. 4.
Los Estados miembros podrán autorizar que un laboratorio nacional de referencia situado en su territorio aproveche las competencias y la capacidad de otros laboratorios designados en virtud del artículo 57, respecto a una o varias de las enfermedades de que se encargan, siempre que dichos laboratorios cumplan los requisitos pertinentes establecidos en la presente parte.
La acreditación y evaluación de los laboratorios de ensayo contemplados en el punto 1, letra c), podrán referirse a ensayos individuales o a grupos de ensayos. 3.
Los Estados miembros podrán designar laboratorios que no cumplan los requisitos del punto 1, letra c), inciso i), de la presente parte, en caso de que, en la práctica, sea difícil el funcionamiento con arreglo a la norma EN ISO/IEC 17025, siempre que el laboratorio funcione con arreglo a un sistema de aseguramiento de la calidad que se ajuste a las directrices de ISO 9001. 4.
Deberán adoptarse disposiciones a fin de garantizar el acceso a fondos de urgencia, medios presupuestarios y recursos económicos con el objeto de cubrir todos los aspectos de la lucha contra las enfermedades específicas enumeradas en la parte II del anexo III. 3.
Los Estados miembros deberán tener a su disposición planes detallados a fin de estar preparados para el establecimiento inmediato de centros locales de control de enfermedades en caso de un foco de las enfermedades exóticas enumeradas en la parte II del anexo III, o de enfermedades emergentes, así como para aplicar medidas de control de enfermedades y de protección del medio ambiente a nivel local. 5.
Los Estados miembros deberán garantizar la cooperación entre las autoridades competentes y las autoridades y organismos competentes en materia de medio ambiente a fin de que estén coordinadas adecuadamente las medidas sobre cuestiones veterinarias y medioambientales. 6.
El personal deberá participar con regularidad en formación sobre signos clínicos, investigación epidemiológica y control de enfermedades epizoóticas en ejercicios de alerta en tiempo real, así como en formación sobre capacidad de comunicación para llevar a cabo campañas de sensibilización sobre enfermedades en curso destinadas a las autoridades, los responsables de explotaciones y los veterinarios. 10.
ANTI-FRAUD MEASURES Not relevant EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Contexto de la propuesta • Motivación y objetivos de la propuesta - La propuesta de Directiva del Consejo relativa a los requisitos zoosanitarios de los animales y de los productos de la acuicultura, y a la prevención y el control de determinadas enfermedades de los animales acuáticos, presentada por la Comisión, actualiza las actuales medidas de control de las enfermedades establecidas en las Directivas 93/53/CEE y 95/70/CE del Consejo, con el objeto de mejorar el control de los brotes y de reducir los costes, las pérdidas y el impacto negativo de las enfermedades sobre la industria de la acuicultura. - La Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece el Fondo Europeo de la Pesca [COM(2004) 497] permite a los Estados miembros asignar recursos financieros de los programas operativos establecidos conforme al título III del citado Reglamento al control de las enfermedades de los animales de acuicultura, siempre que se trate de enfermedades contempladas en la Decisión 90/424/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativa a determinados gastos en el sector veterinario. - Con la presente propuesta, la Comisión prevé pues introducir las modificaciones necesarias en los actuales procedimientos por los que se rige la contribución financiera comunitaria a las medidas veterinarias aplicadas a los animales de acuicultura, establecidas en la Decisión 90/424/CEE del Consejo, a fin de adaptarlas a las propuestas relativas a una nueva Directiva sobre salud de los animales acuáticos y al Fondo Europeo de la Pesca. • Contexto general - Los cambios que se propone introducir en la legislación comunitaria con respecto a los requisitos zoosanitarios aplicables a los animales de acuicultura y sus productos deberían ir acompañados de modificaciones en la Decisión 90/424/CEE del Consejo, relativa a determinados gastos en el sector veterinario, para ponerla en consonancia con la nueva Directiva propuesta y con la propuesta de creación del Fondo Europeo de la Pesca (2007-2013), de modo que se garantice un apoyo financiero adecuado a los Estados miembros en relación con las enfermedades más graves que afectan a los animales de acuicultura. - Actualmente, el artículo 24 de la Decisión 90/424/CEE del Consejo prevé una ayuda financiera comunitaria a la que se puede optar conforme al Reglamento (CE) nº 2792/1999 y que ha de concederse a los Estados miembros para cubrir algunos de los gastos en que incurran con la erradicación de la anemia infecciosa del salmón y la necrosis hematopoyética infecciosa. • Coherencia con otras políticas - La propuesta no afectaría al futuro desarrollo de la política comunitaria sobre salud animal y el fondo veterinario. - La presente propuesta está en consonancia con la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece el Fondo Europeo de la Pesca [COM(2004) 497], presentada por la Comisión al Consejo. 2.
Actualmente,las acciones de control de estas enfermedades pueden optar a una ayuda financiera de la Comunidad únicamente conforme al Reglamento (CE) nº 2792/1999. - Se propone que las futuras contribuciones financieras de la Comunidad para el control de las enfermedades de los animales acuáticos puedan concederse a través del Fondo Europeo de la Pesca [artículo 32 de la COM(2004) 497]. - Según la propuesta, sólo serán necesarios el sacrificio o la erradicación obligatorios conforme a las normas comunitarias en caso de brotes de enfermedades que se consideren exóticas en la Comunidad.
Para las medidas de control de tales enfermedades podrá concederse financiación comunitaria a través del Fondo Europeo de la Pesca si el Estado miembro así lo decide. - La aparición de una enfermedad exótica en la Comunidad no tendría un impacto financiero adicional en el presupuesto comunitario.
No obstante, las cifras citadas pueden dar una idea. 2005/0154 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se modifica la Decisión 90/424/CEE relativa a determinados gastos en el sector veterinario EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 37, Vista la propuesta de la Comisión[20], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[21], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[22], Visto el dictamen del Comité de las Regiones[23], Considerando lo siguiente: (1) La Decisión 90/424/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativa a determinados gastos en el sector veterinario[24], prevé la posibilidad de que la Comunidad conceda una ayuda financiera a los Estados miembros para la erradicación de determinadas enfermedades animales.
En la actualidad, la citada Decisión contempla también la posibilidad de conceder dicha ayuda para erradicar dos enfermedades que afectan a los salmónidos, la anemia infecciosa del salmón (AIS) y la necrosis hematopoyética infecciosa (NHI). (2) Las acciones de control de la AIS y la NHI pueden optar a las ayudas financieras comunitarias únicamente conforme al Reglamento (CE) nº 2792/1999 del Consejo, de 17 de diciembre de 1999, por el que se definen las modalidades y condiciones de las intervenciones con finalidad estructural en el sector de la pesca[25]. (3) Habiéndose adoptado la Directiva 200Y/xxx del Consejo, relativa a los requisitos zoosanitarios de los animales y de los productos de la acuicultura, y a la prevención y el control de determinadas enfermedades de los animales acuáticos[26], conviene modificar la Decisión 90/424/CEE de manera que también se conceda ayuda financiera de la Comunidad a las medidas de erradicación aplicadas por los Estados miembros para combatir otras enfermedades de los animales de acuicultura, observando las disposiciones de control comunitarias. (4) Se han concedido a los Estados miembros ayudas financieras en apoyo de sus industrias pesqueras y de acuicultura conforme al Reglamento (CE) nº xxxx/2005, de zz de zz de 2005, por el que se crea el Fondo Europeo de la Pesca[27].
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT Policy area(s): Health and Consumers Protection Activity: Food safety, animal health, animal welfare and plant health | TITLE OF ACTION: PROPOSAL FOR A COUNCIL DECISION AMENDING COUNCIL DECISION 90/424/EEC ON EXPENDITURE IN THE VETERINARY FIELD | 1.
ANTI-FRAUD MEASURES Not relevant [1] DO C […] de […], p. […]. [2] DO C […] de […], p. […]. [3] DO C […] de […], p. […]. [4] DO C […] de […], p. […]. [5] DO L 46 de 19.2.1991, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) nº 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). [6] DO L 175 de 19.7.1993, p. 23.
Directiva modificada en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [7] DO L 332 de 30.12.1995, p. 33.
Directiva modificada en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [8] DO L 206 de 22.7.1992, p. 7.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) n° 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [9] DO L 139 de 30.4.2004, p. 206; versión corregida en el DO L 226 de 25.6.2004, p. 83.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 882/2004 (DO L 165 de 30.4.2004, p. 1); versión corregida en el DO L 191 de 28.5.2004, p. 1. [10] DO L 165 de 30.4.2004, p. 1. [11] COM(2004) 2 final. [12] DO L 139 de 30.4.2004, p. 1; versión corregida en el DO L 226 de 25.6.2004, p. 3. [13] DO L 224 de 18.8.1990, p. 29.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2002/33/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 315 de 19.11.2002, p. 14). [14] DO L 311 de 28.11.2001, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2004/28/CE (DO L 136 de 30.4.2004, p. 58). [15] DO L 136 de 30.4.2004, p. 1. [16] COM(2004) 497 final-Propuesta de Reglamento del Consejo-Fondo Europeo de la Pesca. [17] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [18] DO L 273 de 10.10.2002, p. 1. [19] See Part II, point 3.2 of Impact Assessment. [20] DO C […] de […], p. […]. [21] DO C […] de […], p. […]. [22] DO C […] de […], p. […]. [23] DO C […] de […], p. […]. [24] DO L 224 de 18.8.1990, p. 19.
Decisión modificada en último lugar por el Reglamento (CE) nº 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). [25] DO L 337 de 30.12.1999, p. 10. [26] COM (2005) 362 final. [27] COM(2004) 497. [28] For further information, see separate explanatory note. [29] For further information, see separate explanatory note.
