Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios (2006/C 128/05) Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo.
FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO Solicitud de registro con arreglo a los artículos 5 y 17, apartado 2 %quot%PAIO DE BEJA%quot% No CE: PT/0230/ 08.04.2002 DOP ( ) IGP ( X ) La presente ficha es un resumen de carácter informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Instituto de Desenvolvimento Rural e Hidráulica | Dirección: | Av.
Afonso Costa, n.ο 3, P-1949-002 Lisboa | Teléfono: | (351) 218 44 22 00 | Fax: | (351) 218 44 22 02 | Correo electrónico: | idrha@idrha.min-agricultura.pt | 2.
Agrupación solicitante: Nombre: | Cooperativa Agrícola de Beja, CRL | Dirección: | Rua Mira Fernandes, n.o 2 | Apartado 14 | P-7801-901 Beja | Teléfono: | (351) 284 32 20 51 | Fax: | (351) 284 32 28 97 | Correo electrónico: | coopagri.beja@mail.telepac.pt | Composición: | Productores/transformadores ( X ) Otras categorías ( ) | 3.
Tipo de producto: Clase 1.2 — Productos a base de carne. 4.
Descripción del pliego de condiciones (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2): Nombre del producto : %quot%PAIO DE BEJA%quot% Descripción : Embutido ahumado básicamente con leña de encina, constituido de carne y grasas duras obtenidos a partir del despiece de canales de cerdos de raza alentejana.
Es un embutido largo, de sección cilíndrica, recto, con una longitud entre 12 y 20 cm y un diámetro entre 6 y 15 cm.
Zona geográfica : La zona geográfica de producción de la materia prima destinada a la elaboración del Paio de Beja queda circunscrita a los concejos de Abrantes, Alandroal, Alcácer do Sal (excepto la freguesia de Santa Maria do Castelo), Alcoutim, Aljezur (freguesias de Odeceixe, Bordeira, Rogil y Aljezur), Aljustrel, Almodôvar, Alter do Chão, Alvito, Arraiolos, Arronches, Avis, Barrancos, Beja, Borba, Campo Maior, Castelo Branco, Castelo de Vide, Castro Marim (freguesias de Odeleite y Azinhal), Castro Verde, Chamusca, Coruche, Crato, Cuba, Elvas (excepto la freguesia de Caia e S.
Pedro), Estremoz, Évora, Ferreira do Alentejo, Fronteira, Gavião, Grândola (excepto la freguesia de Melides), Idanha-a-Nova, Lagos (freguesia de Bensafrim), Loulé (freguesias de Ameixial, Salir, Alte, Benafim y Querença), Marvão, Mértola, Monchique (freguesias de Monchique, Marmelete y Alferce), Monforte, Montemor-o-Novo, Mora, Moura, Mourão, Nisa, Odemira (excepto las freguesias de Vila Nova de Mil Fontes y S.
Teotónio), Ourique, Penamacor, Ponte de Sôr, Portalegre, Portel, Redondo, Reguengos de Monsaraz, Sabugal, Santiago do Cacém (excepto la freguesia de Santo André), Sardoal, São Brás de Alportel, Serpa, Sines, Silves (freguesias de S, Marcos, S.
Em resumo, a relação do Paio de Beja com a região é feita através de 3 elementos básicos: a carne usada é de uma animal de raça autóctone da região; este animal é criado nos montados da região; a carne tem tempero específico, com condimentos e forma de apresentação e características sensoriais diferenciadas em relação aos restantes produtos da salsicharia do Alentejo.
Nombre: | Certialentejo — Certificação de Produtos Agrícolas, LDA | Dirección: | Av.
