Ayudas estatales %mdash% Alemania %mdash% Ayuda estatal n%deg% C 26/2004 (ex NN 38/2004) %mdash% Ayuda estatal en favor de Schneider Technologies AG %mdash% Invitaci%oacute%n a presentar observaciones, en aplicaci%oacute%n del apartado 2 del art%iacute%culo 88 del Tratado CETexto pertinente a efectos del EEE Ayudas estatales — Alemania Ayuda estatal no C 26/2004 (ex NN 38/2004) Ayuda estatal en favor de Schneider Technologies AG Invitación a presentar observaciones, en aplicación del apartado 2 del artículo 88 del Tratado CE (2005/C 46/04) (Texto pertinente a efectos del EEE) Por carta de 14 de junio de 2004, reproducida en la versión lingüística auténtica en las páginas siguientes al presente resumen, la Comisión notificó a Alemania su decisión de incoar el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 88 del Tratado CE, en relación con la ayuda antes citada.
RESUMEN DE LA CARTA AL GOBIERNO ALEMÁN Descripción El 19 de marzo de 2003 se envió una denuncia a la Comisión en la que se enumeraba una serie de supuestas medidas de ayuda en favor de Schneider Technologies AG (denominada Schneider Rundfunkwerke AG hasta 2000 y, en lo sucesivo, "Schneider AG").
La empresa en cuestión: Schneider AG Schneider AG es una empresa alemana de fabricación de productos electrónicos de consumo.
De 2000 a 2002, las dos actividades empresariales principales se reunieron en dos filiales de propiedad al 100 % de Schneider AG: Schneider Electronics AG y Schneider Laser Technologies Ag.
En el curso de estos procedimientos, los activos y las diversas marcas registradas de Schneider AG y Schneider Electronics AG se vendieron en una "cesión de activos" a la empresa electrónica china TCL.
Los activos, las patentes y los empleados de Schneider Laser Technologies AG se transfirieron a una nueva empresa (Auffanggesellschaft) que es propiedad en un 60 % de Jenoptik, Laser, Optik, Systeme GmbH (LOS) y en un 40 % de la masa de insolvencia de Schneider Laser Technologies AG.
Los organismos que supuestamente conceden ayudas estatales El primer organismo que supuestamente concede ayudas es el banco estatal Förderbank Bayern (LfA).
Las medidas financieras, en orden cronológico El denunciante ha denunciado la concesión de ayudas ilegales a Schneider AG a través de las siguientes medidas: 1.
un préstamo de 5,1 millones de EUR (10 millones de DEM) concedido en 1993 por LfA a Schneider AG; 2.
una subvención de 9 050 121,88 de EUR concedida a Schneider AG por el Fondo de Investigación de Baviera en el período de 1995-1999; 3.
la compra por LfA de 250 000 acciones de Schneider AG y su participación en la ampliación de capital de 23 millones de EUR (45 millones de DEM) en septiembre y octubre de 1998; 4.
la contrapartida de […] [1] pagados por LfA en noviembre de 1999 al denunciante a cambio de la supresión de su derecho de compensación (Nachbesserungsrecht).
Supuestamente, el reclamante fue obligado a transferir el importe de la compensación a Schneider AG en forma de préstamo, de ahí que la denuncia se refiera a una ayuda concedida indirectamente por LfA a Schneider AG; 5.
tres préstamos concedidos en 1999 y 2000 por LfA a Schneider AG, por un valor total de 12,8 millones de EUR.
Evaluación Existencia de ayuda La Comisión ha llegado a la conclusión de que las medidas no 1, 3 y 4 no constituyen ayudas estatales y son compatibles con el mercado común.
Otras medidas adoptadas por LfA Durante el período de septiembre de 1999 a febrero de 2000, LfA concedió tres préstamos a Schneider AG: 2,1 millones y 5,1 millones de EUR en septiembre de 1999 y 5,6 millones de EUR en febrero de 2000.
Alemania comunicó que la finalidad de los tres préstamos era asegurar el mantenimiento de la línea de crédito de 31 millones de EUR del consorcio bancario privado.
A finales de 1999 y principios de 2000 otras dos ampliaciones de capital con Lehman Brothers como inversor único o principal también refuerzan la opinión de Alemania de que los tres préstamos se ajustan al criterio del inversor privado en una economía de mercado.
Según Alemania, a finales de 1999 y principios de 2000 se realizaron en Schneider AG dos ampliaciones de capital por valor de 25 millones y 46 millones de EUR.
El denunciante cuestiona estas cantidades y alega que el valor total de las ampliaciones de capital realizadas por Lehman Brothers entre septiembre de 1999 y febrero de 2000 sólo fue de 2,3 millones de EUR.
Sin embargo, en 2001 la Comisión aprobó el programa de alta tecnología [2] para el período 2001-2005.
TEXTO DE LA CARTA "Die Kommission teilt der Bundesrepublik Deutschland mit, dass sie nach Prüfung der von den deutschen Behörden über die vorerwähnte Beihilfe übermittelten Angaben beschlossen hat, in Bezug auf bestimmte Maßnahmen das Verfahren nach Artikel 88 Absatz 2 EG-Vertrag einzuleiten. 1.
Alle vorerwähnten Beteiligten werden aufgefordert, innerhalb eines Monats nach dem Datum dieser Veröffentlichung ihre Stellungnahme abzugeben." [1] Información confidencial. [2] DO C 185 de 30.6.2001, p. 58, ayuda no: N 124/01 - DE – Programa de I+D "Alta tecnología para el siglo XXI". [3] ABl.
