Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la Propuesta de Directiva del Consejo relativa a las franquicias aplicables a la importación de mercancías objeto de pequeños envíos sin carácter comercial provenientes de países terceros COM(2006) 12 final — 2006/0007 (CNS) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Directiva del Consejo relativa a las franquicias aplicables a la importación de mercancías objeto de pequeños envíos sin carácter comercial provenientes de países terceros%quot% COM(2006) 12 final — 2006/0007 (CNS) (2006/C 195/05) El 14 de febrero de 2006, de conformidad con el artículo 93 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 427o Pleno de los días 17 y 18 de mayo de 2006 (sesión del 17 de mayo de 2006), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 132 votos a favor, 1 voto en contra y 2 abstenciones el presente Dictamen. 1.
El Comité suscribe plenamente la codificación general de las disposiciones comunitarias emprendida por la Comisión con arreglo a la decisión adoptada el 1 de abril de 1987 y confirmada en las conclusiones del Consejo Europeo de Edimburgo.
El Comité toma nota de que, con arreglo al acuerdo interinstitucional de 20 de diciembre de 1994 celebrado entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, ninguna modificación sustantiva puede ser introducida en los actos objeto de codificación, condición garantizada por la Comisión en la propuesta de Directiva que se examina. 4.
Bruselas, 17 de mayo de 2006.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund --------------------------------------------------
