Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n - Las regiones, por el cambio econ%oacute%mico {SEC(2006) 1432} /* COM/2006/0675 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 8.11.2006 COM(2006) 675 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN LAS REGIONES, POR EL CAMBIO ECONÓMICO {SEC(2006) 1432} COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN LAS REGIONES, POR EL CAMBIO ECONÓMICO . «Se está avanzando en la reforma económica, Europa está en movimiento.
Insta al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros a organizar de manera práctica el intercambio de experiencias.» Consejo Europeo 24 de marzo de 2006 | Resumen De 2007 a 2013, la Comisión, en cooperación con los Estados miembros, prevé utilizar dos instrumentos existentes de la política regional europea (la cooperación interregional y la red de desarrollo URBAN) para examinar las mejores prácticas de modernización económica e incremento de la competitividad.
El presupuesto total será de unos 375 millones EUR.Con arreglo a la nueva iniciativa, la cooperación interregional y la red de desarrollo URBAN seguirán funcionando como hasta ahora.
Los dos instrumentos tendrán un presupuesto total de 375 millones EUR para 2007-2013. 4.
La Comisión, mediante un esfuerzo coordinado de sus servicios y en cooperación con los Estados miembros, decidirá los temas sobre los que habrá que trabajar [véanse los apartados 14 a 16 y el documento de trabajo de los servicios de la Comisión SEC(2006) 1432]. - Una nueva opción rápida facilitará un marco en el que podrán probarse sin demora las ideas en materia de políticas de los miembros de la Comisión y de sus servicios.
Con esa opción, la Comisión será pionera en la creación de la red de regiones y municipios voluntarios y en la dinamización de los programas (véanse los apartados 7 y 8). - Se trata de un «puente de dos direcciones» entre el desarrollo de los temas y los principales programas de la política regional europea.
Se basará en la experiencia de los programas en curso.
Las regiones, por el cambio económico, y su opción rápida: resumen El cuadro siguiente resume las características de Las regiones, por el cambio económico, y presta especial atención a su opción rápida: Las regiones, por el cambio económico | Opción rápida | Redes para trabajar con los temas sobre modernización económica y competitividad | Sí | Sí | Primero en crear las redes | Región o municipio | Comisión | Actor principal en la red | Región o municipio | Región o municipio | Apoyo de la política regional europea al programa de red | Sí | Sí | Apoyo adicional de la Comisión en especialistas y administración | No | Sí | Evaluación de los resultados | Regiones y municipios | Comisión, regiones y municipios | Compromiso de tomar la iniciativa de introducir las mejores prácticas en los programas principales | Conveniente | Fundamental | Participación en las redes de las autoridades responsables de la gestión del programa | Conveniente | Fundamental | Participación en los premios anuales Las regiones, por el cambio económico | Sí | Sí | Rápida difusión de los resultados | Conveniente | Fundamental | Temas para la modernización 14.
Este esfuerzo de concentración se reforzará con objetivos «asignados». 15.
La Presidencia finlandesa concluirá el debate en una reunión informal de los ministros responsables de la política regional que tendrá lugar en Bruselas el día 21 de noviembre, en la que solicitará a los Estados miembros que aprueben la reorientación de los instrumentos existentes y la elección de objetivos y temas realizada por la Comisión.
Para más información sobre las medidas de ejecución: Reglamento (CE) nº 1080/2006, de 5 de julio de 2006, relativo al FEDER.
