El Comité Económico y Social Europeo emitió su dictamen el 9 de febrero de 2005.
El Parlamento Europeo emitió su dictamen en primera lectura el 7 de junio de 2005.
A raíz del dictamen del Parlamento Europeo y con arreglo al artículo 251, apartado 2, del Tratado CE, el Consejo adoptó formalmente una posición común el 23 de enero de 2006.
OBSERVACIONES DE LA COMISIÓN 2.1.
Observaciones generales El 13 de junio de 2006, el Parlamento Europeo adoptó las 36 enmiendas presentadas.
Observaciones específicas 2.2.1.
Las enmiendas 18, 19, 20 y 22 restablecen el propósito inicial de la propuesta de la Comisión por lo que respecta al acceso público a los datos.
Del mismo modo, las enmiendas 23, 25, 26 y 27 retoman el propósito inicial de la propuesta de la Comisión en lo relativo a la puesta en común de los datos por parte de las autoridades públicas.
Las enmiendas 1, 2, 3, 5, 6 y 7 introducen en los considerandos los correspondientes cambios en relación con esas cuestiones fundamentales.
La enmienda 9 es necesaria para garantizar la coherencia con las enmiendas 19 y 20.
Las enmiendas 28 y 29 aportan aclaraciones sobre las estructuras de coordinación en los Estados miembros.
Las enmiendas 32, 33, 34, 35 tienen por efecto acelerar el calendario de adopción de las disposiciones de aplicación en relación con dos capítulos de los datos espaciales, mientras que la enmienda 36 amplia ligeramente el alcance de otro capítulo de los datos.
Enmiendas aceptadas en parte La enmienda 24 tiene como finalidad garantizar la compatibilidad de las prácticas de concesión de licencias y cobro de tasas, por parte de las autoridades públicas que suministran los datos, con la obligación general de puesta en común de dichos datos, limitando, al mismo tiempo, el nivel de las tasas aplicadas.
La enmienda 4 modifica el considerando correspondiente y es aceptable en parte por las mismas razones. 2.2.3.
La enmienda 12 tiene por objeto restablecer el propósito inicial de la propuesta de la Comisión en lo relativo al calendario de creación de los metadatos y es aceptable en cuanto al fondo, dado que el nuevo calendario coincide con el de la propuesta inicial.
La enmienda 21 pretende restablecer el propósito de la propuesta inicial de la Comisión de permitir el acceso público y gratuito a la consulta de datos y, por tanto, es aceptable en cuanto al fondo.
Enmiendas rechazadas La enmienda 15 está relacionada con la participación de las partes interesadas en los debates preparatorios para la adopción de las disposiciones de aplicación y no es aceptable, puesto que suprime una importante aclaración que se incluía en el texto del Consejo. 2.3 Propuesta modificada Con arreglo al artículo 250, apartado 2, del Tratado CE, la Comisión modifica su propuesta de conformidad con cuanto se ha expuesto .
