Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se concede una ayuda financiera excepcional de la Comunidad a Kosovo /* COM/2006/0207 final - CNS 2006/0068 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 12.05.2006 COM(2006) 207 final 2006/0068 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se concede una ayuda financiera excepcional de la Comunidad a Kosovo (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | Motivación y objetivos de la propuesta La Comisión propone la concesión de una ayuda financiera excepcional a Kosovo en forma de subvención con vistas a aliviar su situación financiera, respaldar el desarrollo de un sólido marco económico y fiscal, facilitar la continuación y el reforzamiento de funciones administrativas esenciales y paliar sus necesidades de inversión pública.
La ayuda macrofinanciera propuesta estará limitada en el tiempo, complementará el apoyo del Banco Mundial (por medio de fondos de la Asociación Internacional de Fomento, AIF) y de otros donantes bilaterales, y estará supeditada a los avances realizados en la aplicación de una serie de medidas, particularmente en el área de la hacienda pública, que deberán definirse en estrecha concertación con el FMI y el Banco Mundial.
La evolución económica en 2004 y 2005 reflejó esta tendencia y la falta de dinamismo de la economía.
La inflación había sido negativa en el segundo semestre de 2004 y a principios de 2005, y el índice de precios de consumo disminuyó por término medio un 1,9% en 2005.
Tras la aplicación de una política fiscal expansionista en 2004, actualmente está teniendo lugar un proceso de saneamiento presupuestario, y el déficit presupuestario ha disminuido del 5,4% del PIB en 2004 a alrededor del 2,8% en 2005, esto es, por debajo de los niveles planeados debido a unos gastos de capital inferiores a los previstos.
En octubre de 2005, el FMI llegó a un acuerdo con las autoridades de Kosovo sobre un marco fiscal para el resto de 2005 y para 2006.
Según la carta de intenciones, el déficit deberá mantenerse por debajo de 3% del PIB en 2006.
El marco de gastos a medio plazo presentado prevé que el déficit presupuestario se sitúe a proximidad del límite superior del 3% del PIB previsto en la carta de intenciones y alcance 76 y 67 millones de euros, respectivamente, en 2006 y 2007.
Debido a unos gastos inferiores a los previstos en 2005, las reservas de caja han seguido a un alto nivel y podrán financiar una gran proporción del déficit en 2006.
No obstante, tras el agotamiento de estas reservas, se espera la aparición de necesidades urgentes de financiación hacia el final de 2006 y especialmente en 2007, cuando el déficit presupuestario deberá financiarse totalmente con la ayuda exterior a fin de mantener las reservas de caja en un mínimo de alrededor de 50 millones de euros.
Por consiguiente, a reserva de posibles ajustes en la próxima versión revisada del marco de gastos a medio plazo, las necesidades de financiación exterior se espera que asciendan a 14 millones de euros en 2006 y a 67 millones de euros en 2007.
Con objeto de abordar estas necesidades, la Comisión considera apropiado poner a disposición de Kosovo ayuda macrofinanciera en forma de subvención por un importe de aproximadamente 50 millones de euros.
La Comunidad ya ha considerado adecuado en el pasado contribuir a reducir las restricciones financieras de Kosovo en unas circunstancias excepcionalmente difíciles y, en virtud de las decisiones 2000/140/CE y 2001/511/CE del Consejo, concedió ayuda financiera excepcional en forma de subvenciones por importe de 35 millones de euros y 30 millones de euros, respectivamente, en 2000 y 2001.
El último pago en el marco de esta ayuda se realizó en diciembre de 2002. | Disposiciones existentes en el ámbito de la propuesta Decisión 2000/140/CE del Consejo, de 14 de febrero de 2000, por la que se concede una ayuda financiera excepcional de la Comunidad a Kosovo[1].
Decisión 2001/511/CE del Consejo, de 27 de junio de 2001, relativa a la concesión de una nueva ayuda financiera excepcional a Kosovo[2]. | Compatibilidad con otras políticas y objetivos de la Unión Kosovo está integrado en el marco bilateral de relaciones de la UE con los países de los Balcanes Occidentales.
En el acuerdo europeo de cooperación con Kosovo adoptado en diciembre de 2005, el Consejo ha determinado las principales prioridades a corto y medio plazo para Kosovo, que en el ámbito de la política económica son muy próximas a las prioridades del FMI.
El último informe de situación sobre Kosovo fue publicado por la Comisión en noviembre de 2005 y, en particular, aborda la evolución de la situación política y las relaciones entre la UE y Kosovo[3].
La ayuda financiera excepcional prevista complementa el programa de ayuda comunitaria para la reconstrucción, la democracia y la estabilización (ACRDE), que desde 2001 has sido el principal instrumento financiero de la CE para la cooperación con los países de los Balcanes Occidentales, y con Kosovo en particular.
La ayuda anual asignada a Kosovo en el programa ACRDE ascendió a 65,28 millones de euros en 2003, a 74,5 millones de euros en 2004 y a 79 millones de euros en 2005.
Se tomarán debidamente en cuenta las disposiciones específicas relativas a la prevención del fraude y a otras irregularidades, de conformidad con el Reglamento Financiero. | Fundamento jurídico Artículo 308 del Tratado. | Principio de subsidiariedad Aunque los Estados miembros pueden proporcionar ayuda macrofinanciera bilateral, una ayuda macrofinanciera de la Comunidad que agrupe los esfuerzos de todos los Estados miembros constituye un instrumento económico y financiero más simple y más eficiente. | Principio de proporcionalidad La propuesta cumple con el principio de proporcionalidad por las siguientes razones: | La ayuda será totalmente compatible con los objetivos macroeconómicos ya establecidos en la carta de intenciones y en el protocolo de política económica y financiera acordado con el FMI y firmado en noviembre de 2005, o con cualesquiera acuerdos o protocolos que se celebren posteriormente con el FMI.
En lo que se refiere a las condiciones específicas a las que se supedita el desembolso de los tramos de subvención, la Comisión se propone centrarse en un limitado número de ámbitos, particularmente en la gestión de la hacienda pública. | Aunque se alienta a los donantes bilaterales a proporcionar una asistencia complementaria, ya sea por medio de apoyo al presupuesto o de apoyo a proyectos, la distribución exacta de la carga con estos donantes no puede evaluarse por ahora: estará asociada al contexto más amplio de una conferencia de donantes que se espera tendrá lugar tras la resolución de la cuestión del estatus de Kosovo. | Selección de instrumentos | Instrumentos propuestos: otros. | Otros medios no serían adecuados por la razón siguiente: En ausencia de un reglamento marco para el instrumento de ayuda macrofinanciera, una decisión ad hoc del Consejo de conformidad con el artículo 308 del Tratado es el único instrumento jurídico disponible para esta ayuda. | REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | Esta ayuda sería financiada por créditos de compromiso en 2006 consignados en la línea presupuestaria 01 03 02 02 (ayuda macrofinanciera en favor de los Balcanes Occidentales).
Los pagos tendrían lugar principal o exclusivamente en 2007. | INFORMACIÓN ADICIONAL | Examen/revisión/cláusula de expiración | La propuesta incluye una cláusula de expiración. | 1. 2006/0068 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se concede una ayuda financiera excepcional de la Comunidad a Kosovo EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 308, Vista la propuesta de la Comisión[4], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[5], Considerando lo siguiente: 2.
El 10 de junio de 1999, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó la Resolución 1244 (1999), encaminada, en espera de una solución definitiva, al establecimiento de un grado sustancial de autonomía y autogobierno en Kosovo dentro de la ex República Federal de Yugoslavia. 3.
El 24 de octubre de 2005, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó la propuesta del Secretario General de iniciar un proceso político tendente a determinar el futuro estatus de Kosovo. 6.
En el proceso de estabilización y asociación, que es el marco para las relaciones de la UE con la región, es conveniente apoyar los esfuerzos tendentes a fomentar la estabilización política y económica de Kosovo, con vistas al desarrollo de una plena relación de cooperación con la Comunidad que haga más tangible el futuro europeo de Kosovo. 8.
La Comunidad ya ha considerado adecuado en el pasado contribuir a reducir las restricciones financieras de Kosovo en unas circunstancias excepcionalmente difíciles y, en virtud de la Decisión 2000/140/CE del Consejo, de 14 de febrero de 2000, por la que se concede una ayuda financiera excepcional de la Comunidad a Kosovo[6] y de la Decisión 2001/511/CE del Consejo, de 27 de junio de 2001, relativa a la concesión de una nueva ayuda financiera excepcional a Kosovo[7], concedió ayuda financiera excepcional en forma de subvenciones por importe de 35 millones de euros y 30 millones de euros, respectivamente, en 2000 y 2001.
El último pago en el marco de esta ayuda se realizó en diciembre de 2002. 9.
El marco determina las necesidades de financiación presupuestarias y extrapresupuestarias en 2006-2008.
Por consiguiente, se estima que hasta el final de 2007 sería necesaria una ayuda financiera exterior al presupuesto de aproximadamente 81 millones de euros (14 millones de euros en 2006 y 67 millones de euros en 2007). 10.
El desembolso de esta ayuda en forma de subvención se realizará sin perjuicio de las facultades de la autoridad presupuestaria. 14.
La Comunidad pondrá a disposición de Kosovo una ayuda macrofinanciera excepcional en forma de subvenciones por un importe máximo de 50 millones de euros con vistas a aliviar su situación financiera, respaldar el desarrollo de un sólido marco económico y fiscal, facilitar la continuación y el reforzamiento de funciones administrativas esenciales y paliar sus necesidades de inversión pública. 19.
Esta ayuda financiera de la Comunidad será gestionada por la Comisión en consulta con el Comité Económico y Financiero y de forma compatible con los acuerdos o protocolos alcanzados entre el FMI y las autoridades de Kosovo. 20.
La Comisión está facultada para acordar con las autoridades de Kosovo, previa consulta al Comité Económico y Financiero, las condiciones financieras y de política económica asociadas a esta ayuda, que deberán establecerse en un protocolo de acuerdo.
Estas condiciones deberán ser compatibles con los acuerdos a los que se hace referencia en el artículo 1, apartado 2. 22.
La Comisión deberá verificar a intervalos regulares, en colaboración con el Comité Económico y Financiero y en coordinación con el FMI, que las políticas económicas de Kosovo se ajustan a los objetivos de la presente ayuda y que se están cumpliendo satisfactoriamente las condiciones financieras y de política económica acordadas.
El primer tramo se desembolsará tras la entrada en vigor del protocolo de acuerdo a que se hace referencia en el artículo 2, apartado 1, y sobre la base de una evaluación satisfactoria del seguimiento mencionado en el artículo 2, apartado 2. 25.
El desembolso del segundo y otros posibles tramos estará supeditado al cumplimiento satisfactorio de las condiciones financieras y de política económica a que se hace referencia en el artículo 2, apartado 1, y, en cualquier caso, no antes de haber transcurrido tres meses tras el desembolso del tramo anterior, 26.
Artículo 4 La ejecución de la presente ayuda se realizará de conformidad con el Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas[8] y sus normas de desarrollo.
Artículo 5 Al menos una vez al año, la Comisión deberá presentar al Parlamento Europeo y al Consejo un informe que incluya una evaluación de la aplicación de la presente Decisión en el año anterior.
Artículo 6 La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA Sector de intervención: Título 01 –Asuntos económicos y financieros Actividad: 03 –Asuntos económicos y financieros internacionales | TÍTULO DE LA MEDIDA: AYUDA FINANCIERA EXCEPCIONAL A KOSOVO | 1.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS Y DENOMINACIONES 01 03 02 02 «Ayuda macrofinanciera en favor de los Balcanes Occidentales». 2.
Dotación total de la medida (parte B): 50 millones de euros en créditos de compromiso Presupuesto disponible para 2006: 37,065 millones de euros tras una transferencia interna de 11 millones de euros encaminada a abordar las necesidades presupuestarias urgentes de Georgia con cargo a la línea presupuestaria 01 03 02 01 (tras la aprobación el 24 de enero de 2006 por el Consejo de la concesión de ayuda macrofinanciera comunitaria por importe de 33,5 millones de euros a Georgia[9]). 2.2.
Compatibilidad con la programación financiera y las Perspectivas financieras La propuesta es compatible con la actual programación financiera. 2.5.
Repercusiones financieras sobre los ingresos La propuesta no tiene repercusiones financieras sobre los ingresos. 3.
Características presupuestarias Tipo de gasto | Nuevo | Contribución AELC | Contribuciones de los países candidatos | Rúbrica de las Perspectivas financieras | No obligatorio | Disociado | NO | NO | NO | Nº 4 | 4.
FUNDAMENTO JURÍDICO Artículo 308 del Tratado. 5.
Descripción y justificación 5.1.
Necesidad de la intervención comunitaria [10] 5.1.1.
Objetivos perseguidos La ayuda propuesta consiste en la concesión a Kosovo de una subvención comunitaria de un importe máximo de 50 millones de euros (con cargo al presupuesto general) encaminada a aliviar su situación financiera, respaldar el desarrollo de un sólido marco económico y fiscal, facilitar la continuación y el reforzamiento de funciones administrativas esenciales y paliar sus necesidades de inversión pública.
Estos indicadores seguirán las orientaciones contenidas en la carta de intenciones y en el protocolo de política económica y financiera firmados en noviembre de 2005 y en cualesquiera otros acuerdos que se establezcan posteriormente con el FMI.
Por consiguiente, con anterioridad a la puesta a disposición de cada tramo de la presente ayuda, los servicios de la Comisión, en cooperación con las autoridades de Kosovo y el personal del FMI, deberán verificar que se han cumplido las condiciones o se han establecido nuevos acuerdos.
A reserva de un acuerdo con las autoridades de Kosovo, actualmente se prevé que las medidas que se adopten para satisfacer estas condiciones deberán centrarse especialmente en la reforma de la gestión de la hacienda pública y la administración. 5.3.
Repercusiones financieras 6.1.
Repercusiones financieras totales sobre la Parte B (durante todo el período de programación) Los pagos de la ayuda consignada en la línea presupuestaria 01 03 02 02 estarán supeditados al cumplimiento por parte de Kosovo de las condiciones asociadas a la misma descritas en el apartado 5.2. 6.1.1.
Intervención financiera Compromisos (en millones de euros, tres cifras decimales) Desglose | 2006 | 2007 | 2008 | Total | Tramos de subvención en favor de Kosovo | 50,000 | 50,000 | TOTAL | 50,000 | El acuerdo de concesión de una subvención de 50 millones de euros se firmará tras el reforzamiento de los créditos de compromiso y el correspondiente compromiso presupuestario.
Asistencia técnica y administrativa, gastos de apoyo y gastos en tecnologías de la información (créditos de compromiso) 2006 | 2007 | 2008 | Total | 1) Asistencia técnica y administrativa | a) Oficinas de asistencia técnica | b) Otra asistencia técnica y administrativa: - interna: - externa: de la cual, destinada a la construcción y el mantenimiento de sistemas de gestión informatizada | Subtotal 1 | 2) Gastos de apoyo | a) Estudios (evaluaciones operativas) | 0,030 | 0,030 | 0,060 | b) Reuniones de expertos | c) Información y publicaciones | Subtotal 2 | TOTAL | 0,030 | 0,030 | 0,060 | 6.2.
Cálculo de costes por medida prevista en la parte B (durante todo el período de programación)[11] Compromisos (en millones de euros, tres cifras decimales) Desglose | Tipo de realización (proyectos, expedientes) | Número de realizaciones (total para los años 1…n) | Coste medio unitario | Coste total (total para los años 1…n) | 1 | 2 | 3 | 4=(2X3) | Acción 1 -Medida 1 -Medida 2 Acción 2 -Medida 1 -Medida 2 -Medida 3 etc. | COSTE TOTAL | 7.
Repercusiones financieras globales de los recursos humanos Tipo de recursos humanos | Importe (€) | Método de cálculo* | Funcionarios Agentes temporales | 30 500 | 1/3 x gasto medio anual para un funcionario de grado A*5 – A*12 | Otro recursos humanos (especificar línea presupuestaria) | Total | 30 500 | Los importes representan gastos totales para 12 meses. 7.3.
Otros gastos administrativos derivados de la acción Línea presupuestaria (número y denominación) | Importe (€) | Método de cálculo | Asignación global (Título A7) A0701 –Misiones A07030 –Reuniones A07031 –Comités obligatorios 1 A07032 –Comités no obligatorios 1 A07040 –Conferencias A0705 –Estudios y consultas Otros gastos (especificar) -Una evaluación ex post | 10 000 125 000 | Dos misiones de dos personas al año Gasto total estimado de 250 000 euros para el contrato de servicios | Sistemas de información (A-5001/A-4300) | Otros gastos - Parte A (especificar) | Total | 135 000 | Los importes representan los gastos totales para 12 meses. 1 Especificar el tipo de comité y el grupo al que pertenece.
Importe total anual (7.2. + 7.3.) II.
Duración de la acción III.
Coste total de la acción (I x II) | 165 500 euros 2 años 331 000 euros | 8.
Seguimiento y evaluación 8.1.
Los servicios de la Comisión se mantendrán en estrecho contacto con el FMI y el Banco Mundial a fin de sacar provecho de su experiencia y sus actividades en Kosovo. 8.2.
Los servicios de la Comisión, con el apoyo de los expertos externos debidamente autorizados, realizarán en el primer semestre de 2006 en Kosovo una evaluación operativa de los circuitos financieros y los procedimientos administrativos de la autoridad beneficiaria.
La ayuda macrofinanciera estará sujeta a procedimientos de verificación, control y auditoría bajo la responsabilidad de la Comisión –en particular, a través de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF)– y del Tribunal de Cuentas Europeo. [1] DO L 47, 19.2.2000, p. 28. [2] DO L 183, 6.7.2001, p. 42. [3] SEC(2005) 14333 de 9.11.2005. [4] DO C , , p. . [5] DO C , , p. . [6] DO L 47, 19.2.2000, p. 28. [7] DO L 183, 6.7.2001, p. 42. [8] DO L 248, 16.9.2002, p. 1. [9] DO L 25, de 28.1.2006. [10] Para mayor información véase la nota explicativa presentada por separado. [11] Para mayor información véase la nota explicativa presentada por separado.
