EXPOSICIÓN DE MOTIVOS La iniciativa del Foro Internacional de la IV Generación (GIF), lanzada a principios del año 2000 por el Departamento de Energía de los Estados Unidos cubre proyectos relacionados con uno o más sistemas de energía nuclear que pueden funcionar aportando un suministro energético competitivo y fiable al tiempo que dan una respuesta adecuada a los problemas de seguridad, residuos, proliferación y percepción pública relacionados con la energía nuclear.
La Carta del GIF se firmó en nombre de Euratom el 30 de julio de 2003 basándose en la Decisión de la Comisión nº C (2002) 4287.
Artículo 2 Si las Partes del Foro Internacional de la IV Generación aceptan esta adhesión sin más objeciones, se autoriza a la Comisión a firmar el Acuerdo Marco adjunto en nombre de la Comunidad.
Cada Parte, a la firma o al depósito de un instrumento de adhesión, se designará a sí misma o designará a uno o varios de sus ministerios, departamentos, organismos u otras entidades como agencia o agencias ejecutivas para cumplir el objetivo establecido en el artículo I del presente Acuerdo Marco.
ARTÍCULO IV Acuerdos de sistema 1.
En caso de incoherencia entre un acuerdo de sistema y el presente Acuerdo Marco, prevalecerán las disposiciones del presente Acuerdo Marco.
ARTÍCULO V Acuerdos de proyecto 1.
En caso de incoherencia entre un acuerdo de sistema o acuerdo de proyecto, por una parte, y el presente Acuerdo Marco, por la otra, prevalecerán las disposiciones del presente Acuerdo Marco.
ARTÍCULO X Resolución de conflictos 1.
ARTÍCULO XI Depositario 1.
ARTÍCULO XII Entrada en vigor, modificación, vigencia y terminación 1.
Posteriormente, el presente Acuerdo Marco entrará en vigor a efectos de un nuevo signatario en la fecha de depósito de su instrumento de ratificación, aceptación o aprobación, y entrará en vigor a efectos de Partes adicionales con arreglo a lo dispuesto en el apartado 3 del artículo XIV. 3.
A reserva de lo dispuesto en el apartado 5 de este artículo, el presente Acuerdo Marco estará vigente durante 10 años, y podrá prorrogarse por plazos adicionales previo acuerdo de las Partes, según los procedimientos que elaboren estas. 4.
Excepto en el caso contemplado en el apartado 2 del artículo XIV, las modificaciones entrarán en vigor para todas las Partes a los 30 días de la fecha de recepción por el depositario de la última notificación escrita de aceptación de la modificación. 5.
ARTÍCULO XIII Retirada 1.
ARTÍCULO XIV Partes adicionales 1.
Tras la entrada en vigor del presente Acuerdo Marco, cualquier Estado, uno o más de cuyos ministerios, departamentos, organismos u otras entidades sea miembro del GIF, y cualquier miembro del GIF compuesto por más de un Estado podrá convertirse en Parte del presente Acuerdo Marco depositando ante el depositario un instrumento de adhesión y una notificación escrita de la agencia o agencias ejecutivas que vaya a designar según el apartado 2 del artículo III. 2.
Cuando una Parte adicional deposite su instrumento de adhesión y notificación según el apartado 1 del presente artículo, el depositario transmitirá una propuesta de modificación del anexo para especificar la agencia o agencias ejecutivas notificadas por dicha Parte.
Tal modificación entrará en vigor a los 90 días de la fecha de recepción por el depositario de la notificación de dicha Parte, siempre que ninguna otra Parte haya notificado al depositario su oposición a la propuesta de modificación.
El presente Acuerdo Marco entrará en vigor respecto a cada Parte adicional a los 90 días de la recepción por el depositario del instrumento de adhesión de un Estado, uno o más de cuyos ministerios, departamentos, organismos y otras entidades sea miembro del GIF, o de un miembro del GIF compuesto por más de un Estado. 4.
EN FE DE LO CUAL , los infrascritos, debidamente facultados a tal fin, han firmado el presente Acuerdo Marco.
HECHO en Washington, en un solo ejemplar, el día veintiocho de febrero de 2005, en lenguas francesa e inglesa, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico. [pic] [pic]
