Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la Propuesta de Decisi%oacute%n del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa marco para la innovaci%oacute%n y la competitividad (2007-2013) COM(2005) 121 final %ndash% 2005/0050 (COD) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa marco para la innovación y la competitividad (2007-2013)" COM(2005) 121 final – 2005/0050 (COD) (2006/C 65/03) El 25 de abril de 2005, de conformidad con los artículos 56, 157.3 y 175.1 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 422o Pleno de los días 14 y 15 de diciembre de 2005 (sesión del 14 de diciembre de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 125 votos a favor, 2 en contra y 1 abstención el presente Dictamen. 1.
El principal reto económico y social que así se plantea a la UE es la lucha contra el desempleo, la creación de nuevos puestos de trabajo y, a tal fin, el fomento del crecimiento económico sobre una base sostenible. 1.2 Para las empresas es sumamente importante que se haga frente a estos retos.
Síntesis de la propuesta de la Comisión 2.1 El objetivo del "Programa marco para la innovación y la competitividad" (en adelante denominado "Programa marco") es contribuir, en el periodo de 2007 a 2013, a aplicar la Estrategia de Lisboa con su nuevo centro de atención, así como la Estrategia comunitaria para el desarrollo sostenible. 2.2 El Programa marco es la continuación de varios programas de ayuda comunitarios actualmente existentes en distintos ámbitos, y los agrupa en torno a un fundamento jurídico coherente.
El Programa marco consta de tres subprogramas específicos. 2.6 El "Programa para la iniciativa empresarial y la innovación" tiene por objetivo establecer el marco de las medidas destinadas a fomentar la iniciativa empresarial, la innovación y la competitividad.
Para este programa se han previsto 780 millones de euros. 2.9 La aplicación del Programa marco se efectuará sobre la base de programas de trabajo anuales, cuya aplicación garantizará la Comisión.
Se crearán comités de gestión que velarán por el seguimiento de las medidas en los Estados miembros y la coherencia con las actividades nacionales. 3.
El Comité acoge con satisfacción que la UE promueva de forma específica la educación y la formación en el marco, entre otros, de los programas Sócrates (educación general), Tempus (educación superior) y Leonardo da Vinci (formación profesional).
En la evaluación de impacto, la Comisión debería trabajar en estrecho contacto con el Consejo de Competitividad y con el Parlamento Europeo. 3.7 El Comité comparte la opinión de la Comisión de que las acciones horizontales y medidas de coordinación por parte de la UE pueden crear un mayor valor añadido.
En la actualidad el Comité está preparando un dictamen sobre esta iniciativa "i2010". 4.6 "Programa Energía inteligente – Europa" 4.6.1 El Comité acoge con satisfacción el objetivo del programa propuesto.
La actual campaña "Energía sostenible para Europa" supone una contribución importante en este sentido.
Bruselas, 14 de diciembre de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund --------------------------------------------------
