Informe de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo sobre el seguimiento de las decisiones de descargo de 2004 (resumen) - Resoluciones del Parlamento Europeo {SEC(2006) 1376} /* COM/2006/0641 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 24.10.2006 COM(2006) 641 final INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO sobre el seguimiento de las decisiones de descargo de 2004 (resumen) - Resoluciones del Parlamento Europeo{SEC(2006) 1376} ÍNDICE Preámbulo 3 I - RESPUESTAS DE LA COMISIÓN A LAS RECOMENDACIONES FORMULADAS POR EL PE EN LA RESOLUCIÓN DE DESCARGO DEL PRESUPUESTO GENERAL 4 a) Cuestiones horizontales 4 b) Cuestiones sectoriales 5 II - DESCARGO DEL FED DADO POR EL PE 9 III - Recomendaciones en las resoluciones referentes a cada agencia 10 Preámbulo Debido a restricciones de traducción, el informe de la Comisión sobre el seguimiento del descargo dado por el Parlamento Europeo (PE) al ejercicio presupuestario 2004[1] se publicará en todas las lenguas oficiales de la UE en forma resumida.
Las respuestas completas de la Comisión a cada recomendación específica del Parlamento están recogidas en un documento de trabajo de la Comisión[2] publicado en inglés, francés y alemán.
Ambos informes de seguimiento se refieren a las resoluciones adoptadas por el Parlamento Europeo el 27 de abril de 2006.
En las decisiones de descargo del presupuesto general, del FED y de los organismos, la Comisión ha seleccionado un total de 150 recomendaciones formuladas por el Parlamento Europeo a la Comisión.
La Comisión considera que en el caso de 51 recomendaciones se han adoptado ya las medidas requeridas, aunque en algunos casos habrá que examinar los resultados de las acciones.
En el caso de otras 85 recomendaciones la Comisión acepta seguir las medidas recomendadas por el Parlamento.
Finalmente, la Comisión no puede aceptar 14 recomendaciones y, por lo tanto, no adoptará las medidas solicitadas[5].
Estas cuentas se presentaron a su debido tiempo al Tribunal de Cuentas el 31 de marzo de 2006, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento financiero.
El primer informe semestral sobre los avances realizados, dirigido al Parlamento y al Consejo, se publicó el 19 de julio de 2006 (SEC(2006) 1001).
Declaraciones (documento de trabajo de la Comisión, apartados 12-20) En el plan de acción la Comisión ha promovido declaraciones de gestión a escala operativa y un informe de síntesis a escala nacional.
En las conclusiones del informe de síntesis de 2005 se recogen estos extremos más explícitamente.
Las medidas tomadas se describen en los informes de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la aplicación de la Directiva PNB (COM (96)124 final de 27.03.1996) y el Reglamento RNB (COM (2006) 199 final de 8.05.2006).
A fin de ampliar los controles posteriores al pago a tantos Estados miembros como sea posible, con el fin de lograr garantías razonables en el cumplimiento de la legislación comunitaria, la Comisión llevó a cabo 10 auditorías en 2004 y 2005.
La Comisión ha respondido a la recomendación de presentar propuestas para impedir que las primas del principal instrumento de repoblación forestal excedan en gran medida los fondos asignados, proponiéndose una reducción de los techos de ayuda y una disminución del período máximo para la compensación de los ingresos previstos resultantes de la repoblación forestal de tierras agrícolas de 20 a 10 años.
Los reglamentos del periodo 2007-2013 obligan a los Estados miembros a presentar a la Comisión una descripción del sistema de gestión y control y una valoración de su adecuación con los requisitos antes de la presentación de la primera solicitud de pago intermediario, a más tardar, en el plazo de 12 meses a partir de la fecha de aprobación de los programas.
Además, el taller de junio de 2005 sobre simplificación, con la participación del Tribunal de Cuentas, representantes de los Estados miembros y los interesados, ayudó a consolidar estas propuestas y a determinar nuevas medidas.
En septiembre de 2005 se celebró otra conferencia sobre la simplificación con representantes de participantes en proyectos de IDT financiados por la Comunidad, creándose un sitio Internet para consultar a los participantes y recabar sus opiniones.
La propuesta de la Comisión sobre normas comunitarias de participación, adoptada el 23 de diciembre de 2005, incluye el primer conjunto de normas que reflejan estos debates[8].
Acciones exteriores (documento de trabajo de la Comisión, apartados 83-102) La Comisión ha continuado sus esfuerzos por mejorar los sistemas de supervisión y de control y la gestión del riesgo en materia de acciones exteriores.
La resolución de descargo 2004 del Parlamento Europeo también contiene varias recomendaciones sobre la política de desarrollo, las relaciones con las Naciones Unidas y los informes especiales del Tribunal de Cuentas referentes a la descentralización de la gestión de la ayuda exterior de la CE en favor de las delegaciones de la Comisión (SR 10/2004), a la ayuda del presupuesto del FED a países ACP (SR 2/2005) y a la gestión de la Comisión sobre cooperación económica en Asia (SR 4/2005).
Gastos administrativos y cuestiones en relación con los organismos (documento de trabajo de la Comisión, apartados 105-112 y 138-150) El Parlamento Europeo ha formulado varias recomendaciones a la Comisión referentes a las agencias reguladoras en la resolución de descargo del presupuesto general, así como en las resoluciones de descargo de cada una de las agencias.
El Reglamento financiero marco de los organismos (2343/2002) fue adoptado sobre la base del Reglamento financiero general y la mayor parte de las disposiciones coinciden, por tanto.
El contable comprobará, a más tardar antes del 15 de octubre, si CRIS cumplirá los requisitos de la contabilidad de ejercicio antes de finales de 2006.
Antes de finales de 2007 deberán comprometerse todos los fondos del 9º FED - incluidos los fondos transferidos de FED anteriores - y los pagos se están realizando actualmente al más alto nivel logrado nunca.
El indicador que muestra el tiempo medio necesario para ejecutar proyectos ha bajado de 5 años y medio en 2000 a unos 4 años en 2005.
