Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo con arreglo al art%iacute%culo 251, apartado 2, p%aacute%rrafo segundo, del Tratado CE con relaci%oacute%n a la Posici%oacute%n com%uacute%n del Consejo sobre la adopci%oacute%n de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un Instrumento de Financiaci%oacute%n de la Cooperaci%oacute%n al Desarrollo /* COM/2006/0628 final - COD 2004/0220 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 24.10.2006 COM(2006) 628 final 2004/0220 (COD) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al artículo 251, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado CE con relación a la posición común del Consejo sobre la adopción de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo 2004/0220 (COD) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al artículo 251, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado CE con relación a la posición común del Consejo sobre la adopción de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo 1.
ANTECEDENTES Fecha de transmisión de la propuesta al PE y al Consejo (documento COM(2004)629-2004/0220(COD), modificado por COM(2004)629final/2): | 1 de octubre de 2004 | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura | 18 de mayo de 2006 | Fecha de transmisión de la propuesta modificada | 24 de mayo de 2006 | Fecha de adopción de la Posición Común | 16 de octubre de 2006 | 2.
El 26 de junio de 2006 la Comisión adoptó (COM (2006)354) una nueva propuesta de Reglamento de la Comisión por el que se establece un instrumento financiero para la promoción de la democracia y de los derechos humanos. - Un instrumento específico para la cooperación con los países industrializados : la propuesta de Reglamento, presentada por la Presidencia, relativo a la cooperación con los países industrializados se presentó por primera vez el 19 de julio de 2006 en el grupo de trabajo COASI del Consejo y se ha remitido al Parlamento para que emita su dictamen. - Un único fundamento jurídico, el artículo 179 : aunque la Comisión considera que un doble fundamento jurídico, el artículo 179 y el artículo 181A, garantizaría la seguridad jurídica, puede aceptar un ICD basado en un único fundamento jurídico, el artículo 179 TCE, dado que en la posición común se recoge una definición amplia de cooperación al desarrollo y un vasto abanico de posibles actuaciones al amparo de los programas geográficos y temáticos, que se mantendrán en la versión definitiva del Reglamento.
Todo ello está en consonancia con el denominado principio del “centro de gravedad" desarrollado por la jurisprudencia del Tribunal de Justicia. - Considerandos : se ha añadido una serie de considerandos para ofrecer explicaciones adicionales en relación con el contenido del ICD. - Prestar una atención creciente al desarrollo de objetivos y principios : el artículo 2 establece los objetivos generales de la cooperación al desarrollo en consonancia con el título XX del Tratado por el que se establece la Comunidad Europea y el Consenso Europeo sobre el Desarrollo.
El artículo 3 se refiere a los principios generales en los que se fundamenta la Comunidad así como la integración de las cuestiones transversales y la coherencia en el ámbito de la toma de decisiones y refleja los compromisos más recientes sobre eficacia de la ayuda, tales como la coordinación de los donantes.
Estos dos artículos constituyen el marco general para la cooperación geográfica y los programas temáticos. - Artículos 5 - 10, cooperación geográfica : se han incluido estos artículos para añadir contenido político a la cooperación geográfica en respuesta a la solicitud del Parlamento de reglamentos que fijen orientaciones políticas.
En especial, el artículo horizontal 5 se aplica a todos los artículos geográficos y esboza actuaciones en ámbitos de cooperación que corresponden a los ámbitos de acción comunitaria en el Consenso Europeo sobre el Desarrollo.
Las diversas regiones/los países son: América Latina (artículo 6) , Asia (artículo 7 ), Asia Central (artículo 8 ), Oriente Medio (artículo 9 ) y Sudáfrica (artículo 10 ).
El artículo horizontal 11 define la relación entre los programas temáticos y la cooperación geográfica y describe el ámbito de actuación en que los programas temáticos añaden valor a la cooperación geográfica.
Va acompañado de una declaración de la Comisión que subraya al carácter transitorio de las medidas de acompañamiento, que expirarán en 2013 (véase la declaración sobre el artículo 17 en el Anexo). - Artículos 18 – 33 : estos artículos incluyen disposiciones detalladas con respecto a la programación y la asignación de fondos. - Artículos 33 y 34, información y evaluación : la evaluación y la información prestarán una atención prioritaria a los sectores sociales y a los avances realizados en pos de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM).
Se ha tenido en cuenta la resolución del Consejo Europeo de 16 de diciembre de 2005 de mantener un Fondo Europeo de Desarrollo intergubernamental (FED), que financiará la cooperación geográfica con los países de África, el Caribe y el Pacífico (ACP), excepto Sudáfrica.
Se acordó que el Parlamento ya no insistiría en fijar objetivos de gasto en el texto legal, si la Comisión proponía en una declaración una referencia indicativa del 20% para la educación primaria y secundaria y la sanidad básica en relación con programas destinados a países cubiertos por el ICD en su conjunto.
Por último, la Comisión velará por que se lleve a cabo el seguimiento, la evaluación de estos objetivos y la información con respecto a los mismos, con especial atención a los sectores sociales y los ODM (véase la declaración sobre el artículo 5 en el Anexo). - Elegibilidad de la AOD y países IEVA que no sean países en vías de desarrollo : se acordó que el artículo 2, apartado 4, debía especificar el porcentaje de los programas temáticos que se han de notificar como ayuda oficial al desarrollo (AOD), a saber, el 90%.
Declaración de la Comisión referente al artículo 5 ICD La Comisión reitera que la erradicación de la pobreza y el logro de los objetivos de desarrollo del milenio son el núcleo del objetivo principal de su asistencia para el desarrollo.
De conformidad con la solicitud del Parlamento Europeo, ahora la Comisión se compromete con los siguientes objetivos, al tiempo que pone de relieve que tienen que perseguirse al fijarse los principios de la eficacia de la ayuda, en particular la colaboración con los países beneficiarios, su implicación y la complementariedad con otros donantes, tal como se recoge en el "Consenso Europeo sobre el Desarrollo", adoptado conjuntamente por el Consejo y los representantes de los gobiernos de los Estados miembros reunidos en el seno del Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión el 20 de diciembre de 2005.
