Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre JEREMIE (Joint European Resources for Micro to Medium Enterprises) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre "JEREMIE" (Joint European Resources for Micro to Medium Enterprises) (2006/C 110/08) El 20 de diciembre de 2005, Margot WALLSTRÖM, miembro de la Comisión Europea, solicitó al Comité Económico y Social Europeo, en nombre de la Comisión Europea, la elaboración de un dictamen: "JEREMIE" (Joint European Resources for Micro to Medium Enterprises).
En su 425o Pleno de los días 15 y 16 de marzo de 2006 (sesión del 15 de marzo de 2006) el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 142 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Conclusiones y recomendaciones 1.1 El Comité Económico y Social Europeo acoge favorablemente y con gran interés el documento de la Comisión en el que se presenta el Programa JEREMIE [1] (Joint European Resources for Micro to Medium Enterprises — Recursos Europeos Conjuntos para las Microempresas y las PYME). 1.1.1 El Comité da las gracias a Danuta HÜBNER, miembro de la Comisión responsable de la política regional, y a los servicios de la DG REGIO y del FEI por el afán con que están desarrollando este delicado programa y el apoyo prestado a los trabajos del Comité. 1.1.2 El CESE siempre ha apoyado las iniciativas de la Comisión encaminadas a facilitar el acceso a los créditos por parte de las microempresas, las pequeñas y las medianas empresas, convencido, al igual que el Parlamento Europeo, de que el acceso a los créditos siempre ha sido uno de los puntos débiles de las pequeñas empresas. 1.1.3 El proceso de fortalecimiento de las pequeñas empresas constituye un eslabón fundamental de la Estrategia de Lisboa por su vínculo con la innovación, al tiempo que genera empleo estable y contribuye a la formación permanente de la mano de obra. 1.1.4 En muchos de sus dictámenes y, sobre todo, en los que elaboró a partir de 1982 [2], el CESE ha puesto de manifiesto los esfuerzos realizados por la Comisión y especialmente por la DG XXIII [3], para ayudar a las empresas a mejorar sus relaciones con el sistema crediticio y, en particular, con los bancos. 1.1.5 El CESE también ha destacado la necesidad de una amplia participación de los interlocutores sociales a la hora de resolver los problemas relacionados con las empresas –en particular, los problemas de créditos–, ya que éstos tienen notables repercusiones sobre el bienestar y el desarrollo social. 1.2 Durante toda la década de los años noventa, la DG XXIII [4] ha tratado de intervenir en los problemas de crédito, trabajando en estrecha relación con las organizaciones de representantes de la artesanía y de las PYME.
El cuarto programa de este tipo (2001-2005), que se ha prorrogado hasta finales de 2006, se aprobó el 20 de diciembre de 2000; - crear las condiciones para elaborar el programa marco para la innovación y la competitividad (PIC) (en inglés: CIP: Competitiveness and Innovation Programme) [8] destinado a las PYME, con objetivos claramente definidos; - señalar a las PYME la necesidad de crear redes de conexión entre ellas que les permitan realizar economías de escala, les proporcionen una mayor fuerza de penetración en los mercados y, por último, les brinden la masa crítica necesaria tanto para lanzarse en procesos de innovación como para adquirir mayor peso con respecto a las instituciones financieras.
Exposición de motivos 2.1 El CESE ha destacado ya en varias ocasiones el papel, no sólo económico, sino también social, que desempeñan las pequeñas empresas en sus respectivos Estados miembros y lo ha recordado en varios de sus dictámenes, como los de 1992 [13], 1997 [14], 2001 [15], 2003 [16]y el relativo a la Carta Europea de la pequeña empresa [17]. 2.1.1 Las microempresas y las pequeñas empresas desempeñan un papel fundamental en la economía europea.
En el 90 % de los casos es necesario: - facilitar la elección de los tipos de capitales, mediante una acción de información y asesoramiento sobre las distintas posibilidades (capital riesgo, capital ajeno, financiación intermedia); - elegir los instrumentos y canales financieros que hay que activar. 2.1.7 Entre todos los instrumentos, las pequeñas empresas suelen desconfiar del capital riesgo.
En realidad, solamente un 5 o un 6 % de las numerosísimas microempresas [21] y pequeñas empresas [22] (el 90 % de las cuales son empresas individuales o sociedades de personas) recurren al capital riesgo.
Si JEREMIE consigue racionalizar y reforzar lo que la UE ya está realizando a través del BEI y el FEI, podrá salvar muchas de las empresas que cada año se ven obligadas a cerrar (20 %). - La evaluación de riesgos efectuada por los consorcios crediticios y la consiguiente absorción del 50 % de las insolvencias relacionadas con los créditos concedidos reduce concretamente las cargas de los bancos, minimiza el riesgo y, en consecuencia, limita el tipo de interés de los prestamistas [36]. 2.5 La función del multiplicador en la gestión del crédito y la función de JEREMIE 2.5.1 Sobre todo en los últimos años, el multiplicador se ha convertido en un instrumento analizado y utilizado tanto por los consorcios crediticios como por los bancos para ampliar las posibilidades de crédito [37].
Estos instrumentos representan la principal partida de gastos del cuarto MAP: en 2003, por ejemplo, representaron el 67 % del presupuesto global del programa [48].
Bruselas, 15 de marzo de 2006.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] JEREMIE: iniciativa común de la DG REGIO y el BEI dirigida a facilitar el acceso a la financiación con objeto de desarrollar las PYME y las microempresas en las regiones (doc. 2 de 21.11.2005), presentada con motivo de la conferencia sobre la financiación del crecimiento y de la cohesión en la Unión ampliada, celebrada en Bruselas el 24 de noviembre de 2005. [2] 1982: Año europeo de las pequeñas y medianas empresas y de la artesanía. [3] A raíz de los problemas surgidos en 1982, la Comisión creó un grupo de trabajo dirigido por la Comisaria Cresson, con el objetivo de orientar las políticas europeas para que tuvieran en cuenta las necesidades de las PYME.
Este grupo de trabajo se convirtió, en la segunda mitad de los años ochenta, en la DG XXIII. [4] En la actualidad, Dirección General de Empresa e Industria. [5] Celebradas en Aviñón en 1990, Berlín en 1994 y Milán en 1997. [6] Véase la nota a pie de página no 28. [7] Los días 20 y 21 de noviembre de 1997, el Consejo Europeo extraordinario celebrado en Luxemburgo, convocado con un solo punto en el orden del día (el empleo), puso en marcha tres iniciativas concretas para ayudar a las empresas a seguir siendo competitivas en los mercados y pidió a la Comisión que presentara propuestas para consolidar la economía e incrementar el empleo.
