Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la Propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 69/169/CEE en lo que respecta a la restricci%oacute%n cuantitativa temporal de las importaciones de cerveza a Finlandia COM(2005) 427 final %mdash% 2005/0175 (CNS) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 69/169/CEE en lo que respecta a la restricción cuantitativa temporal de las importaciones de cerveza a Finlandia" COM(2005) 427 final — 2005/0175 (CNS) (2006/C 65/05) El 30 de septiembre de 2005, de conformidad con el artículo 93 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 422o Pleno de los días 14 y 15 de diciembre de 2005 (sesión del 14 de diciembre de 2005) el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 115 votos a favor, 3 en contra y 14 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Resumen 1.1 Finlandia ha solicitado una prórroga de la actual restricción de las importaciones de cerveza por parte de viajeros procedentes de terceros países, a partir del 1 de enero de 2006.
El objeto de esta solicitud es hacer frente a una serie de problemas fiscales, económicos, sociales y de salud y orden público. 1.2 La modificación propuesta autoriza a Finlandia a prolongar la restricción hasta el 31 de diciembre de 2006.
Observaciones generales 3.1 El Comité toma nota de las medidas ya adoptadas por Finlandia para afrontar este problema, y considera por ello adecuado que se le conceda una prórroga de la excepción hasta el 31 de diciembre de 2006.
Bruselas, 14 de diciembre de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund --------------------------------------------------
