Necesidad de un Programa común armonizado de la Unión Europea Las encuestas de coyuntura realizadas periódicamente en el marco del Programa común armonizado de la UE son encuestas económicas cualitativas, concebidas a efectos del análisis económico a corto plazo.
La primera, realizada en 1962, se refería a la coyuntura industrial.
Como esencialmente el efecto externo positivo de la armonización se registra a escala de la UE y la zona del euro, más que a escala de las instituciones nacionales que realizan las encuestas, la Comisión decidió desde el principio apoyar la labor de las instituciones que colaboran con ella mediante subvenciones para actividades concretas [COM (61) PV 165 final, de 15 de noviembre de 1961].
Estas subvenciones, que no pueden rebasar el 50 % del coste de las actividades, tienen asimismo por objeto sufragar los gastos suplementarios que generan inicialmente la inclusión de cuestiones armonizadas adicionales o nuevos sectores y ramas en las encuestas y/o la transformación de algunas cuestiones en cuestiones armonizadas.
La encuesta sobre las inversiones se lleva a cabo dos veces al año.
El número de cuestiones varía según el ámbito de actividad y oscila entre 6 y 15.
Las muestras varían en función del tamaño del país, pero en total cada mes se entrevista a más de 100000 empresas y 30000 consumidores en la UE.
Los consumidores están divididos en 25 categorías socioeconómicas.
El Programa incluye asimismo una encuesta trimestral realizada entre expertos en economía del mundo entero (World Economic Survey), la cual proporciona información sobre la evolución de la economía a escala mundial.
La Comisión velará por que el Programa siga cumpliendo ese papel en el futuro mediante el perfeccionamiento y la mejora constante de sus características, de modo que continúe proporcionando información esencial a efectos de la toma de decisiones económicas en la Unión Europea. [1] The European Evaluación Consortium, Evaluation of Business and Consumer Surveys, Informe final de 22 de abril de 2005. [2] Las encuestas de coyuntura forman parte del programa de trabajo anual de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros y son autorizadas mediante una decisión de financiación adoptada por la Comisión. -------------------------------------------------- ANEXO GRÁFICO: CLIMA ECONÓMICO, CONFIANZA SECTORIAL Y PIB EN LA ZONA DEL EURO +++++ TIFF +++++ --------------------------------------------------
