ANTECEDENTES La Comisión presentó al Parlamento y al Consejo la propuesta de Directiva citada, que se basa en el artículo 118A del Tratado (nuevo artículo 137), el 8 de febrero de 1993 [COM(1992) 560 final – 1992/0449 (COD)].
El Comité Económico y Social Europeo emitió su dictamen el 30 de junio de 1993.
El Comité de las Regiones indicó en una carta de fecha 13 de enero de 2000 que no emitiría ningún dictamen.
El Parlamento Europeo aprobó un dictamen en primera lectura el 20 de abril de 1994.
La Comisión aceptó veintitrés de las veinticuatro enmiendas propuestas por el Parlamento aplicables a las radiaciones ópticas y presentó su propuesta modificada el 8 de julio de 1994.
El Consejo adoptó por unanimidad su Posición común el 18 de abril de 2005.
El presente dictamen expone la posición de la Comisión con respecto a las enmiendas del Parlamento Europeo, de conformidad con el artículo 251, apartado 2, tercer guión, letra c), del Tratado. 2 .
La presente propuesta constituye el cuarto capítulo del planteamiento general adoptado por el Consejo consistente en tratar cada agente físico en una directiva aparte [1]. 3 .
Estima que nueve de estas enmiendas (1, 2, 3, 6, 8, 9, 10, 11 y 12) completan y mejoran el texto de la Posición común y refuerzan sus disposiciones relativas a la vigilancia de la salud; asimismo, considera que la aceptación de las otras dos enmiendas (4 y 13) facilitará la rápida obtención de un compromiso.
Por lo que se refiere a las otras diez enmiendas aprobadas cuya finalidad es excluir de la Posición común los riesgos derivados de la exposición de los trabajadores a las radiaciones de origen natural (20, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 30, 31 y 32), la Comisión considera que debe satisfacer los deseos del Parlamento, pero dejando constancia de que con ello quedarán excluidos de los beneficios de la Directiva los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de las radiaciones ópticas de origen natural (principalmente el sol). 3.2.
Enmiendas del Parlamento Europeo en segunda lectura 3.2.1.
Enmiendas aceptadas 3.2.1.1.
Enmienda 2 («precisiones sobre el contexto del establecimiento de disposiciones mínimas») (Considerando 5) La Comisión acepta esta enmienda, según la cual debe utilizarse el indicativo en lugar del condicional en la frase que recuerda que la Directiva no «debe» [doit, must, darf] (en lugar de «debería» [devrait, should, sollte] ) servir para justificar retroceso alguno en relación con la situación existente en cada Estado miembro. 3.2.1.3.
Enmienda 3 («complementariedad con las directivas sobre productos») (Considerando 11) Esta enmienda introduce en el considerando una precisión según la cual, cuando un empleador efectúa una evaluación de riesgos, no es necesario que repita las mediciones ya realizadas por los fabricantes de los equipos que emiten radiaciones ópticas, siempre que se preste a dichos equipos un mantenimiento adecuado y periódico .
Enmienda 6 («medidas que deben adoptarse ante la posibilidad de que se sobrepasen los valores límite de exposición») (Artículo 5, apartado 2, parte introductoria) Esta enmienda incide en la importancia del dispositivo que debe ponerse en marcha cuando la evaluación de los riesgos a los que pueden verse expuestos los trabajadores demuestre que existe la posibilidad de que se sobrepasen los valores límite de exposición.
La Comisión acepta esta enmienda. 3.2.1.6 Enmienda 8 («referencia a la prevención y a la detección precoz de los efectos nocivos sobre la salud y a las modalidades de vigilancia médica») (Artículo 8, apartado 1) Esta enmienda precisa los objetivos de la Directiva en materia de salud de los trabajadores e indica la necesidad de hacer hincapié en la prevención y la detección precoz.
Así pues, la Comisión acepta esta enmienda. 3.2.1.7 Enmienda 9 («precisiones relativas a la vigilancia médica») (Artículo 8, apartado 1 bis [nuevo]) Esta enmienda precisa que la vigilancia de la salud de los trabajadores expuestos a los riesgos contemplados por la Directiva debe correr a cargo de personal cualificado y habilitado de conformidad con la legislación y las prácticas nacionales.
Esta enmienda es conforme con el espíritu de las disposiciones de la Directiva marco y, por tanto, aceptada por la Comisión. 3.2.1.8 Enmienda 10 («refuerzo de las disposiciones que han de permitir a la autoridad médica competente el acceso a los resultados de la evaluación de riesgos») (Artículo 8, apartado 2) La enmienda precisa que el empleador, siempre que ello resulte útil para la vigilancia médica, debe también facilitar a las autoridades encargadas de la vigilancia médica el acceso a los resultados de la evaluación de riesgos que habrá tenido que llevar a cabo en virtud de la Directiva marco 89/391/CEE y del artículo 4 de la propuesta de Directiva.
Por lo tanto, la Comisión acepta esta enmienda. 3.2.1.9 Enmienda 11 («un trabajador debe ser sometido a un examen médico en determinadas circunstancias, en especial si ha sufrido una exposición por encima de los valores límite») (Artículo 8, apartado 3) Esta enmienda introduce la obligación de someter a un trabajador expuesto a los riesgos contemplados por la propuesta de Directiva a un examen médico en determinados casos, en especial si ha estado expuesto por encima de los valores límite de exposición.
Aun cuando no parece estar en consonancia con el Acuerdo interinstitucional relativo a la calidad de la redacción de la legislación comunitaria (véase también la enmienda 4), la Comisión puede aceptar esta enmienda a fin de facilitar la rápida obtención de un compromiso. 3.2.1.12 Enmiendas 20 y 28 (Artículo 4, apartado 3) y 23 y 31 (Artículo 5, apartado 3) («supresión de la referencia a la evaluación de los riesgos en caso de exposición a fuentes naturales») La Comisión ha tomado nota de que el Parlamento no quiere que los riesgos derivados de la exposición de los trabajadores a las radiaciones de origen natural entren en el campo de aplicación de la propuesta.
No obstante, desea recordar que esta aceptación no significa que considere que la exposición a las radiaciones ópticas de origen natural no constituya un riesgo para los trabajadores que desempeñan sus actividades al aire libre. 3.2.1.13 Enmiendas 22 y 30 (Artículo 4, apartado 1), enmienda 29 (Artículo 4, apartado 4) y enmiendas 25 y 32 (Artículo 6, parte introductoria y letra c)) («supresión de las referencias a las radiaciones ópticas de origen natural e inclusión de la referencia a las radiaciones de origen artificial») La Comisión considera aceptables estas enmiendas por las mismas razones que se exponen en 3.2.1.12. 3.2.1.14 Enmienda 26 («adición de una referencia a las radiaciones de origen artificial y supresión de la referencia a la eventual recolocación de un trabajador expuesto») (Artículo 8, apartado 3) Por lo que se refiere a la precisión relativa a las radiaciones de origen artificial, la Comisión puede aceptar esta enmienda por las mismas razones que se exponen en 3.2.1.12.
Asimismo, suprime la segunda frase del considerando 13 y añade la precisión «de origen artificial» en el artículo 1, apartados 1 y 2. [1] Véase la declaración del Consejo del acta de 25 de junio de 2001.
