RESULTADOS FINANCIEROS DEL FED Los resultados del FED en 2003 fueron los mejores de su historia.
El elevado nivel de los compromisos se explica parcialmente por haber sido 2003 el primer año de aplicación del 9º FED.
LA EVALUACIÓN INTERMEDIA DE 2004 En 2004 se realizaron evaluaciones intermedias en aquellos países ACP cuyos documentos de estrategia nacional (DEN), que constituyen la base del ejercicio de programación del FED[3], habían sido firmados.
Las propuestas financieras, presentadas al Comité FED en otoño de 2004 y a propósito de las cuales se esperan algunas decisiones definitivas de la Comisión en diciembre, pueden resumirse, a título orientativo, del siguiente modo: - Para 17 países, se propone no introducir ninguna modificación en las dotaciones. - Para 13 países, se propone operar una transferencia entre la dotación de los recursos programables y la dotación para necesidades imprevistas , pero manteniendo sin cambios el importe de los recursos totales; en la mayoría de los casos, se trata de una transferencia de la dotación no utilizada para necesidades imprevistas hacia la de los fondos programables que, globalmente, aumenta en 226 millones de euros (de los cuales el 62 % en favor de los países menos avanzados). - Para 17 países, se propone un aumento neto de las asignaciones (en numerosos casos, eso supone una transferencia entre dotaciones); el aumento neto asciende a 766 millones de euros (un aumento de 989 millones de euros de las dotaciones para los fondos programables, parcialmente compensados por una disminución de de 223 millones de euros de las dotaciones para necesidades imprevistas), de los que el 97 % se destina a los países menos avanzados. - Para 15 países, se propone una disminución neta de la asignación total (en dos de ellos consistente en una disminución de la dotación A); la disminución neta asciende a 432 millones de euros (con un aumento neto de los fondos programables de solo 33 millones de euros), el 84 % de los cuales afecta a los países menos avanzados.
La evaluación final de 2006 permitirá corregir las previsiones existentes y reasignar definitivamente los fondos, confirmando la expectativa de que, al finalizar 2007, se habrán comprometido todos los saldos.
PROPUESTAS PARA LA ASIGNACIÓN DE LOS SALDOS CONDICIONALES Basándose en las conclusiones de la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre el futuro desarrollo del Fondo para el Agua de la UE y en una evaluación previa de los resultados del FED, el Consejo acordó el 22 de marzo de 2004 destinar 500 millones de euros del importe condicional de mil millones a un Fondo para el Agua en favor de los países ACP[6].
La evaluación intermedia de 2004 condujo a una reasignación de los recursos entre los países ACP basada en los resultados, sin necesidad de recurrir a una financiación suplementaria.
El interés manifestado por todas las partes involucradas en distintos foros internacionales refuerza la expectativa de una primera reacción muy positiva a esta convocatoria, que se confirmará a principios de 2005 cuando se reciban las propuestas preliminares.
Compromisos internacionales 1.
En respuesta a este reto, el Consejo adoptó en abril de 2004 un Plan de acción de la UE, elaborado por la Comisión y que contiene una propuesta destinada a facilitar el acceso de los productores a los seguros que cubren los riesgos vinculados a los productos básicos y a la financiación de los intercambios comerciales[12].
Con el fin de contribuir a un programa de apoyo panafricano, se propone destinar un importe orientativo máximo de 50 millones de euros del saldo del importe condicional de mil millones y transferirlo a la dotación intra -ACP correspondiente. 5.
ANNEX 2 Forecast of commitments and payments under the 9th EDF Years 2006-2009 Million € |2003* |2004e |2005e |2006f |2007f |2008f |2009f |2003-‘07 | |Commitments on available funds of which - on previous EDFs - decommitments - 9th EDF, net** | 4.127 574 365 3.188 | 3.185 340 2.865 | 4.055 340 3.735 | 3 500 320 3.180 | 2 750 320 2.430 | - | - | 17.617 574 1.685 15.358 | |Payments |2.431 |2.565 |2.995 |3 400 |3 100 |2 900 |2 650 | | |(*): the 2003 commitment figure includes €574 million from previous EDFs, committed before 01 April 2004 (at which moment all balances, €2 608 million to date, have been transferred to the 9th EDF) (**): the difference of 8.7 M€ from the table on available EDF resources under point 1.4 represents not yet allocated accrued interest on non-transferred STABEX funds (e) : estimate, based on a detailed screening of the EDF project pipeline (f) : forecast EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El Protocolo financiero adjunto como anexo 1 al Acuerdo de asociación ACP-CE, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000, instituye en su apartado 2 un 9º FED para los países de África, el Caribe y el Pacífico, por un importe total de 13.500 millones de euros.
Esta evaluación de los resultados deberá iniciarse en 2004, sobre la base de una propuesta de la Comisión, de conformidad con la Declaración XVIII aneja al Acuerdo de asociación ACP-CE, y con el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno entre los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros relativo a la financiación y a la gestión de las ayudas de la Comunidad en el marco del Protocolo financiero del Acuerdo de asociación ACP-CE.
El 22 de marzo de 2004, el Consejo acordó crear un «Fondo para el Agua» destinado a los países ACP y destinar a este Fondo un importe de 500 millones de euros de los 1.000 millones de euros condicionales contemplados en el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno, así como liberar una primera asignación de 250 millones de euros.
Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la movilización de una segunda asignación de 250 millones de euros de los 1.000 millones de euros condicionales con cargo al 9º FED, que se destinará al segundo pago en favor del Fondo para el Agua ACP-UE EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 310, leído en relación con su artículo 300, apartado 2, párrafo segundo, Visto el Acuerdo de asociación ACP-CE firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000, Visto el Acuerdo interno entre los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, reunidos en el seno del Consejo, relativo a las medidas y los procedimientos necesarios para la aplicación del Acuerdo de asociación ACP-CE[26], Visto el Acuerdo interno entre los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, reunidos en el seno del Consejo, relativo a la financiación y a la gestión de las ayudas de la Comunidad en el marco del Protocolo financiero del Acuerdo de asociación ACP-CE, firmado el 18 de septiembre de 2000 y, en particular, su artículo 2, apartado 2 (Acuerdo interno)[27], Vista la propuesta de la Comisión, Considerando lo siguiente: De conformidad con el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno, así como con la Declaración de la UE relativa al Protocolo financiero, anejo como Declaración XVIII al Acuerdo de asociación ACP-CE, del importe global de 13.500 millones de euros del 9º FED para los países ACP, sólo se habían liberado 12.500 millones de euros en el momento de entrada en vigor del Protocolo financiero el 1 de abril de 2003.
Artículo 2 Esta segunda asignación de 250 millones de euros se liberará y distribuirá como sigue: 185 millones de euros para la dotación de apoyo al desarrollo a largo plazo contemplada en el artículo 2, apartado 1, letra a) del Acuerdo interno, así como en el apartado 3, letra a) del Protocolo financiero; 24 millones de euros para la dotación destinada a la cooperación y la integración regionales contemplada en el artículo 2, apartado 1, letra b) del Acuerdo interno, así como en el apartado 3, letra b) del Protocolo financiero; 41 millones de euros para el Mecanismo de Inversión, contemplado en el artículo 2, apartado 1, letra c) del Acuerdo interno, así como en el apartado 3, letra c) del Protocolo financiero.
Artículo 3 La presente Decisión se comunicará al Consejo de Ministros ACP.
Artículo 4 La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El Protocolo financiero adjunto como anexo 1 al Acuerdo de asociación ACP-CE, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000, instituye en su apartado 2 un 9º FED para los países de África, el Caribe y el Pacífico, por un importe total de 13.500 millones de euros.
Esta evaluación de funcionamiento deberá iniciarse en 2004, sobre la base de una propuesta de la Comisión, de conformidad con la Declaración XVIII aneja al Acuerdo de asociación ACP-CE y con el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno entre los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros relativo a la financiación y a la gestión de las ayudas de la Comunidad en el marco del Protocolo financiero del Acuerdo de asociación ACP-CE.
El 22 de marzo de 2004, el Consejo acordó crear un «Fondo para el Agua» destinado a los países ACP y destinar a este Fondo un importe de 500 millones de euros de los 1.000 millones de euros condicionales contemplados en el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno, así como liberar una primera asignación de 250 millones de euros.
En 2003 el Consejo Mixto ACP-UE aprobó la adhesión de Timor Oriental al Acuerdo de asociación ACP-CE.
El apartado 7 del Protocolo financiero y la Declaración XVIII precisan que esta evaluación de funcionamiento se basará en la evaluación del grado de realización de los compromisos y de los desembolsos. (3) El 22 de marzo de 2004, el Consejo acordó crear un «Fondo para el Agua» en favor de los países ACP, destinar a dicho Fondo un importe de 500 millones de euros de los 1.000 millones de euros contemplados en el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno y liberar una primera asignación de 250 millones de euros.
La Decisión no tuvo en cuenta el hecho de que, tras la ratificación del Acuerdo de Cotonú, Timor Oriental ya no tendrá acceso a la asistencia al desarrollo que ha sido suministrada hasta ahora por el Reglamento 443/92 del Consejo (el Reglamento ALA).
Artículo 4 La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción.
Hecho en Bruselas, […] Por el Consejo El Presidente EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El Protocolo financiero adjunto como anexo 1 al Acuerdo de asociación ACP-CE, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000, dispone en su apartado 2 que la asistencia financiera de la Comunidad con cargo al 9º FED para los países de África, el Caribe y el Pacífico alcanzará un importe total de 13.500 millones de euros.
Esta evaluación de los resultados deberá iniciarse en 2004, sobre la base de una propuesta de la Comisión, de conformidad con la Declaración XVIII aneja al Acuerdo de asociación ACP-CE y con el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno entre los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros relativo a la financiación y a la gestión de las ayudas de la Comunidad en el marco del Protocolo financiero del Acuerdo de asociación ACP-CE.
El 22 de marzo de 2004, el Consejo acordó crear un «Fondo para el Agua» destinado a los países ACP y destinar a este Fondo un importe de 500 millones de euros de los 1.000 millones de euros condicionales contemplados en el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno, así como liberar una primera asignación de 250 millones de euros.
Por lo tanto, se propone que se liberen los 482 millones de euros y se asignen con arreglo a las obligaciones derivadas del Acuerdo de asociación ACP-CE y para contribuir a las iniciativas y compromisos internacionales.
Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la liberación y utilización de los 482 millones de euros restantes de los 1.000 millones de euros condicionales con cargo al 9º Fondo Europeo de Desarrollo para la cooperación con los países de África, el Caribe y el Pacífico EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 310, leído en relación con su artículo 300, apartado 2, párrafo segundo, Visto el Acuerdo de asociación ACP-CE firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000, Visto el el artículo 1 del Acuerdo interno entre los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, reunidos en el seno del Consejo, relativo a las medidas y los procedimientos necesarios para la aplicación del Acuerdo de asociación ACP-CE, Visto el Acuerdo interno entre los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, reunidos en el seno del Consejo, relativo a la financiación y a la gestión de las ayudas de la Comunidad en el marco del Protocolo financiero del Acuerdo de asociación ACP-CE, firmado el 18 de septiembre de 2000 y, en particular, su artículo 2, apartado 2 (Acuerdo interno), Vista la propuesta de la Comisión, Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno, así como con la Declaración de la UE relativa al Protocolo financiero, aneja como Declaración XVIII al Acuerdo de asociación ACP-CE, del importe global de 13.500 millones de euros del 9º FED para los países ACP, sólo se habían liberado 12.500 millones de euros en el momento de entrada en vigor del Protocolo financiero el 1 de abril de 2003. (2) De conformidad con el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno, la liberación de 1.000 millones de euros sólo podrá realizarse tras la evaluación de funcionamiento efectuada por el Consejo en 2004, sobre la base de una propuesta de la Comisión.
El apartado 7 del Protocolo financiero y la Declaración XVIII precisan que esta evaluación de funcionamiento se basará en la evaluación del grado de realización de los compromisos y de los desembolsos. (3) El 22 de marzo de 2004, el Consejo acordó crear un «Fondo para el Agua» en favor de los países ACP, destinar a dicho Fondo un importe de 500 millones de euros de los 1.000 millones de euros contemplados en el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno y liberar una primera asignación de 250 millones de euros.
Esta decisión se basó en el hecho de que el nivel de los compromisos y de los desembolsos a finales de 2003, en relación con las previsiones para el período 2004-2007 presentadas por la Comisión, indicaban que los recursos del 9º FED destinados a los países ACP podían ser comprometidos en su totalidad. (4) Por la misma Decisión, el Consejo acordó que, a la luz de los resultados de las evaluaciones intermedias de las estrategias por país y de la evaluación de funcionamiento del FED efectuada por el Consejo antes de finales de 2004, adoptaría una decisión, antes de marzo de 2005, acerca de la movilización de una segunda asignación de 250 millones de euros y de la afectación a objetivos que se convendrán posteriormente de los 500 millones de euros restantes de los 1.000 millones de euros contemplados en el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno. (5) El 9º FED, incluidos los saldos transferidos de anteriores FED, quedará enteramente comprometido al final de 2007, sin que la Comunidad pueda cumplir plenamente sus compromisos internacionales y responda a nuevas iniciativas internacionales. (6) Se ha efectuado una selección de las propuestas para el importe total de 482 millones de euros sobre la base de las obligaciones resultantes del Acuerdo de asociación ACP-CE y de los compromisos conjuntos no cumplidos hasta el momento en la escena internacional, teniendo en cuenta los principios de urgencia y de pobreza, de concentración de la ayuda y de capacidad de absorción. (7) Con arreglo a las actuales modalidades de ejecución del Centro de Desarrollo Empresarial (CDE) y el Centro de Desarrollo Agrícola (CTA), las actuales necesidades presupuestarias se calculan en, respectivamente, 18 millones de euros y 14 millones de euros.
En consecuencia, se propone destinar 64 millones de euros de la dotación para el desarrollo a largo plazo liberados de los 1.000 millones de euros condicionales en recursos para cubrir el funcionamiento del CDE y el CTA durante el período 2006-2007, de conformidad con los anexos I y III del Acuerdo de asociación ACP-CE. (8) La Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo COM (2004) 711 de 28 de octubre de 2004 sobre el futuro desarrollo de la Iniciativa de la Unión Europea sobre la Energía y las modalidades para la creación de un Fondo para la Energía para los países ACP propuso movilizar 250 millones de euros para esta iniciativa.
El artículo 12 del Acuerdo de asociación ACP-CE sobre la coherencia de las políticas de la Comunidad prevé que, en tales casos y a propuesta de los países ACP, se celebren consultas para que se puedan tener en cuenta sus preocupaciones ante el impacto de estas medidas.
En consecuencia, se propone que se destine un importe indicativo de 30 millones de euros del saldo restante de los 1.000 millones de euros condicionales para contribuir a la fase incicial de un programa de desarrollo de la capacidad que ayude a los países ACP a adaptarse a las nuevas normas sanitarias y fitosanitarias comunitarias y transferir la totalidad del importe a la dotación intra-ACP a este efecto. (11) Considerando la creciente importancia de la Unión Africana (UA) para el mantenimiento de la paz y la prevención de conflictos, así como para el fomento de la integración regional y la buena gobernanza, y la favorable acogida por el Consejo de la Comunicación sobre el fomento del diálogo UE-África[33], parece apropiado avanzar hacia un mayor apoyo estratégico a las instituciones de la UA y reservar un importe adicional para un programa de apoyo panafricano en el marco de la «Visión y misión de la Unión Africana y Plan estratégico para 2004-2007» adoptado por la cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de Addis Abeba en julio de 2004.
Para contribuir a un programa de apoyo panafricano, se propone destinar un importe indicativo de hasta 50 millones de euros del saldo restante de los 1.000 millones de euros condicionales, y transferir el importe a la dotación intra-ACP a este efecto. (12) La Iniciativa «Educación para Todos» (FTI) es una colaboración global, iniciada a mediados de 2002, para ayudar a los países de renta baja a alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio relativos a la enseñanza, y suministrar a todos los niños una enseñanza primaria completa para 2015.
Artículo 3 Asimismo, 64 millones de euros procedentes de la dotación de apoyo al desarrollo a largo plazo, contemplada en el artículo 2, apartado 1, incisos ii) y iii) del Acuerdo interno, así como en el apartado 3, letra a), incisos i) y ii) del Protocolo financiero, se asignarán a la financiación del Centro para el Desarrollo de la Empresa (CDE) y del Centro Técnico para el Desarrollo de la Agricultura y la Cooperación Rural (CTA).
Artículo 4 Los restantes 418 millones de euros contribuirán a la financiación de las siguientes acciones: Hasta 250 millones de euros al Fondo de la Unión Europea para la Energía; Hasta 25 millones de euros para contribuir al Mecanismo internacional de financiación de la gestión del riesgo vinculado a los productos básicos en favor de los países ACP; Un importe indicativo de 30 millones de euros para ayudar a los países ACP a adaptarse a las nuevas normas sanitarias y fitosanitarias de la Unión Europea; Hasta 50 millones de euros para ayudar a la Unión Africana en la ejecución de su mandato panafricano; Un importe indicativo de 63 millones de euros para contribuir a la Iniciativa «Educación para Todos».
Artículo 5 La presente Decisión se comunicará al Consejo de Ministros ACP.
Artículo 6 La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción.
Hecho en Bruselas, […] Por el Consejo El Presidente EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El Protocolo financiero adjunto como anexo 1 al Acuerdo de asociación ACP-CE, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000, instituye en su apartado 2 un 9º FED para los países de África, el Caribe y el Pacífico por un importe total de 13.500 millones de euros.
Esta evaluación de funcionamiento deberá iniciarse en 2004, sobre la base de una propuesta de la Comisión, de conformidad con la Declaración XVIII aneja al Acuerdo de asociación ACP-CE y con el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno entre los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros relativo a la financiación y a la gestión de las ayudas de la Comunidad en el marco del Protocolo financiero del Acuerdo de asociación ACP-CE.
El 22 de marzo de 2004, el Consejo acordó crear un «Fondo para el Agua» destinado a los países ACP y destinar a este Fondo un importe de 500 millones de euros de los 1.000 millones de euros condicionales contemplados en el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno, así como liberar una primera asignación de 250 millones de euros.
En este contexto, la Comisión propone que el Consejo apruebe la Decisión adjunta relativa a la posición que deberá adoptar la Comunidad en el Consejo de Ministros ACP-CE en relación con la transferencia de 288 millones de euros de la reserva de la dotación del 9º FED destinada al desarrollo a largo plazo y de 82 millones de euros del Mecanismo de Inversión del 9º FED hacia la asignación destinada a la cooperación intra-ACP que se utilizará para la financiación de estas iniciativas.
Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la utilización de la reserva de la dotación destinada al desarrollo a largo plazo y de recursos del Mecanismo de Inversión del 9º Fondo Europeo de Desarrollo para la financiación de la Iniciativa de la Unión Europea sobre la Energía, las contribuciones a la Iniciativa internacional sobre la gestión de los riesgos relativos a los precios de los productos básicos, la adaptación a las nuevas normas sanitarias y fitosanitarias de la UE, el fortalecimiento de la Unión Africana y la contribución a la Iniciativa de financiación de modalidad acelerada «Educación para Todos» EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 310, leído en relación con su artículo 300, apartado, 2 párrafo segundo, Vista la propuesta de la Comisión[34], Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno, podrá liberarse un importe de 1.000 millones de euros y distribuirse entre las dotaciones para el desarrollo a largo plazo, la cooperación e integración regionales y el Mecanismo de Inversión, tras la evaluación de funcionamiento emprendida por el Consejo en 2004, sobre la base de una propuesta de la Comisión.
El apartado 7 del Protocolo financiero y la Declaración XVIII precisan que esta evaluación de funcionamiento se basará en la evaluación del grado de realización de los compromisos y de los desembolsos. (2) El 22 de marzo de 2004, el Consejo acordó crear un «Fondo para el Agua» en favor de los países ACP, destinar a dicho Fondo un importe de 500 millones de euros de los 1.000 millones de euros condicionales contemplados en el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno y liberar una primera asignación de 250 millones de euros.
Esta decisión se basó en el hecho de que el nivel de los compromisos y de los desembolsos a finales de 2003, en relación con las previsiones para el período 2004-2007 presentadas por la Comisión, indicaban que los recursos del 9º FED destinados a los países ACP podían ser comprometidos en su totalidad. (3) Por la misma Decisión, el Consejo acordó que, a la luz de los resultados de las evaluaciones intermedias de las estrategias por país y de la evaluación de funcionamiento del FED efectuada por el Consejo antes de finales de 2004, adoptaría una decisión, antes de marzo de 2005, acerca de la movilización de una segunda asignación de 250 millones de euros en favor del Fondo para el Agua ACP-UE, así como sobre la utilización de los 500 millones restantes para fines que se acordarán posteriormente. (4) Se ha efectuado una selección de las propuestas para el importe total de 482 millones de euros sobre la base de las obligaciones resultantes del Acuerdo de asociación ACP-CE y de los compromisos conjuntos no cumplidos hasta el momento en la escena internacional, teniendo en cuenta los principios de urgencia y de pobreza, de concentración de la ayuda y de capacidad de absorción. (5) De esta suma, 64 millones de euros procedentes de la dotación de apoyo al desarrollo a largo plazo se asignarán a la financiación del presupuesto del Centro de Desarrollo de la Empresa (CDE) y del Centro Técnico para el Desarrollo de la Agricultura y la Cooperación Rural (CTA), contemplados en el artículo 2, apartado 1, letra a), incisos ii) y iii) del Acuerdo interno, así como en el apartado 3, letra a), incisos i) y ii) del Protocolo financiero.
El saldo de 418 millones de euros se destinará a la financiación intra-ACP de la Iniciativa de la Unión Europea sobre la Energía, a una Iniciativa internacional sobre la gestión de los riesgos relativos a los precios de los productos básicos, a la adaptación de los países ACP a las nuevas normas sanitarias y fitosanitarias de la UE, al fortalecimiento de la Unión Africana y a la Iniciativa de financiación de modalidad acelerada «Educación para Todos». (6) El artículo 15 del Acuerdo de asociación ACP-CE, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2002, instituye un Consejo de Ministros ACP-CE con la facultad de adoptar decisiones en virtud del Acuerdo; y el apartado 8 del anexo I del mismo le autoriza a adoptar las medidas apropiadas en caso de agotamiento de los fondos previstos en virtud de alguno de los instrumentos del Acuerdo. (7) Los fondos de la dotación del 9º FED destinada a la cooperación y la integración regionales se han agotado.
No obstante, la dotación destinada a la cooperación y la integración regionales a que hace referencia el apartado 3, letra b) del anexo I del Acuerdo de asociación ACP-CE ya se ha agotado.
Con los 48 millones de euros ya disponibles en virtud de la cooperación intra-ACP, podrá disponerse de un importe total de 418 millones de euros para la financiación de la Iniciativa de la Unión Europea sobre la Energía, para las contribuciones a la Iniciativa internacional sobre la gestión de los riesgos relativos a los precios de los productos básicos, la adaptación a las nuevas normas sanitarias y fitosanitarias de la UE, el fortalecimiento de la Unión Africana y la contribución a la Iniciativa de financiación de modalidad acelerada «Educación para Todos».
Hecho en Bruselas, Por el Consejo de Ministros ACP-UE El Presidente EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El Protocolo financiero adjunto como anexo 1 al Acuerdo de asociación ACP-CE, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000, instituye en su apartado 2 un 9º FED para los países de África, el Caribe y el Pacífico por un importe total de 13.500 millones de euros.
Esta evaluación de funcionamiento deberá iniciarse en 2004, sobre la base de una propuesta de la Comisión, de conformidad con la Declaración XVIII aneja al Acuerdo de asociación ACP-CE y con el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno entre los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros relativo a la financiación y a la gestión de las ayudas de la Comunidad en el marco del Protocolo financiero del Acuerdo de asociación ACP-CE.
El 22 de marzo de 2004, el Consejo acordó crear un «Fondo para el Agua» destinado a los países ACP y destinar a este Fondo un importe de 500 millones de euros de los 1.000 millones de euros condicionales contemplados en el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno, así como liberar una primera asignación de 250 millones de euros.
El apartado 7 del Protocolo financiero y la Declaración XVIII precisan que esta evaluación de funcionamiento se basará en la evaluación del grado de realización de los compromisos y de los desembolsos. (2) El 22 de marzo de 2004, el Consejo acordó crear un «Fondo para el Agua» destinado a los países ACP, destinar a dicho Fondo un importe de 500 millones de euros de los 1.000 millones de euros condicionales contemplados en el artículo 2, apartado 2 del Acuerdo interno y liberar una primera asignación de 250 millones de euros.
Esta decisión se basó en el hecho de que el nivel de los compromisos y de los desembolsos a finales del año 2003, en relación con las previsiones para el período 2004-2007 presentadas por la Comisión, indicaban que los recursos del 9º FED destinados a los países ACP podían ser comprometidos en su totalidad. (3) De conformidad con el artículo 2, apartados 1 y 2 del Acuerdo interno, la primera asignación de 250 millones de euros fue liberada y distribuida como sigue: 185 millones de euros para la dotación de apoyo al desarrollo a largo plazo; 24 millones de euros para la dotación destinada a la cooperación y la integración regionales y 41 millones de euros para el Mecanismo de Inversión. (4) Por la misma decisión, el Consejo acordó que, a la luz de los resultados de las evaluaciones intermedias de las estrategias por país y de la evaluación de funcionamiento del FED efectuada por el Consejo antes de finales de 2004, adoptaría un decisión, antes de marzo de 2005, acerca de la movilización de una segunda asignación de 250 millones de euros en favor del Fondo para el Agua ACP-UE. (5) El artículo 15 del Acuerdo de asociación ACP-CE, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2002, instituye un Consejo de Ministros ACP-CE con la facultad de adoptar decisiones en virtud del Acuerdo; y el apartado 8 del anexo I del mismo le autoriza a adoptar las medidas apropiadas en caso de agotamiento de los fondos previstos en virtud de alguno de los instrumentos del Acuerdo. (6) Los fondos de la dotación del 9º FED destinada a la cooperación y la integración regionales se han agotado.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente PROYECTO DECISIÓN DEL CONSEJO DE MINISTROS ACP-CE relativa a la utilización de la reserva de la dotación de apoyo al desarrollo a largo plazo y de recursos procedentes del Mecanismo de Inversión del 9º Fondo Europeo de Desarrollo para la segunda asignación del Fondo para el Agua ACP-CE EL CONSEJO DE MINISTROS ACP-CE, Visto el Acuerdo de asociación ACP-CE firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000, y, en particular, el apartado 8 de su anexo I, Considerando lo siguiente: (1) En su sesión nº 2527, de 22 de marzo de 2004, el Consejo de Ministros de la UE acordó crear un Fondo para el Agua en favor de los países ACP y destinar a dicho Fondo 500 millones de euros procedentes de los 1.000 millones de euros condicionales con cargo al 9º FED.
Esta segunda asignación de 250 millones de euros se distribuirá entre las dotaciones contempladas en el apartado 3 del Protocolo financiero del 9º FED de la siguiente manera: 185 millones de euros para el apoyo al desarrollo a largo plazo, 24 millones de euros para la cooperación y la integración regionales y 41 millones de euros para el Mecanismo de Inversión. (2) Con el fin de apoyar la aplicación de la Iniciativa de la UE para el Agua en favor de los países ACP, procede asignar a la cooperación intra-ACP un total de 250 millones de euros, procedentes de los recursos liberados por el Consejo de Ministros de la UE.
No obstante, la dotación destinada a la cooperación y la integración regionales a que hace referencia el apartado 3, letra b) del anexo I del Acuerdo de asociación ACP-CE ya se ha agotado.
Con los 24 millones de euros ya disponibles en virtud de la cooperación intra-CP, podrá destinarse un importe total de 250 millones de euros para el segundo pago en favor del Fondo para el Agua ACP-CE.
Artículo 2 De conformidad con el artículo 13, apartado 2 del anexo IV del Acuerdo de asociación ACP-CE, el Consejo de Ministros ACP invita a la Comisión a financiar el apoyo al Fondo para el Agua ACP-UE en virtud de la cooperación intra-ACP con arreglo a los importes contemplados en el artículo 1.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo de Ministros ACP-UE El Presidente [1] Punto 7 del Protocolo financiero que figura en el anexo I del Acuerdo de asociación ACP-CE, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000 y Declaración de la UE relativa al Protocolo financiero (Declaración XVIII) aneja al Acuerdo de asociación ACP-CE.
El Acuerdo interno (DO L 317 de 15.12.2000) precisa que el Consejo efectuará esta evaluación de los resultados en 2004 sobre la base de una propuesta de la Comisión. [2] El documento de trabajo de la Comisión SEC(2005)242 procede a una evaluación más cualitativa de estas reformas, y destaca, en particular, el carácter estructural de esta mejora, tanto cuantitativa como cualitativa. [3] Al comienzo del ejercicio no se habían firmado aún los documentos de estrategia nacional de nueve países: Costa de Marfil, Guinea Ecuatorial, Guinea, Haití, Liberia, Somalia, Sudán, Togo y Zimbabue.
However, this amount is being mobilised to equilibrate the national midterm review process and therefore is not included in the long term development reserves but under the NIP line. [26] DO L 317 de 15.12.2000. [27] DO L 317 de 15.12.2000. [28] Documento 13890/04 del Consejo, de 4 de noviembre de 2004, sobre el resultado de los procedimientos del grupo de trabajo ACP de 26 de octubre de 2004. [29] COM(2004) 610 de 27 de septiembre de 2004: Propuesta de Decisión del Consejo por la que se adaptan los recursos financieros del 9º Fondo Europeo de Desarrollo a raíz de la adhesión de la República Democrática de Timor Oriental al Acuerdo de Asociación ACP-CE. [30] Documento 13890/04 del Consejo, de 4 de noviembre de 2004, sobre el resultado de los procedimientos del grupo de trabajo ACP de 26 de octubre de 2004. [31] COM(2004) 89 de 12 de febrero de 2004 sobre cadenas de productos básicos agrícolas, dependencia y pobreza - Propuesta de plan de acción de la UE. [32] Este Reglamento completa el Reglamento (CE) nº 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, por el que se establecen los principios y los requisitos generales de la legislación alimentaria, se crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan procedimientos relativos a la seguridad alimentaria [33] COM(2003) 316 de 23 de junio de 2003 sobre el diálogo entre la Unión Europea y África, y las Conclusiones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de 21 de julio de 2003. [34] DO C de , p. . [35] DO C de , p. .
