Anuncio relativo a las medidas antidumping relativas a las importaciones de paracresol originarios de la Rep%uacute%blica Popular China Anuncio relativo a las medidas antidumping relativas a las importaciones de paracresol originarios de la República Popular China (2006/C 296/06) En su sentencia de 13 de julio de 2006 en el asunto T-413/03, el Tribunal de Primera Instancia de las Comunidades Europeas anuló el Reglamento (CE) no 1656/2003 del Consejo [1], por el que se establece un derecho antidumping definitivo y se percibe definitivamente el derecho provisional establecido sobre las importaciones de paracresol originarias de la República Popular China, en la medida en que se refiere a importaciones a la Comunidad Europea de productos fabricados por Shandong Reipu Biochemicals Co.
Por lo tanto, deben reembolsarse los derechos antidumping definitivos abonados conforme al mencionado Reglamento en relación con las importaciones a la Comunidad Europea de paracresol clasificado en el código NC ex29071200, fabricado por la empresa anteriormente mencionada (con el código TARIC adicional A435), incluidos los derechos provisionales percibidos definitivamente con arreglo al artículo 2 del Reglamento.
Como consecuencia de la sentencia de 13 de julio de 2006, la empresa mencionada anteriormente deja de estar sujeta a las medidas antidumping impuestas por el Reglamento (CE) no 1656/2003 del Consejo, de 11 de septiembre de 2003. [1] DO L 234 de 20.9.2003, p. 1. [2] La empresa aparece en el artículo 1 del Reglamento (CE) no 1656/2003 del Consejo bajo la denominación "Shandong Reipu Chemicals Co.
