Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeoy al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social - Superaci%oacute%n de los obst%aacute%culos con que se enfrentan las peque%ntilde%as y medianas empresas en el mercado interior en materia de impuesto de sociedades - Esbozo de una posible aplicaci%oacute%n de un r%eacute%gimen piloto de imposici%oacute%n seg%uacute%n las normas del Estado de origen {SEC(2005)1785} /* COM/2005/0702 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 23.12.2005 COM(2005) 702 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL Superación de los obstáculos con que se enfrentan las pequeñas y medianas empresas en el mercado interior en materia de impuesto de sociedades – Esbozo de una posible aplicación de un régimen piloto de imposición según las normas del Estado de origen {SEC(2005)1785} ÍNDICE 1.
Objeto de la presente Comunicación 3 1.2.
Conclusión y necesidad de una acción por parte de la UE 8 3.
Conclusión y Perspectivas 13 ANEXO 15 Esbozo de un posible régimen piloto de imposición según las normas del Estado de origen para las pequeñas y medianas empresas 15 1.
En este contexto, las conclusiones de la Presidencia del Consejo de 23 de marzo de 2005 subrayan reiteradamente el importante papel desempeñado por las pequeñas y medianas empresas (PYME), y reclaman medidas de mayor calado en favor de las mismas[1]. | Esta afirmación es particularmente cierta en el caso de las pequeñas y de las medianas empresas. | El problema de fondo es que pese al papel preponderante desempeñado por las PYME en el desarrollo económico de la Unión Europea, su nivel de participación en el mercado interior es considerablemente inferior al de las grandes empresas, en buena medida por motivos de tipo fiscal.
Es por ello que, en el «Programa plurianual en favor de la empresa y el espíritu empresarial, en particular para las pequeñas y medianas empresas (PYME) (2001-2005)»[2] y en el «Plan de acción de la Comisión: El programa europeo en favor del espíritu empresarial»[3] se reclama la adopción de medidas adecuadas que permitan impulsar la expansión transfronteriza de las PYME.
Obstáculos fiscales a los que se enfrentan las empresas en el mercado interior y su importancia concreta para las PYME Las empresas tienen que hacer frente a múltiples y variados obstáculos fiscales dentro del mercado interior … | Los estudios y análisis llevados a cabo recientemente por los servicios de la Comisión[7], corroborados ulteriormente por organismos de estudios independientes[8], han revelado que las actividades económicas transfronterizas desarrolladas por las empresas en la UE se ven gravemente obstaculizadas por diversas barreras fiscales.
Esquemáticamente, puede decirse que se trata de barreras originadas por deficiencias en la legislación fiscal vigente en la UE y en su aplicación en algunos Estados miembros, la ausencia generalizada de mecanismos de compensación transfronteriza de pérdidas en relación con las filiales, problemas fiscales en las operaciones transfronterizas de reestructuración, la aplicación de los convenios de doble imposición y cuestiones relacionadas con la fijación de los precios de transferencia.
Esta situación da lugar a cargas fiscales adicionales o más elevadas, a la doble imposición [económica] o a costes de cumplimiento elevados que desincentivan la actividad económica transfronteriza dentro del mercado interior. | … cuya importancia relativa no hace sino aumentar. | Habida cuenta de los progresos realizados en otros sectores en los que se han adoptado medidas de armonización y de reconocimiento mutuo, la importancia relativa de estos obstáculos se ha incrementado en los últimos años y constituye actualmente uno de los problemas principales de cara al logro del mercado interior y al pleno aprovechamiento de su potencial económico.
También se están realizando importantes progresos en los trabajos técnicos destinados a lograr una base imponible consolidada del impuesto de sociedades, lo que, a medio plazo, aportará probablemente una solución «sistemática» a los problemas en este ámbito con que se enfrentan dentro del mercado interior (sobre todo) las empresas de mayor envergadura[10].
Por ejemplo, las respuestas de los interesados al «cuestionario sobre el impuesto sobre sociedades como obstáculo a la expansión de las pequeñas y medianas empresas en la Unión Europea» publicado por los servicios de la Comisión en julio de 2004, pusieron de manifiesto, entre otras cosas, que aproximadamente un tercio de las PYME de la UE consideran el impuesto sobre sociedades un obstáculo importante a su expansión transfronteriza.[12] | en concreto, de los relacionados con los costes de cumplimiento … | Por otro lado, se determinó claramente que existen otros dos aspectos que revisten particular importancia para las PYME.[13] En primer lugar, a las PYME les resulta particularmente difícil sufragar los costes de cumplimiento derivados de la necesidad de aplicar hasta 25 regímenes fiscales diferentes.
Así pues, debido a su menor tamaño, las PYME tienen que hacer frente a costes de cumplimiento particularmente elevados, por lo que muchas de ellas desisten de expandirse a escala transfronteriza. | … y con los problemas de compensación transfronteriza de pérdidas. | En segundo lugar, entre los obstáculos fiscales más específicos de la actividad económica transfronteriza en el mercado interior, cabe citar la compensación de pérdidas transfronteriza, que desde la perspectiva de las pequeñas y medianas empresas constituye la barrera más importante.
La combinación de estos dos factores–la importancia de los obstáculos transfronterizos a los que se enfrentan las PYME y la ayuda fiscal a escala nacional – puede incluso dificultar en mayor medida el inicio, por su parte, de una actividad transfronteriza. | 2.2.
El objetivo perseguido desde el punto de vista funcional es la eliminación de las anomalías fiscales que sufren las PYME, propias de la actividad económica transfronteriza, de modo que dicha actividad pueda desarrollarse de forma idéntica, o al menos bastante similar, en el mercado interior y en los mercados nacionales. | Habrá que evitar efectos secundarios contraprodu-centes. | El logro de dicho objetivo está sujeto a ciertas limitaciones.
A la hora de elaborar un posible régimen piloto, habrá que tener en cuenta todos estos factores. | 3.
Cada uno de los Estado miembros involucrados seguirá gravando la cuota que le corresponda de los beneficios derivados de las actividades empresariales de los miembros del grupo en ese Estado miembro aplicando el tipo del impuesto sobre sociedades vigente en el mismo.
Por tanto, sería útil ensayar este enfoque de forma experimental en el marco de un posible régimen piloto exclusivamente destinado a las PYME interesadas y a aquellos Estados miembros cuyas bases del impuesto son similares.
Actual estado de desarrollo de la idea «La imposición según las normas del Estado de origen» es un concepto plenamente desarrollado que se ha ido perfeccionando a lo largo del tiempo.. | La presente idea de proyecto de régimen piloto ha ido tomando forma gradualmente a lo largo de los últimos cuatro años, partiendo de las publicaciones relativas a la imposición según las normas del Estado de origen de Malcolm Gammie y Sven-Olof Lodin[22], y continuando con los trabajos de la Comisión sobre una nueva estrategia de imposición de las empresas, además de las reacciones suscitadas por dichas iniciativas.
La presente Comunicación completa este prolongado trabajo preparatorio técnico y político. | Este experimento dirigido a las PYME cuenta con el respaldo del PE y el CESE … | El Parlamento Europeo respaldó la idea de imposición según las normas del Estado de origen e invitó a la Comisión a avanzar en el desarrollo de esta idea[25]; el Comité Económico y Social Europeo abogó por el establecimiento de un régimen piloto de «imposición según las normas del Estado de origen» como una solución propicia al desarrollo de las actividades transfronterizas de las PYME que podría experimentarse de forma bilateral antes de su eventual ampliación a la Unión Europea en su conjunto, en caso de que diera lugar a una evaluación positiva[26]. | …y de las PYME de la Comunidad. | La encuesta pública sobre la idea de un régimen piloto de imposición según las normas del Estado de origen destinado a las pequeñas y medianas empresas realizada por los servicios de la Comisión en 2003, y el cuestionario distribuido en 2004 pusieron de manifiesto el apoyo de este enfoque por parte de las pequeñas y medianas empresas de la UE, así como el gran interés de estas últimas por participar en un eventual régimen piloto.
Así pues, a largo plazo no se produciría una reducción de los ingresos fiscales. | 4.
La idea básica y el objetivo fundamental del régimen piloto de imposición fiscal según las normas del Estado de origen son muy simples: hacer frente a los obstáculos fiscales hallados por las pequeñas y medianas empresas (las PYME) cuando operan en otros Estados miembros de la UE, además del suyo, brindándoles la posibilidad de aplicar en algunos aspectos las normas del impuesto de sociedades de su Estado de origen, con las cuales están familiarizadas.
No obstante, la aplicación del régimen deberá ser, en la práctica, simple y directa para la gran mayoría de PYME participantes. 3.
Cada Estado miembro participante continúa aplicando su propio tipo del impuesto de sociedades a su cuota de los beneficios de las actividades empresariales desarrolladas por un miembro del grupo en tal Estado.
Sin embargo, con objeto de, por un lado, orientar el régimen piloto de manera más eficaz hacia la primera expansión transfronteriza de empresas que no hayan alcanzado aún un tamaño que les permita hacer frente a los gastos adicionales derivados de la aplicación de una legislación fiscal desconocida de otro Estado miembro y, por otro lado, fijar un límite estricto a los posibles costes y riesgos a los que deberán hacer frente las administraciones fiscales, los Estados miembros que así lo deseen podrían incluir en el régimen piloto solamente a las pequeñas empresas, según se definen en la Recomendación 2003/361/CE de la Comisión.
En la opinión de los servicios de la Comisión, la propiedad indirecta a través de terceros países o Estados miembros que no participen en el régimen debería impedir la participación de un grupo de empresas en el régimen piloto. 11.
Si surgen problemas a la hora de aplicar esta norma a los fines del régimen piloto, las administraciones fiscales de los Estados miembros en los que actúe el grupo tienen que alcanzar un acuerdo sobre el Estado de origen; de lo contrario, la empresa no puede participar en el régimen piloto. 14.
Por tanto, las normas que regulan la base imponible del impuesto de sociedades del Estado de origen se aplicarán a la empresa principal participante y sus filiales o establecimientos permanentes en los Estados miembros participantes.
Sectores cubiertos 18.
La definición del sector deberá basarse en la normativa fiscal nacional aplicada en el «Estado de origen» en cuestión, pero, de todas formas, las administraciones fiscales de los Estados miembros afectados deben aprobar la asignación a un sector caso por caso.
Una empresa principal que participe en el régimen piloto no puede elegir cuáles de las filiales o los establecimientos permanentes que pueden optar al régimen en los Estados miembros participantes formarán parte del grupo del Estado de origen (enfoque de «o todos o ninguno»). 2.
Ni las transacciones puntuales ni las fluctuaciones empresariales «anómalas» del volumen de negocios deberían dar lugar automáticamente a la exclusión de la empresa participante (o bien la enajenación de un importante bien de capital deberá excluirse de los requisitos sobre volumen de negocios). 6.
A menos que se estipule lo contrario, todas las transacciones efectuadas dentro del grupo del Estado de origen entre la empresa principal y las filiales o establecimientos permanentes, o entre los miembros del grupo, deberán tratarse de conformidad con la normativa fiscal nacional del Estado de origen. 11.
El régimen piloto no implica cambio alguno de la función de los convenios fiscales.
En determinadas circunstancias, se podrían plantear cuestiones de no discriminación en la aplicación de los convenios de doble imposición dentro de la UE, tanto con relación a Estados miembros no participantes como con respecto a terceros países, ya que, en el mismo Estado, hay empresas que reciben un tratamiento diferente al amparo del régimen piloto.
Ello se debe a que sólo deberán verse afectados la renta (de procedencia extranjera) de dicha empresa vinculada y el Estado miembro responsable de la negociación. 27.
Con respecto a las retenciones a cuenta en origen, los pagos de dividendos y los procedimientos conexos relativos a las transacciones entre miembros del grupo del Estado de origen, deberán ser de aplicación a todos los miembros de tal grupo las normas del Estado de origen.
Una vez más, esta forma de proceder se deriva de manera lógica del propio concepto de fiscalidad según las normas del Estado de origen. 29.
Con respecto a los pagos entre dos empresas establecidas en el mismo Estado miembro, pero sometidas a normas fiscales de distintos Estados de origen, de conformidad con la sugerencia de los autores del estudio sobre la fiscalidad según las normas del Estado de origen[33], sería conveniente considerar esta transacción como una transacción nacional, y no como un pago transfronterizo, por lo que deberán aplicarse las normas nacionales del Estado (de acogida) de residencia.
Las empresas interesadas (tanto la empresa principal como las filiales) tendrían que notificar su interés en participar en el régimen piloto a sus interlocutores habituales en las administraciones fiscales de sus respectivos Estados de residencia, los cuales estarían obligados a informar y consultar sin demora a las administraciones fiscales de los demás Estados miembros afectados.
Parece difícil contemplar otra solución que no infrinja las respectivas legislaciones nacionales de los Estados miembros. 36.
Se entiende que dicho plazo se contará a partir de la fecha de comienzo del régimen que se fije, de modo que éste expirará automáticamente cinco años después (por ejemplo, del 1 de enero de 2007 al 31 de diciembre de 2011).
No obstante, las empresas que puedan optar a participar en el régimen también podrían incorporarse a él en cualquier momento de ese período, y participar, por tanto, durante un plazo más breve (por ejemplo, del 1 de enero de 2009 al 31 de diciembre de 2011). 38.
Fórmula de reparto 39.
Al amparo del régimen de fiscalidad según las normas del Estado de origen, la empresa principal utilizará los formularios de declaración fiscal del Estado de origen para agregar y declarar sus actividades imponibles en todos los Estados miembros afectados (véase más arriba).
Una estrategia destinada a dotar a las empresas de una base imponible consolidada del impuesto sobre sociedades para sus actividades a escala comunitaria” [COM(2001)582] y " Un mercado interior sin obstáculos vinculados al impuesto de sociedades: logros, iniciativas actuales y retos pendientes" [COM(2003)726] [10] Para obtener información pormenorizada al respecto consúltese la siguiente página en Internet : http://europa.eu.int/comm/taxation_customs/taxation/company_tax/common_tax_base/index_en.htm [11] Parte III, capítulo 8 y parte IV, B, capítulo 11 del estudio [SEC(2001)1682] [12] Para obtener más información sobre el cuestionario y las respuestas al mismo véase la página http://europa.eu.int/comm/taxation_customs/taxation/company_tax/home_state_taxation/index_en.htm [13] Esta conclusión de la Comisión se ve asimismo respaldada por bibliografía, véase por ejemplo: Chittenden F., Michaelas N. %amp% Poutziouris P. (2000) ‘Small Business Taxation: An Agenda for Growth’, Executive Development Centre, Manchester Business School y NatWest Bank PLC, p.2 . [14] Véanse, por ejemplo, las respuestas a la encuesta de la Comisión de 2003 y al cuestionario lanzado en 2004 (capítulo 7), ambos disponibles en la siguiente página de Internet://europa.eu.int/comm/taxation_customs/taxation/company_tax/home_state_taxation/index_en.htm [15] Comunicado de prensa de 11 de junio de 2004. [16] Véase, por ejemplo: Cressy, R. (2000) ‘Tax, Assistance, Compliance %amp% the Performance of the Smaller Business’, A Research Report to the Federation of Small Businesses; y: Chittenden F., Michaelas N. %amp% Poutziouris P. (2000) ‘Small Business Taxation: An Agenda for Growth’, Executive Development Centre, Manchester Business School and NatWest Bank PLC [17] Véase el anexo 2 del estudio de los servicios de la Comisión [SEC(2001)1681] con referencias adicionales. [18] Documento de trabajo de los servicios de la Comisión SEC(2004)1128.
Basándose en el análisis econométrico llevado a cabo, se demostró que los costes de cumplimiento eran más elevados para las empresas que contaban con una filial, como mínimo, en otro Estado miembro que para aquellas que no tenían filiales en otro Estados miembros, y que dichos costes aumentaban con el número de filiales en el extranjero. [19] Para una visión más general y una evaluación véase, por ejemplo, el documento de trabajo 2002/9 de la Dirección de Ciencia, Teconología e Industria de la OCDE titulado «Taxation, SMEs and Entrepreneurship » de Duanjie Chen; Frank C.
