Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la identificaci%oacute%n de los mandos, testigos e indicadores de los veh%iacute%culos de motor de dos o tres ruedas (Versi%oacute%n codificada) /* COM/2006/0556 final - COD 2006/0175 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 28.9.2006 COM(2006) 556 final 2006/0175 (COD) Propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa a la identificación de los mandos, testigos e indicadores de los vehículos de motor de dos o tres ruedas (Versión codificada) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Dado que ninguna modificación sustantiva puede ser introducida en los actos objeto de codificación , el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión convinieron, mediante un Acuerdo interinstitucional de 20 de diciembre de 1994, un método de trabajo acelerado para la rápida aprobación de los actos codificados. 4.
Por lo tanto, las disposiciones establecidas en la Directiva 2002/24/CE referentes a sistemas, componentes y unidades técnicas independientes de los vehículos son aplicables a la presente Directiva. Õ ê 93/29/CEE Considerando 6 (adaptado) (3) Para facilitar el acceso a los mercados de los países no miembros de la Comunidad, Ö debe equipararse Õ los requisitos de la presente Directiva con los del Reglamento n° 60 de la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa CEPE/ONU. ê (4) La presente Directiva se entenderá sin perjuicio de las obligaciones de los Estados miembros relativas a los plazos de transposición al Derecho nacional y de aplicación de las Directivas, que figuran en la parte B del Anexo III, ê 93/29/CEE HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: ê 93/29/CEE (adaptado) Artículo 1 La presente Directiva se aplicará a la identificación de los mandos, testigos e indicadores de todo tipo de vehículo definidos en el artículo 1 de la Directiva 2002/24/CE.
Artículo 2 El procedimiento para conceder la homologación CE en lo que se refiere a la identificación de los mandos, testigos e indicadores de un tipo de vehículo de motor de dos o tres ruedas y las condiciones necesarias para la libre circulación de esos vehículos será el establecido en los capítulos II y III de la Directiva 2002/24/CE.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de la Directiva 2002/24/CE, se reconoce la equivalencia entre las disposiciones de la presente Directiva y las del Reglamento no 60 de la CEPE/ONU (documento E/ECE/TRANS/505-Add. 59). 2.
Artículo 4 La presente Directiva podrá ser modificada de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el apartado 3 del artículo 13 de la Directiva [70/156/CEE del Consejo][10] a fin de: Ö a) Õ tener en cuenta las modificaciones del Reglamento de la CEPE/ONU mencionado en el artículo 3; Ö b) Õ adaptar los Anexos I y II al progreso técnico.
Artículo 5 Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones Ö básicas Õ de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva. ê Artículo 6 Queda derogada la Directiva 93/29/CEE, modificada por la Directiva indicada en la Parte A del Anexo III, sin perjuicio de las obligaciones de los Estados miembros relativas a los plazos de transposición al Derecho nacional y de aplicación de las Directivas, que figuran en la Parte B del Anexo III.
Artículo 7 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Directiva modificada por la Directiva 2000/74/CE de la Comisión (DO L 300 de 29.11.2000, p. 24). [8] Véase la Parte A del Anexo III. [9] DO L 124 de 9.5.2002, p. 1.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2005/30/CE de la Comisión (DO L 106 de 27.4.2005, p. 17). [10] DO L 42 de 23.2.1970, p. 1.
