Propuesta de Reglamento (EURATOM, CEE) del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la transmisi%oacute%n a la Oficina Estad%iacute%stica de las Comunidades Europeas de las informaciones amparadas por el secreto estad%iacute%stic (Versi%oacute%n codificada) /* COM/2006/0477 final - COD 2006/0159 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 4.9.2006 COM(2006) 477 final 2006/0159 (COD) Propuesta de REGLAMENTO (EURATOM, CEE) DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativo a la transmisión a la Oficina Estadística de las Comunidades Europeas de las informaciones amparadas por el secreto estadístic (Versión codificada) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Dado que ninguna modificación sustantiva puede ser introducida en los actos objeto de codificación , el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión convinieron, mediante un Acuerdo interinstitucional de 20 de diciembre de 1994, un método de trabajo acelerado para la rápida aprobación de los actos codificados. 4.
El presente Reglamento tiene por objeto: ê 1588/90 (adaptado) Ö a) Õ autorizar a las autoridades nacionales para transmitir a la Oficina Estadística de las Comunidades Europeas, en lo sucesivo denominada Ö Eurostat, Õ datos estadísticos confidenciales; Ö b) Õ garantizar que la Comisión adopte todas las medidas necesarias para mantener la confidencialidad de los datos transmitidos. ê 1588/90 2.
Las instancias nacionales estarán autorizadas para transmitir datos estadísticos confidenciales a Ö Eurostat Õ. 2.
La Comisión adoptará todas las medidas reglamentarias, administrativas, técnicas y de organización necesarias para garantizar la confidencialidad de los datos estadísticos transmitidos a Ö Eurostat Õ por las autoridades competentes de los Estados miembros, de conformidad con el artículo 3. Ö 2. Õ La Comisión establecerá las modalidades de transmisión de los datos estadísticos confidenciales a Ö Eurostat Õ y los principios aplicables a la protección de dichos datos, con arreglo al procedimiento Ö contemplado Õ en el Ö apartado 2 del Õ artículo 7.
La Comisión encargará al director general de Ö Eurostat Õ que garantice la protección de los datos transmitidos a Ö Eurostat Õ por las autoridades nacionales de los Estados miembros.
La Comisión establecerá las modalidades de organización interna de Ö Eurostat Õ con el fin de garantizar dicha protección, previa consulta al Comité previsto en el Ö apartado 1 del Õ artículo 7. 2.
Los datos estadísticos confidenciales transmitidos a Ö Eurostat Õ sólo serán accesibles a los funcionarios de Ö Eurostat Õ y únicamente podrán utilizarse por parte de éstos con fines exclusivamente estadísticos. 3.
La Comisión adoptará las normas por las que se rija dicho acceso, con arreglo al procedimiento Ö contemplado Õ en el Ö apartado 2 del Õ artículo 7. 4.
Las medidas de protección contempladas en Ö los apartados 1 a 5 Õ se aplicarán a: a) todos los datos estadísticos confidenciales cuya transmisión esté prevista en un acto de Derecho comunitario que regule una estadística comunitaria; b) todos los datos estadísticos confidenciales transmitidos voluntariamente a Ö Eurostat Õ por los Estados miembros. ê 1588/90 (adaptado) Artículo 6 Los Estados miembros adoptarán, antes del 1 de enero de 1992, las medidas apropiadas para reprimir cualquier infracción de la obligación de guardar secreto respecto de los datos estadísticos confidenciales transmitidos de conformidad con el artículo 3.
La Comisión informará de ello a los demás Estados miembros. ê 1882/2003 Art. 2 y punto 4 del anexo II (adaptado) Artículo 7 1. Ö La Comisión estará asistida por Õ un Comité del secreto estadístico, denominado en lo sucesivo "Comité". 2. Ö Cuando Õ se haga referencia al presente Ö apartado Õ, Ö se aplicarán Õ los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, Ö sin perjuicio de Õ lo dispuesto en Ö el Õ artículo 8 Ö de la misma Õ .
El Comité Ö establecerá Õ su reglamento interno. ê 1588/90 Artículo 8 El Comité examinará las cuestiones propuestas por su presidente, bien a iniciativa de éste, bien a petición del representante de un Estado miembro, relativas a la aplicación del presente Reglamento. ê Artículo 9 Queda derogado el Reglamento (Euratom, CEE) nº 1588/90.
Las referencias al Reglamento derogado se entenderán hechas al presente Reglamento y se leerán con arreglo a la tabla de correspondencias que figura en el anexo II. ê 1588/90 Art. 9 (adaptado) Artículo 10 El presente Reglamento entrará en vigor el Ö vigésimo Õ día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Ö la Unión Europea Õ. ê 1588/90 El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro.
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente é ANEXO I Reglamento derogado, con sus modificaciones sucesivas Reglamento (Euratom, CEE) nº 1588/90 del Consejo (DO L 151 de 15.6.1990, p. 1) | Reglamento (CE) nº 322/97 del Consejo (DO L 52 de 22.2.1997, p. 1) | Únicamente el apartado 2 del artículo 21 | Reglamento (CE) nº 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1) | Únicamente el punto 4 del anexo II | _____________ ANEXO II Tabla de correspondencias Reglamento (Euratom, CEE) nº 1588/90 | Presente Reglamento | Artículo 1, apartado 1, primer y segundo guión | Artículo 1, apartado 1, letras a) y b) | Artículo 1, apartado 2 | Artículo 1, apartado 2 | Artículo 2, puntos 1 a 10 | Artículo 2, letras a) a j) | Artículo 3, apartado 1 | Artículo 3, apartado 1 | Artículo 3, apartado 2 | Artículo 3, apartado 2 | Artículo 3, apartado 3, párrafo primero | ______ | Artículo 3, apartado 3, párrafo segundo | Artículo 3, apartado 3 | Artículo 3, apartado 4 | Artículo 3, apartado 4 | Artículo 4, apartado 1 | Artículo 4, apartado 1 | Artículo 4, apartado 2 | Artículo 5, apartado 6 | Artículo 4, apartado 3 | Artículo 4, apartado 2 | Artículo 5, apartados 1 a 5 | Artículo 5, apartados 1 a 5 | Artículos 6, 7 y 8 | Artículos 6, 7 y 8 | ______ | Artículo 9 | Artículo 9 | Artículo 10 | ______ | anexo I | ______ | anexo II | _____________ [1] COM(87) 868 PV. [2] Véase Parte A del anexo 3 de las Conclusiones. [3] Realizada en virtud de la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo - Codificación del acervo comunitario, COM(2001) 645 final. [4] Anexo I de la presente propuesta. [5] DO C […] de […], p. […]. [6] DO C […] de […], p. […]. [7] DO L 151 de 15.6.1990, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1.) [8] Véase anexo I. [9] DO L 56 de 4.3.1968, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye elReglamento (CE, Euratom) nº 2104/2005 (DO L 337 de 22.12.2005, p. 7). [10] DO L 152 de 13.7.1967, p. 13. [11] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [12] DO L 52 de 22.2.1997, p. 1.
