Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un derecho antidumping definitivo y se percibe definitivamente el derecho provisional establecido sobre las importaciones de determinados refrigeradores side-by-side originarios de la Rep%uacute%blica de Corea /* COM/2006/0436 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 31.7.2006 COM(2006) 436 final Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se establece un derecho antidumping definitivo y se percibe definitivamente el derecho provisional establecido sobre las importaciones de determinados refrigeradores side-by-side originarios de la República de Corea (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | Motivación y objetivos de la propuesta La presente propuesta tienen como objetivo la aplicación del artículo 5 del Reglamento (CE) nº 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea, modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 2117/2005 del Consejo, de 21 de diciembre de 2005 (el «Reglamento de base»). | Contexto general La propuesta se sitúa en el contexto de la aplicación del Reglamento de base y es el resultado de una investigación realizada de acuerdo con los requisitos de fondo y de procedimiento establecidos en el mismo. | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta No procede. | Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión No procede. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | Se ha brindado a las partes interesadas la oportunidad de defender sus intereses durante la investigación, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento de base. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | No ha sido necesario recurrir a asesoramiento técnico externo. | Evaluación de impacto La presente propuesta es el resultado de la aplicación del Reglamento de base.
Aunque el Reglamento de base no prevé una evaluación general del impacto, incluye una lista exhaustiva de condiciones cuyo cumplimiento debe evaluarse. | ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | Resumen de la acción propuesta El 2 de junio de 2005, la Comisión inició un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinados refrigeradores side-by-side originarios de la República de Corea.
MEDIDAS PROVISIONALES 2.
El 2 de junio de 2005, la Comisión publicó un anuncio[2] de inicio de procedimiento antidumping relativo a las importaciones de determinados refrigeradores side-by-side originarios de la República de Corea.
El 1 de marzo de 2006, la Comisión, mediante el Reglamento (CE) n° 355/2006[3] (el «Reglamento provisional»), estableció un derecho antidumping provisional sobre dicho producto.
PROCEDIMIENTO ULTERIOR 3.
El mismo productor exportador contemplado en los considerandos 11 y 12 del Reglamento provisional reiteró y desarrolló más detalladamente sus argumentos en relación con el alcance de la definición del producto. 8.
En concreto, el mencionado exportador alegó que la definición del producto debería haber incluido todas las combinaciones de refrigerador-congelador de gran capacidad con una capacidad superior a 400 litros, puesto que la segmentación de estos refrigeradores resultaría incoherente con la política seguida en el pasado por las instituciones de la Comunidad, no tendría en cuenta las pruebas presentadas por otras partes interesadas e ignoraría la realidad del mercado (alegación [i]). 9.
No obstante, el que este fabricante haya alegado que ha sufrido estas repercusiones no es en sí una prueba concluyente de que se deba considerar que todas las combinaciones de refrigerador-congelador de gran capacidad, con una capacidad superior a 400 litros, son el producto afectado independientemente de los segmentos antes descritos a los que pertenezcan.
Se ha informado a la Comisión de que los compartimentos internos no se sitúan de la misma manera en un refrigerador side-by-side típico y en un modelo de tres puertas, pero esta distinción no se consideró decisiva para excluir a los refrigeradores side-by-side de la definición del producto, ya que no se han presentado pruebas concluyentes al respecto.
En consecuencia, se aceptó la alegación (ii). 17.
En consecuencia, el producto afectado se define definitivamente como combinaciones de refrigerador y congelador de capacidad superior a 400 litros y con los compartimentos del congelador y del refrigerador situados uno junto al otro, originarias de la República de Corea, y que actualmente pueden clasificarse con el código NC ex 8418 10 20.
Valor normal 18.
A falta de otros datos o argumentos nuevos y fundamentados al respecto, se confirman las conclusiones de los considerandos 18 a 22 del Reglamento provisional relativos al valor normal. 2.
Precio de exportación 19.
En este cálculo del precio de exportación, se utilizó un margen de beneficio de una empresa a la que se consideró importador independiente del producto afectado.
En consecuencia, se decidió que su margen de beneficio no podía utilizarse en el cálculo de los precios de exportación.
Por lo tanto, como ambos productos pertenecen al mismo sector de electrodomésticos y los productores exportadores coreanos afectados eran los mismos, se consideró razonable recuperar a tal fin el margen de beneficio del 5 % utilizado en el procedimiento antidumping de los hornos microondas[4]. 20.
A falta de otros datos o argumentos nuevos y fundamentados al respecto, se confirman las conclusiones de los considerandos (23) a (24) del Reglamento provisional relativos a la determinación del precio de exportación. 3.
Por lo tanto, se decidió calcular los valores normales para esta empresa en aquellos casos en que no se podían comparar directamente los modelos exportados y los vendidos en el mercado nacional, con arreglo al artículo 2, apartado 3, del Reglamento de base. 24.
En consecuencia, se aceptó esta alegación. 26.
Margen de dumping 28.
A la luz de los ajustes mencionados, y una vez subsanados algunos errores de cálculo, el importe del dumping finalmente determinado, expresado como porcentaje del precio CIF neto franco en la frontera de la Comunidad, antes del despacho de aduana, es el siguiente: Daewoo Electronics Corporation | 3,4 % | LG Electronics Corporation | 12,2 % | Samsung Electronics Corporation | de minimis | E.
Sobre esta base, el volumen de las importaciones objeto de dumping aumentaron bruscamente (un 266 %) entre 2002 y el período de investigación.
Durante el período de investigación, el volumen de las importaciones objeto de dumping se situó entre las 180 000 y las 250 000 unidades. 34.
La cuota de mercado de las importaciones objeto de dumping aumentó aproximadamente 20 puntos porcentuales entre 2002 y el período de investigación, para situarse entre el 42 % y el 50 % durante el período de investigación.
En conjunto, el aumento de las cuotas de mercado fue del 70 % entre 2002 y el período de investigación. 35.
Finalmente, los precios medios de las importaciones objeto de dumping se redujeron aproximadamente un 5 % entre 2002 y el período de investigación y, en una comparación entre modelos, las importaciones objeto de dumping subcotizaron los precios de la industria de la Comunidad entre un 34,4 % y un 42 %, dependiendo del exportador en cuestión. 36.
El volumen de las importaciones objeto de dumping del producto afectado originarias de la República de Corea aumentaron significativamente un 266 % entre 2002 y el período de investigación y la cuota de mercado correspondiente de las importaciones objeto de dumping aumentó aproximadamente 20 puntos porcentuales entre 2002 y el período de investigación.
En una comparación entre modelos con media ponderada, las importaciones objeto de dumping subcotizaron los precios de la industria de la Comunidad entre un 34,4 % y un 42 %, dependiendo del exportador, mientras que en algunos modelos la subcotización fue incluso mayor. 37.
No obstante, el aumento significativo del 266 % del volumen de las importaciones objeto de dumping entre 2002 y el período de investigación, el aumento de 20 puntos porcentuales, aproximadamente, de la cuota de mercado correspondiente y la subcotización hallada coincidieron con el deterioro de la situación económica de la industria de la Comunidad. 2.
El volumen de las importaciones originarias de Samsung aumentó un 88 % entre 2002 y el período de investigación.
Durante el período de investigación, el volumen de las importaciones originarias de Samsung se situó entre las 100 000 y las 170 000 unidades. 41.
La cuota de mercado de las importaciones originarias de Samsung descendió aproximadamente 5 puntos porcentuales entre 2002 y el período de investigación, para situarse entre el 28 % y el 36 % durante el período de investigación.
En términos indiciarios, la cuota de mercado aumentó un 3 % en 2003, pero entonces se redujo 13 puntos porcentuales en 2004 y 2 puntos porcentuales en el período de investigación.
En conjunto, las cuotas de mercado disminuyeron un 12 % entre 2002 y el período de investigación. 42.
Finalmente, los precios medios de las importaciones originarias de Samsung se redujeron aproximadamente un 14 % entre 2002 y el período de investigación y, en una comparación entre modelos, éstas subcotizaron un 34,1 % los precios de la industria de la Comunidad. 43.
No obstante, también se observó lo siguiente: i) las importaciones originarias de Samsung aumentaron a un ritmo mucho menor que otras importaciones originarias de la República de Corea entre 2002 y el período de investigación; ii) en contraste con otras importaciones coreanas, las importaciones originarias de Samsung perdieron aproximadamente 5 puntos porcentuales de cuota de mercado entre 2002 y el período de investigación; iii) durante el período de investigación, la presencia resultante de importaciones originarias de Samsung en el mercado comunitario en términos de volumen y de cuota de mercado era sustancialmente inferior a la de otras importaciones coreanas; iv) la comparación de precios entre modelos mostró que los precios de Samsung, aunque inferiores a los de la industria de la Comunidad, eran sistemáticamente superiores a los de otras importaciones coreanas. 44.
Por tanto, se considera que el impacto vinculado a las importaciones originarias de Samsung es insuficiente para eliminar la relación causal entre las importaciones objeto de dumping y el perjuicio resultante sufrido por la industria de la Comunidad. 45.
MEDIDAS DEFINITIVAS 47.
Por tanto, los derechos definitivos serán los siguientes: Empresa | Margen de perjuicio | Margen de dumping | Derecho antidumping propuesto | Daewoo Electronics Corporation | 98,5 % | 3,4 % | 3,4 % | LG Electronics Corporation | 74,8 % | 12,2 % | 12,2 % | Samsung Electronics Corporation | 66,3 % | de minimis | 0 % | Todas las demás empresas | 98,5 % | 12,2 % | 12,2 % | J.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre los refrigeradores side-by-side, es decir, las combinaciones de refrigerador y congelador de capacidad superior a 400 litros, y con los compartimentos del congelador y del refrigerador situados uno junto al otro, que corresponden al código NC ex 8418 10 20 (código TARIC 8418 10 20 91), originarios de la República de Corea. 2.
El tipo del derecho antidumping definitivo aplicable al precio neto franco en la frontera de la Comunidad, antes del despacho de aduana, del producto descrito en el apartado 1 y producido por las empresas enumeradas a continuación será el siguiente: Empresa | Derecho antidumping (%) | Código TARIC adicional | Daewoo Electronics Corporation, 686 Ahyeon-dong, Mapo-gu, Seúl | 3,4 % | A733 | LG Electronics Corporation, LG Twin Towers, 20, Yeouido-dong, Yeongdeungpo-gu, Seúl | 12,2 % | A734 | Samsung Electronics Corporation, Samsung Main Bldg, 250, 2-ga, Taepyeong-ro, Jung-gu, Seúl | 0 % | A735 | Todas las demás empresas | 12,2 % | A999 | 3.
Se liberarán los importes garantizados por los derechos antidumping provisionales, establecidos en el Reglamento (CE) de la Comisión nº 355/2006 sobre las importaciones de refrigeradores side-by-side, es decir, las combinaciones de refrigerador y congelador de capacidad superior a 400 litros, con dos puertas en el compartimento del refrigerador situado arriba y una puerta en el compartimento del congelador situado abajo, que corresponden al código NC ex 8418 10 20, originarios de la República de Corea. 3.
Artículo 3 El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
