Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la evaluación y gestión de las inundaciones COM(2006) 15 final — 2006/0005(COD) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la evaluación y gestión de las inundaciones%quot% COM(2006) 15 final — 2006/0005(COD) (2006/C 195/09) El 13 de febrero de 2006, de conformidad con el artículo 175(1) del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 427o Pleno de los días 17 y 18 de mayo de 2006 (sesión del 17 de mayo de 2006), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 141 votos a favor, ninguno en contra y 3 abstenciones el presente Dictamen. 1.
De hecho, en la última década el territorio de la UE ha sufrido más de 100 inundaciones, con un elevado número de muertos y cuantiosas perdidas económicas.
La realización de estos mapas se hará conforme a las probabilidades de inundación de cada zona geográfica, de forma que puedan valorarse los efectos que tendrían sobre la población, la economía de la zona y el medio ambiente. - Los planes de gestión de riesgo se desarrollan en los art. 9 y siguientes y corresponden al capítulo IV.
Bruselas, 17 de mayo de 2006.
