Los trabajadores afectados podrían empezar a recibir asistencia tan pronto como se notifique un proyecto de despido colectivo de conformidad con lo dispuesto en los artículos 1 y 3 de la Directiva 75/129/CEE[3].
La segunda fase de consulta sobre las reestructuraciones de empresas y los comités de empresa europeos se puso en marcha, de conformidad con el artículo 138, apartado 3, del Tratado, el 31 de marzo de 2005[4].
Se considera necesaria una acción específica al margen de los Fondos Estructurales a fin de prestar una ayuda particularmente orientada a los trabajadores que hayan perdido su empleo como consecuencia de grandes cambios estructurales en los mercados mundiales, en los casos en que estos despidos tengan un impacto negativo importante en la economía local o regional.
Principios de subsidiariedad y proporcionalidad La Comunidad puede tomar medidas, de conformidad con el principio de subsidiariedad establecido en el artículo 5 del Tratado, para promover los objetivos de solidaridad.
REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS El importe máximo de los gastos financiados por el Fondo será de 500 millones de euros al año a precios corrientes.
en primer lugar, el margen restante disponible bajo el límite máximo global de los créditos de compromiso del año anterior, es decir, la diferencia entre el total de los créditos de compromiso previstos en el marco financiero plurianual y el total de los créditos de compromiso inscritos en el presupuesto del año n - 1 ; 2.
Cláusula de revisión La propuesta prevé la posibilidad de una revisión, una vez que la Comisión haya presentado el primer informe anual, al objeto de responder mejor a los objetivos y al ámbito de aplicación enunciados en el artículo 1 del Reglamento. 2006/0033 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por el que se crea el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 159, párrafo tercero, Vista la propuesta de la Comisión[5], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[6], Visto el dictamen del Comité de las Regiones[7], De conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 251[8], Considerando lo siguiente: (1) Aun reconociendo los efectos positivos que la globalización, considerada en su conjunto, tiene sobre el crecimiento y el empleo en la Comunidad, es oportuno crear un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (en lo sucesivo el «FEAG»), que permita a la Comunidad canalizar su solidaridad hacia los trabajadores despedidos como consecuencia de los cambios en los patrones del comercio mundial. (2) El FEAG debe conceder ayudas únicas y específicas destinadas a facilitar la reinserción laboral de los trabajadores en regiones o sectores damnificados por perturbaciones económicas graves. (3) Conviene definir las acciones al amparo del presente Reglamento en función de criterios de intervención rigurosos, relativos a la magnitud de la perturbación económica y a su incidencia en un sector o una región geográfica dados, a fin de asegurar que la contribución financiera del FEAG se concentre en las partes más duramente afectadas de la Comunidad. (4) Las actividades del FEAG deben ser coherentes y compatibles con las demás políticas de la Comunidad, y conformes a su acervo. (5) Las operaciones financiadas en virtud del presente Reglamento no deben recibir ayudas financieras de otros instrumentos financieros comunitarios. (6) La ayuda comunitaria sólo debe concederse previa solicitud del Estado miembro afectado.
La Comisión ha de velar por que se dé un trato equitativo a las solicitudes presentadas por los Estados miembros. (7) A fin de facilitar la aplicación del presente Reglamento, conviene que los gastos sean admisibles a partir de la fecha en la que un Estado miembro comienza a prestar servicios personalizados a los trabajadores afectados, una vez notificado el proyecto de despido colectivo de conformidad con la Directiva 75/129/CEE[9].
Habida cuenta de la necesidad de una reacción específica orientada a la reinserción laboral, procede fijar un plazo para el uso de la contribución financiera del FEAG. (8) El Estado miembro debe seguir siendo responsable de la puesta en práctica de la contribución financiera y de la gestión y el control de las operaciones a las cuales la Comunidad presta su ayuda, con arreglo al Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas[10].
Conviene que el Estado miembro justifique el uso dado a la contribución financiera recibida. (9) Dado que los objetivos de la acción pretendida no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor, debido a las dimensiones o a los efectos de esta acción, a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 Criterios de intervención El FEAG concederá una contribución financiera cuando, a resultas de grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial, se produzca una grave perturbación económica, en particular un incremento masivo de las importaciones en la Unión Europea, una disminución progresiva de la cuota de mercado de la UE en un determinado sector o deslocalizaciones hacia terceros países, que tengan como consecuencia: a) el despido de al menos mil trabajadores de una empresa, incluidos los asalariados despedidos por los proveedores o los transformadores de productos de dicha empresa, en una región en la que el desempleo, medido en el nivel NUTS III, sea más elevado que la media comunitaria o nacional, o b) el despido, durante un periodo de seis meses, de al menos mil trabajadores de uno o más empresas de un sector, en el sentido del nivel 2 de la NACE, que represente al menos un 1 % del empleo regional medido en el nivel NUTS II.
Artículo 3 Acciones subvencionables Al amparo del presente Reglamento se concederá una contribución financiera en el marco de un conjunto coordinado de servicios personalizados destinados a la reinserción laboral de los trabajadores que hayan perdido sus puestos de trabajo, en particular: a) medidas activas del mercado de trabajo, por ejemplo asistencia en la búsqueda de un empleo, orientación profesional, formación y reciclaje profesional a medida, incluidas las competencias en el ámbito de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), ayuda a la recolocación y la promoción del espíritu empresarial o asistencia con vistas al establecimiento por cuenta propia; b) complementos de renta especiales vinculados al trabajo de duración limitada, por ejemplo asignaciones de búsqueda de empleo, asignaciones de movilidad, complementos de renta destinados a las personas que participan en actividades de formación y complementos salariales temporales destinados a los trabajadores de al menos 50 años de edad que acepten reincorporarse al mercado de trabajo con un salario menos elevado.
Artículo 4 Forma de la contribución financiera La Comisión concederá una contribución financiera en un solo pago, que se ejecutará en el marco de una gestión compartida entre los Estados miembros y la Comisión de conformidad con lo dispuesto en el artículo 53, apartado 1, letra b), y apartados 5 y 6, del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002.
Artículo 5 Solicitudes 1.
En la solicitud se indicarán los datos siguientes: a) un análisis motivado del vínculo existente entre los despidos y los grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial, el número, debidamente acreditado, de personas despedidas y una explicación de la naturaleza imprevisible de los despidos; b) la identificación de las empresas que llevan a cabo los despidos (nacionales o multinacionales), así como las categorías de trabajadores afectados; c) los efectos esperados de los despidos en el empleo local, regional o nacional; d) las acciones específicas que van a financiarse y un desglose de sus costes estimados, incluida su complementariedad con las acciones financiadas por los Fondos Estructurales; e) la fecha en la que el Estado miembro comenzó o tiene previsto comenzar a prestar servicios personalizados a los trabajadores afectados; f) los procedimientos seguidos para la consulta de los interlocutores sociales; g) la autoridad responsable en materia de gestión y control financiero, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 18. 3.
Habida cuenta de las acciones puestas en práctica por el Estado miembro y de las empresas afectadas en virtud de la legislación nacional o de convenios colectivos, y prestando especial atención a las actividades financiadas por el Fondo Social Europeo, en lo sucesivo el «FSE», la información facilitada con arreglo al apartado 2 incluirá una breve descripción de las acciones adoptadas y previstas por la autoridad nacional y las empresas afectadas, incluida una estimación de su coste. 4.
A partir de la información contemplada en el apartado 2, la Comisión evaluará, en cooperación con el Estado miembro, si se cumplen las condiciones necesarias para la concesión de una contribución financiera en virtud del presente Reglamento. 6.
Artículo 6 Complementariedad, conformidad y coordinación 1.
La ayuda del FEAG complementará las acciones llevadas a cabo por los Estados miembros a nivel nacional, regional y local. 3.
Las acciones beneficiarias de una contribución financiera del FEAG deberán ser compatibles con el Tratado y con los actos adoptados en virtud del mismo. 4.
Artículo 7 Igualdad entre hombres y mujeres y no discriminación La Comisión y los Estados miembros promoverán la igualdad entre hombres y mujeres y velarán por que a la hora de conceder una ayuda del FEAG se evite toda discriminación por motivos de sexo, raza, origen étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual.
Artículo 9 Información y publicidad El Estado miembro facilitará información sobre las acciones financiadas y se encargará de darles publicidad.
Artículo 10 Fijación del importe de la contribución financiera 1.
En caso de que, a partir de la evaluación efectuada con arreglo al artículo 5, apartado 5, la Comisión concluyera que se cumplen las condiciones para la concesión de una contribución financiera en virtud del presente Reglamento, iniciará sin demora el procedimiento previsto en el artículo 12. 3.
En caso de que, a partir de la evaluación efectuada con arreglo al artículo 5, apartado 5, la Comisión concluyera que no se cumplen las condiciones para la concesión de una contribución financiera en virtud del presente Reglamento, informará sin demora al Estado miembro afectado.
Artículo 11 Gastos admisibles Podrá sufragarse con una contribución a cargo del FEAG todo gasto incurrido a partir de la fecha en que un Estado miembro comience a prestar servicios personalizados a los trabajadores afectados tras la notificación del despido colectivo.
Artículo 12 Procedimiento presupuestario 1.
Artículo 14 Utilización del euro En las solicitudes, las decisiones de concesión de una contribución financiera y los informes a que se refiere el presente Reglamento, así como en cualquier otro documento pertinente, todos los importes se expresarán en euros.
Artículo 15 Informe final y liquidación 1.
En dicho informe se incluirá, en particular, información sobre las solicitudes presentadas, las decisiones de concesión adoptadas, las acciones financiadas y la liquidación de la contribución financiera concedida. 2.
Artículo 17 Evaluación 1.
La Comisión procederá, a iniciativa propia y en estrecha cooperación con los Estados miembros a: a) una evaluación intermedia de la eficacia y la viabilidad de los resultados obtenidos; b) una evaluación ex-post . 2.
Artículo 18 Gestión y control financiero 1.
La Comisión, en el marco de su responsabilidad en la ejecución del presupuesto general de las Comunidades Europeas, adoptará todas las medidas necesarias para verificar que las acciones financiadas se llevan a cabo con arreglo a los principios de buena gestión financiera, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo.
Artículo 19 Reembolso de la contribución financiera 1.
Antes de adoptar una decisión con arreglo a los apartados 1 o 2, la Comisión examinará adecuadamente el caso y concederá al Estado miembro un plazo preciso para que presente sus observaciones. 4.
Artículo 20 Cláusula de revisión Habida cuenta del primer informe anual previsto en el artículo 16, el Parlamento Europeo y el Consejo podrán, sobre la base de una propuesta de la Comisión, revisar el presente Reglamento a fin de garantizar que se cumplen los objetivos de solidaridad del FEAG y que sus disposiciones tienen debidamente en cuenta las características económicas, sociales y territoriales de todos los Estados miembros.
En cualquier caso, el Parlamento Europeo y el Consejo revisarán el presente Reglamento a más tardar el 31 de diciembre de 2013.
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA 1.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1.
Duración de la acción y de la incidencia financiera: Duración indefinida, con posibilidad de utilizar al año hasta 500 millones de euros (a precios corrientes), que la autoridad presupuestaria pondrá a disposición sobre la base de un análisis caso por caso, con el fin de prestar una asistencia suplementaria a los trabajadores que pierden sus puestos de trabajo como consecuencia de grandes cambios estructurales en los patrones del comercio mundial, a propuesta de la Comisión de un presupuesto rectificativo.
Características presupuestarias (añada casillas si es necesario): Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | GNO | CND | SÍ | NO | NO | Nº 3 | GNO | CD | NO | NO | NO | Nº 3 | 4.
SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 4.1.
Recursos financieros 4.1.1.
Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) millones de euros (al tercer decimal) Tipo de gasto | Sección nº | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | Gastos operativos | Créditos de compromiso (CC) | 8.1 | a | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Créditos de pago (CP) | b | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Gastos administrativos incluidos en el importe de referencia | Asistencia técnica y administrativa (CND) | 8.2.4 | c | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | Créditos de compromiso | a+c | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Créditos de pago | b+c | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia[12] | Recursos humanos y gastos afines (CND) | 8.2.5 | d | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | Costes administrativos, excepto recursos humanos y costes afines, no incluidos en el importe de referencia (CND) | 8.2.6 | e | Coste financiero indicativo total de la intervención TOTAL CC, incluido el coste de los recursos humanos | a+c+d+e | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | TOTAL CP, incluido el coste de los recursos humanos | b+c+d+e | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | Desglose de la cofinanciación Si la propuesta incluye una cofinanciación por los Estados miembros u otros organismos (especifique cuáles), debe indicar en el cuadro una estimación del nivel de cofinanciación (puede añadir líneas adicionales si está previsto que varios organismos participen en la cofinanciación): millones de euros (al tercer decimal) Organismo cofinanciador | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | …………………… | f | TOTAL CC, incluida la cofinanciación | a+c+d+e+f | 4.1.2.
millones de euros (al primer decimal) Antes de la acción [Año n-1] | Situación después de la acción | Cantidad total de recursos humanos | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 8 | 5.
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 8.1.
Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (XX 01 04/05 - Gastos de gestión administrativa) millones de euros (al tercer decimal) Línea presupuestaria (nº y denominación) 04.0601 | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | TOTAL | Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | - intramuros | - extramuros | Total asistencia técnica y administrativa | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | p.m. | 8.2.5.
Coste financiero de los recursos humanos y costes asociados no incluidos en el importe de referencia millones de euros (al tercer decimal) Tipo de recursos humanos | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | Funcionarios y agentes temporales (XX 01 01) | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | Personal financiado con cargo al artículo XX 01 02 (auxiliares, END, contratados, etc.) (indique la línea presupuestaria) | Coste total de los recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | 0,864 | Cálculo - Funcionarios y agentes temporales Ocho puestos estatutarios a 108 000 euros al año.
Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia millones de euros (al tercer decimal) XX 01 02 11 02 - Reuniones y conferencias | XX 01 02 11 03 - Comités | XX 01 02 11 04 - Estudios y consultoría | XX 01 02 11 05 - Sistemas de información | 2 Total otros gastos de gestión (XX 01 02 11) | 3 Otros gastos de naturaleza administrativa (especifique e indique la línea presupuestaria) | Total gastos administrativos, excepto recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | Cálculo - Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia [1] Comunicación de la Comisión: Los valores europeos en un mundo globalizado - COM(2005) 525 de 20.10.2005. [2] Carta de 20 de octubre de 2005 a los Presidentes del Consejo de la UE y del Parlamento Europeo. [3] DO L 48 de 22.2.1975, p. 29. [4] Comunicación de la Comisión sobre las reestructuraciones y el empleo - COM(2005) 120 de 31.3.2005. [5] xxx [6] DO C de , p. . [7] DO C de , p. . [8] DO C de , p. . [9] DO L 48 de 22.2.1975, p. 29. [10] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [11] El importe máximo de los gastos financiados por el Fondo será de 500 millones de euros al año a precios corrientes.
Para racionalizar el proceso de toma de decisiones, la Comisión presentará propuestas en «lotes», cuando proceda, durante el ejercicio presupuestario. [12] Gastos correspondientes al capítulo xx 01, excepto los artículos xx 01 04 y xx 01 05.
