El CERV transmitió su dictamen a la Comisión en marzo de 2005 [3].
LAS AGENCIAS DE CALIFICACIÓN CREDITICIA 2.1 Funcionamiento de las agencias de calificación crediticia Las agencias de calificación crediticia emiten dictámenes sobre la solvencia de un emisor o de un instrumento financiero determinado.
Estos dictámenes — o calificaciones — se basan en la información relativa al flujo de ingresos y al balance (con especial atención a la deuda) de la entidad evaluada.
Las calificaciones del grado de solvencia clasifican a los emisores en distintas categorías, dependiendo del mayor o menor riesgo de incumplimiento.
Además, de la Directiva 2003/6/CE se desprende que, en caso de que una agencia de calificación crediticia supiera, o hubiera debido saber, que la calificación era falsa o engañosa, la prohibición de difundir la información falsa o engañosa, que constituye manipulación de mercado, podría aplicarse a las calificaciones del grado de solvencia [9].
Por tanto, la Comisión supervisará activamente la aplicación y ejecución de las Directivas sobre abuso del mercado en relación con las agencias de calificación crediticia.
Además, sus procedimientos de calificación deberán ser suficientemente transparentes.
Esta Directiva y sus futuras medidas de aplicación no son aplicables al proceso de calificación de las agencias de calificación crediticia cuando este proceso no implica la realización de las actividades y servicios de inversión definidos en la DMIF.
No obstante, las agencias de calificación crediticia deben dar pleno efecto a las disposiciones del Código OICV –siempre que sean coherentes con las Directivas de la UE.
Esto significa que las agencias deben incorporar las normas de la OICV a sus procedimientos.
Es muy importante que las agencias de calificación crediticia no sólo incorporen el Código OICV a sus propios códigos de conducta, sino también que respeten plenamente el Código OICV aplicando sus códigos de conducta en la práctica cotidiana.
La Comisión está convencida de que estas Directivas –combinadas con la autorregulación de las propias agencias sobre la base del Código OICV recién adoptado– darán respuesta a todas las cuestiones importantes que preocupan al Parlamento Europeo.
