El presente informe cubre el periodo de 1 de mayo de 2004 a 30 de abril de 2005. 1.
El 28 de diciembre de 2004, la Comisión adoptó una Decisión relativa a la designación de expertos fitosanitarios encargados de efectuar inspecciones en las zonas de la República de Chipre en las que el gobierno no ejerce un control efectivo, como se indica en el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1480/2004 de la Comisión.
El 17 de febrero de 2005, el Consejo adoptó modificaciones del Reglamento de la línea verde en relación con los productos agrícolas y las facilidades concedidas a las personas que crucen la línea.[4] El 18 de abril de 2005, la Comisión adoptó una adaptación del anexo I del Reglamento de la línea verde.
Durante el periodo considerado, la Cámara de Comercio emitió 862 documentos de acompañamiento.
Estos controles confirman resultados anteriores, obtenidos en octubre de 2003: no se detectaron los organismos nocivos Xanthomonas campestris, Cercospora angolensis y Guignardia citricarpa, lo que parece indicar que no están presentes en la parte norte de Chipre.
Conclusión Con las medidas de aplicación adoptadas durante el periodo considerado, el régimen previsto por el artículo 2 del protocolo nº 10 del acta de adhesión está plenamente operativo.
