CONTEXTO DE LA PROPUESTA - Motivación y objetivos de la propuesta El Reglamento (CE) nº 2320/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, por el que se establecen normas comunes para la seguridad de la aviación civil, está en vigor desde enero de 2003.
La experiencia adquirida merced a las inspecciones de la Comisión y la aplicación cotidiana del Reglamento por parte de los Estados miembros muestra que transformar rápidamente en un acto normativo un conjunto de recomendaciones no vinculantes elaboradas por los Estados miembros ha causado, debido a la premura con que se redactó y adoptó el Reglamento en respuesta a los atentados del 11 de septiembre de 2001, una serie de problemas que ahora dificultan su aplicación.
A juicio de la Comisión, el nuevo reglamento constituye un ejemplo patente y señero de su empeño por legislar mejor. - Contexto general El Reglamento (CE) nº 2320/2002 se elaboró a raíz de los terribles atentados ocurridos el 11 de septiembre de 2001 en los Estados Unidos como consecuencia del secuestro de cuatro aviones de pasaje.
Dicho Reglamento, que lleva unos dos años y medio en vigor, se ha ido completando con la correspondiente normativa de aplicación, desarrollada según el procedimiento de comitología, tal y como prevén los artículos 4 y 9 del Reglamento.
El objetivo de la presente propuesta es sustituir a este acto legislativo. - Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión La propuesta tiene por objeto sustituir al Reglamento vigente a fin de mejorar la legislación de acuerdo con cuatro principios: simplificación, armonización, claridad y mayores niveles de seguridad. 2.
Lo que se propone más bien es modificar el equilibrio entre las disposiciones legislativas establecidas en la normativa marco (el Reglamento (CE) nº 2320/2002 actualmente vigente, modificado por el Reglamento (CE) nº 849/2003) y las previstas en la normativa de aplicación, compuesta actualmente por siete actos; a saber: los Reglamentos (CE) nos 622/2003, 1217/2003, 1486/2003, 68/2004, 1138/2004, 781/2005 y 857/2005 de la Comisión.
La comunicación se anuncia en el programa de trabajo de la Comisión para 2005 y está previsto ultimarla a finales de 2005.
La adopción de la propuesta entraña la derogación del Reglamento (CE) nº 2320/2002 y del Reglamento (CE) nº 849/2004 que lo modifica.
El artículo 1 no difiere en lo esencial del artículo 1 del Reglamento (CE) nº 2320/2002.
El artículo 2 establece el ámbito de aplicación.
El artículo 3 contiene definiciones.
El artículo 4 alude a las normas comunes que ha de establecer la normativa comunitaria, entre ellas las medidas que ha de prever la normativa de aplicación.
El artículo 5 autoriza a los Estados miembros a aplicar normas más estrictas de seguridad.
Se trata del mismo principio previsto en el artículo 6 del Reglamento (CE) nº 2320/2002.
Las medidas adoptadas por los Estados miembros en respuesta a una amenaza concreta no se ven afectadas por esta normativa, por lo que la aplicación de requisitos de seguridad más rigurosos en determinados vuelos no está regulada por este artículo.
El artículo 6 es nuevo y aborda las situaciones en que los terceros países exigen en los vuelos con origen en aeropuertos comunitarios medidas de seguridad diferentes de las previstas en la normativa comunitaria.
El artículo 13 obliga a todos los Estados miembros a llevar a cabo actividades de control de la observancia de la normativa a través de programas nacionales de control de calidad.
El artículo 14 prevé inspecciones de la Comisión, entre ellas las de los aeropuertos comunitarios.
El artículo 15 aborda la divulgación de la información.
El artículo 16 crea el comité encargado de asistir a la Comisión en la elaboración de la normativa de aplicación.
Prácticamente no varía con respecto al artículo 9 del Reglamento (CE) nº 2320/2002.
El artículo 18 obliga a imponer sanciones a quienes no cumplan los requisitos comunitarios de seguridad aérea.
Los artículos 19 y 20 derogan el Reglamento en vigor y lo sustituyen por este nuevo acto.
Este objetivo ha de alcanzarse estableciendo reglas y normas comunes de seguridad aérea, así como mecanismos para supervisar su cumplimiento. (2) En aras de la seguridad de la aviación civil en general, es conveniente sentar las bases para una interpretación común de la edición de abril de 2002 del Anexo 17 del Convenio sobre Aviación Civil Internacional, firmado en Chicago el 7 de diciembre de 1944. (3) El Reglamento (CE) nº 2320/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, por el que se establecen normas comunes para la seguridad de la aviación civil[5], fue adoptado como consecuencia de los atentados ocurridos el 11 de septiembre de 2001 en los Estados Unidos. (4) El contenido del Reglamento (CE) nº 2320/2002 debe revisarse a la luz de la experiencia adquirida, y el propio Reglamento ha de sustituirse por un nuevo acto que tenga como objetivo simplificar, armonizar y aclarar las normas vigentes e incrementar los niveles de seguridad. (5) Es necesaria mayor flexibilidad a la hora de adoptar medidas y procedimientos de seguridad a fin de seguir la evolución de las evaluaciones del riesgo y hacer posible la introducción de nuevas tecnologías, por lo que el nuevo acto debe establecer los principios básicos de las medidas que se han de tomar para proteger a la aviación civil de actos de interferencia ilícita sin entrar en detalles técnicos o de procedimiento sobre la manera en que deben aplicarse. (6) El nuevo acto ha de ser aplicable a los aeropuertos que atiendan a la aviación civil situados en el territorio de un Estado miembro, a los operadores que prestan servicios en dichos aeropuertos y a las entidades suministradoras de bienes y/o servicios a esos aeropuertos o a través de ellos. (7) Sin perjuicio del Convenio sobre infracciones y ciertos otros actos cometidos a bordo de aeronaves (Tokio, 1963), del Convenio para la represión del apoderamiento ilícito de aeronaves (La Haya, 1970) y del Convenio para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la aviación civil (Montreal, 1971), es conveniente que el nuevo acto regule las medidas de seguridad aplicables a bordo de las aeronaves, o durante los vuelos, de las compañías aéreas comunitarias. (8) Los diversos tipos de aviación civil no presentan necesariamente el mismo nivel de riesgo.
No obstante, la Comisión ha de estar facultada para examinar esas medidas más estrictas y decidir si los Estados miembros pueden seguir aplicándolas. (10) Los terceros países pueden exigir la aplicación de medidas distintas de las establecidas en el presente acto con respecto a los vuelos procedentes del aeropuerto de un Estado miembro que tengan como destino o sobrevuelen el territorio de dichos países.
No obstante, sin perjuicio de los acuerdos bilaterales en los que sea Parte la Comunidad, la Comisión ha de poder examinar las medidas exigidas por el tercer país en cuestión y decidir si un Estado miembro, operador u otra entidad puede seguir aplicando las medidas exigidas. (11) Aun cuando en un solo Estado miembro pueda haber varios organismos o entidades que lleven a cabo tareas en el ámbito de la seguridad aérea, cada uno de los Estados miembros ha de designar a una única autoridad responsable de la coordinación y supervisión de la aplicación de las normas de seguridad. (12) Con objeto de asignar responsabilidades para la aplicación de las normas comunes y de describir las medidas que deben tomar los operadores y otras entidades a tal fin, todos los Estados miembros han de elaborar un programa nacional de seguridad para la aviación civil.
Por otra parte, todos los gestores de aeropuertos, compañías aéreas y entidades que apliquen normas de seguridad aérea deben elaborar, aplicar y mantener un programa de seguridad para dar cumplimiento a lo dispuesto en el nuevo acto y en el programa nacional de seguridad para la aviación civil que sea aplicable. (13) A fin de supervisar la observancia del nuevo acto y del programa nacional de seguridad para la aviación civil, procede que todos los Estados miembros elaboren un programa nacional de control de calidad de la seguridad de la aviación civil y velen por su aplicación. (14) Al objeto de supervisar la aplicación del nuevo acto por parte de los Estados miembros, así como de determinar los puntos débiles en materia de seguridad aérea, es conveniente que la Comisión practique inspecciones, entre ellas inspecciones sin previo aviso. (15) Los actos de aplicación que establezcan medidas y procedimientos comunes para aplicar las normas comunes y contengan información delicada desde el punto de vista de la seguridad, así como los informes de inspección de la Comisión y las respuestas de la autoridades nacionales, deben considerarse «información clasificada de la UE» con arreglo a la Decisión 2001/844/CE, CECA, Euratom de la Comisión, de 29 de noviembre de 2001, por la que se modifica su Reglamento interno[6].
Artículo 2 Ámbito de aplicación El presente Reglamento será aplicable a: a) todos los aeropuertos que presten servicios a la aviación civil situados en el territorio de un Estado miembro; b) todos los operadores, entre ellos las compañía aéreas, que presten servicios en los aeropuertos mencionados en la letra a); c) todas las entidades que lleven a cabo sus actividades en locales situados dentro o fuera de las instalaciones del aeropuerto y suministren bienes y/o servicios a los aeropuertos mencionados en la letra a) o a través de ellos.
Artículo 4 Normas comunes 1.
Las medidas y procedimientos detallados de aplicación de las normas comunes mencionadas en el apartado 1 se establecerán de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 16, apartado 2.
Los Estados miembros velarán por la aplicación de las normas comunes a que hace referencia el apartado 1.
Artículo 5 Medidas más estrictas aplicadas por los Estados miembros 1.
Los Estados miembros podrán aplicar medidas más estrictas que las normas comunes establecidas en el artículo 4.
La Comisión podrá examinar la aplicación del apartado 1 y, previa consulta al Comité contemplado en el artículo 16, apartado 1, decidirá si procede autorizar al Estado miembro a seguir aplicando las medidas.
No serán aplicables el párrafo segundo del apartado 1 ni el apartado 2 cuando las medidas más estrictas estén limitadas a un vuelo determinado en una fecha concreta.
Artículo 6 Medidas de seguridad exigidas por terceros países 1.
Los apartados 1 y 2 no serán de aplicación cuando: a) el Estado miembro interesado aplique las medidas en cuestión de conformidad con el artículo 5; b) las exigencias impuestas por el tercer país estén limitadas a un vuelo determinado en una fecha concreta.
Artículo 7 Autoridad nacional En caso de que un Estado miembro cuente con varios organismos o entidades que lleven a cabo tareas en el ámbito de la seguridad aérea, dicho Estado miembro designará a una única autoridad (denominada en lo sucesivo «autoridad nacional») como responsable de la coordinación y supervisión de la aplicación de las normas comunes contempladas en el artículo 4.
Artículo 8 Programas Los Estados miembros, los gestores de aeropuertos, las compañías aéreas y otras entidades que apliquen normas de seguridad aérea serán los responsables de elaborar, aplicar y mantener sus respectivos programas de seguridad de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 9 a 12.
Además, los Estados miembros asumirán las funciones generales de control de calidad a que se hace referencia en el artículo 13.
Artículo 9 Programa nacional de seguridad para la aviación civil 1.
Dicho programa determinará responsabilidades para la aplicación de las normas comunes contempladas en el artículo 4 y describirá las medidas exigidas a los operadores y otras entidades a tal fin. 2.
La autoridad nacional pondrá, por escrito, a disposición de operadores y entidades con interés legítimo las partes adecuadas de su programa nacional de seguridad para la aviación civil.
Dicho programa describirá los métodos y procedimientos que ha de seguir el gestor del aeropuerto para dar cumplimiento tanto al presente Reglamento como al programa nacional de seguridad para la aviación civil del Estado miembro en que esté situado el aeropuerto.
Artículo 11 Programa de seguridad de las compañías aéreas 1.
Dicho programa describirá los métodos y procedimientos que ha de seguir la compañía aérea para dar cumplimiento tanto al presente Reglamento como al programa nacional de seguridad para la aviación civil del Estado miembro en que preste sus servicios.
Artículo 12 Programa de seguridad de las entidades que aplican normas de seguridad aérea 1.
Dicho programa describirá los métodos y procedimientos que ha de seguir la entidad para dar cumplimiento tanto al presente Reglamento como al programa nacional de seguridad para la aviación civil del Estado miembro en que tenga su sede.
Artículo 13 Programa nacional de control de calidad 1.
Las especificaciones del programa nacional de control de calidad se adoptarán de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 16, apartado 2.
Artículo 14 Inspecciones de la Comisión 1.
Los procedimientos de realización de las inspecciones de la Comisión se adoptarán de conformidad con el procedimiento a que hace referencia el artículo 16, apartado 2. 2.
Artículo 16 Comité 1.
Artículo 17 Terceros países La Comunidad podrá concluir con terceros países acuerdos por los que se reconozca que las normas de seguridad aplicadas en un tercer país son equivalentes a las normas comunitarias, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 300 del Tratado.
Artículo 18 Sanciones Los Estados miembros establecerán normas que regulen las sanciones aplicables a las infracciones del presente Reglamento y adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar su aplicación.
Artículo 19 Derogación Queda derogado el Reglamento (CE) nº 2320/2002.
Artículo 20 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Se deberán crear las siguientes zonas en los aeropuertos: a) sector de tierra; b) zona de operaciones; c) zonas restringidas de seguridad; d) zonas críticas de las zonas restringidas de seguridad. 1.2 Control de acceso 1.
Esta disposición no será aplicable a los miembros de tripulación de cabina a los que se les hayan expedido las tarjetas de identificación contempladas en el apartado 4. 1.3 Control de personas que no sean pasajeros y de los objetos que lleven consigo 1.
SEGURIDAD DE LAS AERONAVES 1.
Todos los equipajes de bodega serán objeto de control antes de ser embarcados en una aeronave. 2.
CARG A 6.1 Controles de seguridad de la carga 1.
Todos los tipos de carga serán objeto de controles de seguridad antes de ser embarcados en una aeronave.
PROVISIONES DE A BORDO Las provisiones de a bordo, entre ellas los productos de restauración, destinadas al transporte o al uso a bordo de una aeronave estarán sujetas a controles de seguridad, tras los que quedarán protegidas hasta ser embarcadas en la aeronave a fin de evitar la introducción de artículos prohibidos a bordo. 9.
Los apartados 1 a 5 solamente serán aplicables a las compañías aéreas comunitarias. 11.
La formación a que hacen referencia los apartados 1 y 2 tendrá carácter inicial y permanente. 4.
