Marruecos manifestó oficialmente su interés al respecto en agosto de 2004.
El 8 de noviembre de 2005, la Comisión Europea rubricó un acuerdo con las autoridades marroquíes, en cumplimiento del mandato de negociación que le había otorgado el Consejo en abril de 2005.
Los contactos relativos a la participación de Marruecos en el programa GALILEO se iniciaron el 24 de marzo de 2004 durante la reunión entre el Ministro de Infraestructuras y Transporte de Marruecos y el Director General de Energía y Transportes de la Comisión Europea.
El 9 de agosto de 2004, el Ministro marroquí de Infraestructuras y Transporte envió al Director General de Energía y Transportes de la Comisión Europea una carta en la que expresaba el deseo de su país de ser socio de pleno derecho en el proyecto GALILEO, mediante su adhesión a la Empresa Común GALILEO.
El 6 de octubre de 2004 se celebró una reunión con una delegación encabezada por el Ministro de Infraestructuras y Transporte de Marruecos e integrada por representantes de los ministerios marroquíes competentes, con el fin de concretar las condiciones de la cooperación entre Marruecos y la Comunidad Europea en el marco de un acuerdo que se celebraría entre ambas partes.
El 13 de octubre, el Ministro escribió una segunda carta al Director General corroborando la voluntad de Marruecos de celebrar con la Comunidad Europea un acuerdo de cooperación relativo al sistema civil de radionavegación por satélite.
En Europa, GALILEO generará 150 000 puestos de trabajo altamente cualificados.
GALILEO proporcionará modelos genéricos para los elementos locales; «equipo de navegación, posicionamiento y temporización mundial»: todo equipo destinado a un usuario final civil que esté diseñado para transmitir, recibir o procesar señales de navegación o temporización basadas en satélite a fin de prestar un servicio u operar con un aumento regional; «medida reglamentaria»: toda ley, disposición, norma, procedimiento, decisión, actuación administrativa o actuación similar de una de las Partes; «interoperabilidad»: una situación del usuario en la que un receptor de doble sistema puede utilizar conjuntamente señales de, al menos, los dos sistemas que lo componen a fin de obtener un rendimiento equivalente o superior al obtenido con un solo sistema; «propiedad intelectual»: el concepto definido en el artículo 2 del Convenio por el que se establece la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, firmado en Estocolmo el 14 de julio de 1967; «responsabilidad»: la obligación legal de una persona física o jurídica de indemnizar a otra persona física o jurídica por los daños o perjuicios que le haya causado, de conformidad con las normas y principios jurídicos pertinentes.
ARTÍCULO 3 Principios de la cooperación Las Partes acuerdan aplicar los siguientes principios a las actividades de cooperación reguladas por el presente Acuerdo: 1.
Libre comercio de los equipos GNSS en los territorios de las Partes.
ARTÍCULO 4 Ámbito de las actividades de cooperación 1.
Las Partes podrán adaptar esta lista por medio de una decisión según el mecanismo establecido en virtud del artículo 14 del presente Acuerdo. 2.
elementos de control de la seguridad del segmento mundial de GALILEO; 2.5.
ARTÍCULO 5 Formas de cooperación 1.
Las Partes acuerdan realizar actividades de cooperación como las mencionadas en los artículos 6 a 13 del presente Acuerdo.
ARTÍCULO 6 Espectro radioeléctrico 1.
ARTÍCULO 7 Investigación científica Las Partes promoverán las actividades conjuntas de investigación sobre el GNSS por medio de los programas de investigación europeos y marroquíes, en particular el Programa Marco de Investigación y Desarrollo de la Comunidad Europea y los programas de investigación de la Agencia Espacial Europea, así como los programas desarrollados por las entidades marroquíes.
ARTÍCULO 8 Cooperación industrial 1.
ARTÍCULO 9 Desarrollo del comercio y de los mercados 1.
ARTÍCULO 10 Normas, certificación y medidas reglamentarias 1.
ARTÍCULO 11 Desarrollo de sistemas de aumento terrestres GNSS mundiales y regionales 1.
ARTÍCULO 12 Seguridad 1.
ARTÍCULO 13 Responsabilidad y recuperación de costes Las Partes cooperarán, según proceda, en la definición y aplicación de un régimen de responsabilidad y unos mecanismos de recuperación de costes, a fin de facilitar la prestación de servicios GNSS de carácter civil.
ARTÍCULO 14 Mecanismo de cooperación 1.
De conformidad con el objetivo indicado en el artículo 1, las dos Partes definirán los mecanismos de cooperación previstos en el marco del Acuerdo de asociación de marzo de 2000, a efectos de la gestión del presente Acuerdo. 3.
ARTÍCULO 15 Financiación 1.
La cuantía y los mecanismos de la contribución de Marruecos al Programa GALILEO a través de la Autoridad Europea de Supervisión GNSS estarán sujetos a un acuerdo separado conforme a las disposiciones institucionales de la legislación comunitaria aplicable. 2.
ARTÍCULO 16 Intercambio de información 1.
Las Partes establecerán los mecanismos administrativos y designarán los puntos de contacto necesarios para facilitar las oportunas consultas a fin de asegurar una aplicación efectiva de las disposiciones del presente Acuerdo. 2.
ARTÍCULO 17 Consultas y resolución de diferencias 1.
ARTÍCULO 18 Entrada en vigor y terminación 1.
