En su 426o Pleno de los días 20 y 21 de abril de 2006 (sesión del 20 de abril de 2006), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 31 votos a favor, ningún voto en contra y 1 abstención el presente Dictamen. 1.
Síntesis del documento de la Comisión 2.1 La Comisión propone un método abierto de coordinación (MAC) racionalizado para la protección y la inclusión social, en línea con sus planes iniciales para 2003.
Observaciones generales 3.1 Para que el Comité pueda desempeñar su función consultiva, la propuesta debería haberse publicado antes del 22 de diciembre de 2005.
Actualmente, el CESE está elaborando, asimismo, dictámenes sobre otros asuntos relacionados [5]. 3.4 A nuestro pesar, sólo algunos de los programas nacionales de reforma presentados en octubre de 2005 incluyen elementos de la protección y la inclusión social.
No obstante, el CESE insta a los Estados miembros a que utilicen plenamente las directrices preparadas por la Comisión Europea [12]. 5.2 En la vertiente de la inclusión social %quot%la erradicación de la pobreza y la exclusión social%quot%, los Estados miembros elaborarán nuevos planes de acción nacionales en materia de inclusión social durante 2006. 5.2.1 El CESE considera que deben adoptarse medidas concretas en lo que se refiere a las prioridades de actuación definidas en marzo de 2005 por el Consejo de Ministros de Empleo y Asuntos Sociales.
El CESE recuerda el objetivo de la UE según el cual los Estados miembros deben superar etapas decisivas para erradicar la pobreza en 2010 [13].
Bruselas, 20 de abril de 2006.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Véase el Dictamen del CESE sobre la %quot%Propuesta de Decisión del Consejo relativa a las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros%quot%; ponente: Sr.
