Informe Especial n o  6/2006 sobre aspectos ambientales de la cooperación al desarrollo llevada a cabo por la Comisión, acompañado de las respuestas de la Comisión Informe Especial no 6/2006 sobre aspectos ambientales de la cooperación al desarrollo llevada a cabo por la Comisión, acompañado de las respuestas de la Comisión (presentado en virtud del artículo 248 CE, apartado 4, párrafo segundo) (2006/C 235/01) ÍNDICE ABREVIATURAS Y TERMINOLOGÍA I-VI RESUMEN 1-7 INTRODUCCIÓN 1-3 Antecedentes 4-7 Alcance y enfoque de la fiscalización 8-27 ESTRATEGIA DE LA COMISIÓN PARA LOS ASPECTOS AMBIENTALES DE SU AYUDA AL DESARROLLO 8 Introducción 9-13 Necesidad de una estrategia ambiental clara y exhaustiva 14-27 Todavía no se han adoptado dispositivos de gestión adecuados para aplicar la estrategia de la Comisión de integración del medio ambiente y evaluar la repercusión ambiental de su ayuda al desarrollo 15-17 Mecanismos para supervisar la aplicación de la estrategia de integración ambiental 18-23 Desarrollar en la Comisión las capacidades necesarias para aplicar la estrategia de integración del medio ambiente 24-27 Sistemas aplicados para evaluar la repercusión ambiental de la ayuda al desarrollo de la Comisión 28-46 EVALUACIÓN DE LA EFICACIA DE LA INTEGRACIÓN DEL MEDIO AMBIENTE POR LA COMISIÓN 28 Introducción 29-35 Aunque su incidencia no pueda todavía evaluarse, en 2005 se registraron progresos en lo relativo al refuerzo del análisis ambiental en los nuevos informes estratégicos nacionales 36-38 Se han realizado pocos esfuerzos para integrar el medio ambiente en los programas de apoyo presupuestario 39-46 Los procedimientos de integración del medio ambiente en los proyectos individuales no se han aplicado de manera suficientemente sistemática 47-81 EVALUACIÓN DE LA EFICACIA DE LOS PROYECTOS DE MEDIO AMBIENTE Y LOS FACTORES QUE CONTRIBUYEN A DICHA EFICACIA 47 Introducción 48-56 Evaluación de la eficacia de los proyectos 57-81 Análisis de los factores que repercuten en la eficacia de los proyectos ambientales 58-63 Diseño de proyectos demasiado ambicioso 64-67 Retrasos en la preparación y ejecución de los proyectos 68-70 Progreso limitado en el desarrollo institucional 71-72 Necesidad de centrarse más en el uso sostenible de los recursos naturales por parte de las comunidades locales 73-77 Repercusión insuficiente de los proyectos en el marco político y jurídico 78-81 Falta de realismo en el planteamiento de la viabilidad financiera 82-101 CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 82-86 Conclusiones 87-101 Recomendaciones 87-93 Establecimiento de una estrategia global para el medio ambiente y seguimiento de su aplicación 94-97 Mejorar la eficacia de la integración del medio ambiente 98-101 Mejorar la eficacia de los proyectos ambientales ANEXO I — Comité de ayuda al desarrollo de la OCDE — clasificación de los proyectos ANEXO II — Proyectos ambientales examinados y evaluación de su eficacia ANEXO III — Visión general de la eficacia de los proyectos Respuestas de la Comisión ABREVIATURAS Y TERMINOLOGÍA ACP Estados de África, el Caribe y el Pacífico signatarios del Acuerdo de Cotonú ALA Países en desarrollo de América Latina y Asia CAD Comité de ayuda al desarrollo de la OCDE CMDS Cumbre Mundial sobre el Desarrollo Sostenible DFID British Department for International Development DWNP Department of Wildlife and National Parks EAE Evaluación ambiental estratégica Ecofac Ecosystèmes Forestiers d'Afrique Centrale EuropeAid Oficina de Cooperación EuropeAid FAO Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación IEN Informes estratégicos nacionales iQSG Grupo interservicios de apoyo a la calidad KfW German Kreditanstalt für Wiederaufbau MEDA Medidas de acompañamiento de las reformas de las estructuras económicas y sociales en los terceros países mediterráneos NRPP Natural Resources Policy Programme OCDE Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos oQSG Office Quality Support Group PNUD Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo PNUMA Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente WWF World Wildlife Fund o Fondo Mundial para la Naturaleza RESUMEN I.
En términos más generales, el medio ambiente ha terminado por representar un elemento esencial de la política internacional de desarrollo, y la sostenibilidad del medio ambiente es uno de Objetivos de Desarrollo del Milenio (véanse los apartados 1 a 3).
La fiscalización no solo consistió en controlar los sistemas implantados en los servicios centrales y en las delegaciones de la Comisión, sino también en auditar 65 proyectos ambientales (total: 560 millones de euros) y 43 programas y proyectos no ambientales (total: 1073 millones de euros) en 16 países (véanse los apartados 4 a 7).
Aunque desde 2001 existe una estrategia que tiene en cuenta la necesidad de integrar el medio ambiente en la cooperación al desarrollo, no se ha abordado de forma clara el enfoque que debe adoptarse para financiar programas y proyectos en el sector del medio ambiente y los recursos naturales.
La nueva política de desarrollo firmada en diciembre de 2005 constituye una base sólida para crear una estrategia global (véanse los apartados 9 a 12).
En consecuencia, las medidas previstas se han aplicado por lo general con retraso o no se han aplicado en absoluto (véanse los apartados 15 a 17).
El manual sobre la integración del medio ambiente, que debía empezar a utilizarse en 2003, estaba todavía sin terminar al final de 2005, pese a su importancia como elemento de definición de los procedimientos de integración que han de seguir los agentes de la Comisión y como elemento clave de la formación.
Los cursos de formación no han sido obligatorios para los funcionarios de los sectores claves, contrariamente a lo previsto, y su nivel de asistencia ha sido escaso (véanse los apartados 18 a 23).
Es necesario reforzar todavía más los sistemas de presentación de informes, seguimiento y evaluación de los aspectos ambientales de la cooperación al desarrollo de la Comisión para permitir una evaluación más precisa de sus resultados en este ámbito (véanse los apartados 24 a 28).
La Comisión ha efectuado limitados progresos desde 2001 en lo que atañe a la integración del medio ambiente en su cooperación al desarrollo.
Los informes estratégicos nacionales (IEN) que dicha institución ha elaborado en colaboración con los países beneficiarios y que abarcan su ayuda a estos durante el período 2001-2006 no tenían suficientemente en cuenta las cuestiones ambientales.
Al preparar la nueva generación de IEN (2007-2013), la Comisión ha adoptado un enfoque mucho más sistemático que consiste en analizar las cuestiones ambientales en los países beneficiarios a través de perfiles ambientales por país, aunque es todavía demasiado pronto para valorar en qué medida este análisis influirá en los propios IEN (véanse los apartados 29 a 35).
A pesar de la creciente importancia del apoyo presupuestario dentro de la ayuda al desarrollo, la Comisión ha realizado pocos esfuerzos para integrar el medio ambiente en este ámbito (véanse los apartados 36 a 38).
Es preciso asimismo establecer procedimientos que garanticen el cumplimiento en la práctica de las recomendaciones contenidas en las evaluaciones de impacto ambiental (véanse los apartados 39 a 46).
Además, el sistema de proyectos lleva inherente la dificultad de lograr un impacto significativo y garantizar la viabilidad financiera (véanse los apartados 47 a 56).
Los factores que más han influido en la eficacia de los proyectos han sido una concepción demasiado ambiciosa, los retrasos en las fases de preparación y ejecución, los limitados progresos en el desarrollo institucional, la dificultad de responder a las necesidades de las comunidades locales en materia de desarrollo respetando a la vez los objetivos de conservación de la naturaleza, la insuficiente repercusión de los proyectos en el marco político y jurídico y, por último, la fijación de objetivos poco realistas por lo que se refiere a la viabilidad financiera de los proyectos una vez finalizada su financiación (véanse los apartados 57 a 81).
INTRODUCCIÓN Antecedentes 1.
El interés de la Comisión por la integración del medio ambiente en el contexto del desarrollo no debe interpretarse únicamente como el reconocimiento cada vez mayor por parte de los donantes de la importancia de este enfoque, sino también como una consecuencia de la ampliación del marco jurídico y político de la Unión Europea.
Así, el artículo 6 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, modificado en 1997 por el Tratado de Amsterdam, establece que: %quot%Las exigencias de la protección del medio ambiente deberán integrarse en la definición y en la realización de las políticas y acciones de la Comunidad […], en particular con objeto de fomentar un desarrollo sostenible%quot%.
Dado el papel fundamental del medio ambiente como uno de los tres pilares del desarrollo sostenible y su importancia como uno de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, el Tribunal de Cuentas Europeo realizó en 2005 una fiscalización de la gestión llevada a cabo por la Comisión Europea de los aspectos ambientales de su cooperación al desarrollo en los países en desarrollo de Asia y América Latina, en los países del sur del Mediterráneo, y en los Estados de África, del Caribe y del Pacífico.
A continuación, en el cuadro I, se enumeran los compromisos para programas y proyectos en estos ámbitos: Cuadro Compromisos presupuestarios para el sector del medio ambiente y los recursos naturales 2003-2004 Fuente: Comisión Europea. Ámbito | Compromisos 2003-2004 (FED y presupuesto general de la UE; en millones de euros) | Compromisos como % del total de la ayuda de la Comisión 2003-2004 | Protección general del medio ambiente | 279 | 1,8 % | Suministro de agua y saneamiento | 679 | 4,3 % | Silvicultura | 42 | 0,3 % | Pesca | 70 | 0,4 % | Total | 1070 | 6,8 % | 6.
El trabajo se llevó a cabo en los servicios centrales de la Comisión, principalmente en la Oficina de Cooperación EuropeAid (EuropeAid) y en las Direcciones Generales de Desarrollo (DG DEV), Relaciones Exteriores (DG RELEX) y Medio Ambiente (DG ENV), con objeto de identificar y evaluar los sistemas establecidos para gestionar los aspectos ambientales de la cooperación al desarrollo.
Asimismo, con objeto de evaluar si los aspectos ambientales se habían integrado correctamente en las intervenciones, examinó otros 43 programas y proyectos de desarrollo (total de compromisos: 1073 millones de euros) en los que el objetivo prioritario no era el apoyo al medio ambiente. 7.
La finalidad de la fiscalización era determinar si la Comisión: a) contaba con una estrategia global y exhaustiva para afrontar los aspectos ambientales de su cooperación al desarrollo, y si esta abarcaba tanto la financiación de los programas y proyectos ambientales como la integración del medio ambiente en otros programas y proyectos de desarrollo; b) había establecido los sistemas de gestión necesarios para aplicar y supervisar esta estrategia y evaluar la repercusión ambiental de su ayuda.
La política de desarrollo, al basarse en gran medida en la integración del medio ambiente, no tuvo suficientemente en cuenta el hecho de que los marcos de cooperación regional con los Estados de África, el Caribe y el Pacífico (ACP) [5], los países en desarrollo de América Latina y Asia (ALA) [6] y la región mediterránea (MEDA) [7] permitían la financiación sustancial de programas y proyectos en los sectores del medio ambiente y de los recursos naturales en general.
En efecto, en las líneas presupuestarias destinadas a la asistencia técnica y financiera a las regiones ALA y MEDA se asignaba el 10 % de los recursos financieros al medio ambiente y a los recursos naturales.
Asimismo, aunque no se hiciera referencia a ello en la política de desarrollo, un reglamento específico sobre conservación y gestión de bosques disponía la asignación de 249 millones de euros a este fin durante el período 2000-2006 [8]. 11.
Recuadro 2 Ejemplos de cuestiones estratégicas relacionadas con la financiación de programas y proyectos ambientales ¿Cuáles son los objetivos y ámbitos prioritarios de la Comisión en la financiación de programas y proyectos, habida cuenta de sus puntos fuertes y débiles y del papel desempeñado por otros donantes?
La propuesta de este nuevo enfoque supone el reconocimiento por parte de la Comisión de que su anterior política se había basado excesivamente en la integración para atender a los aspectos ambientales de su política de cooperación al desarrollo [9]. 13.
El enfoque adoptado por la Comisión para desarrollar sus capacidades consistió en proporcionar formación y apoyo a los recursos humanos existentes en materia de integración del medio ambiente.
Aunque su preparación se inició en 1998, al final de 2005 todavía no estaba terminado (para más información, véase el recuadro 3).
En realidad, los cursos de formación no se iniciaron hasta noviembre de 2004 y no han tenido carácter obligatorio.
También estaba previsto que en la formación se utilizara el nuevo manual, pero se ha demostrado que no era posible (véase el apartado 21).
El presupuesto de formación asignado, por otra parte, solo alcanzaba para que se ofrecieran cursos en 20 delegaciones (destinados a agentes de las delegaciones y de las organizaciones de los países beneficiarios).
El sistema de codificación empleado por el Banco Mundial resuelve el problema [11].
Aunque su incidencia no pueda todavía evaluarse, en 2005 se registraron progresos en lo relativo al refuerzo del análisis ambiental en los nuevos informes estratégicos nacionales 29.
La Comisión elaboró por primera vez en 2001 y 2002 informes estratégicos nacionales (IEN) respecto de cada uno de los países y regiones a los que concede ayuda al desarrollo, con el fin de determinar la forma que esta ayuda deberá revestir hasta 2006-2007.
Para promover la integración del medio ambiente en su cooperación al desarrollo, la Comisión dispone de un instrumento específico, el Reglamento (CE) no 2493/2000, que cuenta con un presupuesto de 93 millones de euros para el período 2000-2006 [15].
Por lo que se refiere a la Comisión, resulta preocupante que en 2005 los agentes encargados de la elaboración de los IEN no hayan apenas aprovechado las oportunidades que se les ofrecían de seguir cursos sobre la integración del medio ambiente (véase el recuadro 4).
De este modo, aproximadamente el 25 % de ayuda del FED a los países ACP en virtud de los actuales IEN se ha destinado a dicho apoyo presupuestario.
Sin embargo, la Comisión ha realizado pocos esfuerzos para integrar el medio ambiente en esta nueva forma de ayuda, pese a que el Consejo, en sus conclusiones de 31 de mayo de 2001 relativas a la estrategia de integración ambiental de la Comisión, afirmaba: %quot%Las consideraciones medioambientales deberían incorporarse sistemáticamente a la preparación de todos … los programas de ajuste estructural y los programas de apoyo y de reforma sectoriales%quot% [16]. 37.
Una primera etapa de la evaluación ambiental de los proyectos consiste en examinarlos desde el punto de vista de los riesgos y oportunidades que presentan para el medio ambiente.
Recuadro 6 El examen ambiental practicado por la delegación de la Comisión en Nicaragua La delegación regional de Nicaragua abarca seis países y tiene una plantilla de más de 140 agentes.
La fiscalización puso de manifiesto que la delegación no sigue ninguna orientación en lo relativo al examen ambiental y que este en ningún caso ha desembocado en una evaluación más detallada de los programas y proyectos en los IEN 2002-2006.
El medio ambiente, sin embargo, no es sino uno de los múltiples aspectos que deben figurar en las fichas, y la fiscalización de 20 de ellas, controladas en 2005 por el Office Quality Support Group (oQSG) de EuropeAid, puso de manifiesto que las cuestiones ambientales no se habían tenido suficientemente en cuenta: a) aunque era obligatorio clasificar el proyecto en función de su impacto ambiental [19], esta clasificación no tuvo lugar en ninguno de los 20 casos; b) aunque era obligatorio explicar cómo iba a integrarse el medio ambiente en la concepción del proyecto, esta explicación no figuraba en 16 casos. 41.
La Unión Europea dispone desde 1985 de una legislación que regula la utilización de dichos estudios en las políticas internas [20].
Un 35 % de la financiación concedida por el noveno FED en el marco de los IEN actuales se destina únicamente a proyectos de carreteras.
Una evaluación llevada a cabo por la Comisión en 2004 respecto de las intervenciones comunitarias en el sector del transporte en terceros países puso de manifiesto que no se habían efectuado evaluaciones del impacto ambiental en cuatro de los quince proyectos examinados.
Recuadro 7 Evaluaciones de impacto ambiental en grandes proyectos de infraestructuras y minería En el %quot%Proyecto de reconstrucción y modernización de las carreteras Mwanza Border-Tinte e Isaka-Nzga%quot% (octavo FED, 85 millones de euros) en Tanzania, la propuesta de financiación presentaba a modo de evaluación de impacto ambiental una sola página del estudio de viabilidad.
No se llevó a cabo una evaluación de impacto ambiental en un proyecto Sysmin (octavo FED, 30 millones de euros) en Botsuana cuya finalidad era contribuir a prolongar la explotación de la mina de cobre y níquel Selebi Phikwe sin abordar de forma inmediata el grave peligro de rotura de los diques de contención de escombreras ni el nivel inaceptablemente alto de emisiones de dióxido de azufre de la fundición.
Recuadro 8 Evaluaciones de impacto ambiental para otros tipos de proyectos En el Pacífico, al menos cuatro de los proyectos auditados tendrían que haber ido acompañados de una evaluación de impacto ambiental.
Recuadro 9 Seguimiento de las evaluaciones de impacto ambiental En un proyecto de regadío de las llanuras septentrionales (séptimo FED, 9 millones de euros) en Mauricio, se llevó a cabo un estudio detallado respecto de la sustitución de una canalización y se estableció, dentro de las condiciones especiales del convenio de financiación, un seguimiento sistemático de las repercusiones en el medio ambiente con el fin de garantizar la aplicación de las medidas correctoras propuestas por la evaluación de impacto ambiental, pero no había constancia de que todo ello se hubiera llevado a cabo.
Además de las medidas destinadas a integrar el medio ambiente en la cooperación al desarrollo, que se han analizado en la sección anterior, la Comisión también ha abordado las cuestiones ambientales a través de la financiación de programas y proyectos referentes al sector del medio ambiente.
Pese a que el sector no constituía una prioridad de la política de desarrollo adoptada en 2000 (véase el apartado 9) y los compromisos correspondientes representaban un porcentaje relativamente escaso de la financiación total de la ayuda (véase el cuadro), la Comisión ha desempeñado un papel activo al respecto y puede desempeñarlo todavía más con la adopción de una nueva política de desarrollo que tenga el medio ambiente y los recursos naturales entre sus ámbitos prioritarios (véase el apartado 12).
Los proyectos financiados con cargo a esta línea eran relativamente pequeños (por lo general, de 1,0 a 2,5 millones de euros) y su gestión solía correr a cargo de ONG tras la correspondiente convocatoria de propuestas de la Comisión.
La magnitud de estos proyectos variaba considerablemente, pero de media era del orden de 10 a 15 millones de euros.
Gráfico Evaluación de la eficacia de los proyectos en el marco de la fiscalización +++++ TIFF +++++ Porcentaje1009080706050403020100SíNoSíParcialmenteLa mayoríaAlgunosPocosElevadoMedioBajoBuenasLimitadasPertinenciaRealizacionesResultadosImpactoPerspectivas de sostenibilidad 51.
Sin embargo, la utilización cada vez más sistemática de los perfiles ambientales por país por parte de la Comisión a partir de 2005 (véase el apartado 33), destinados a presentar una valoración completa de los aspectos referentes al medio ambiente en cada país, debería permitir a dicha institución identificar más fácilmente los proyectos que revisten mayor prioridad. 52.
La evaluación del Tribunal puso de manifiesto que en el 63 % de los proyectos las realizaciones se habían llevado a cabo por completo o tenían buenas probabilidades en este sentido.
En el 37 % de los casos, el éxito en cuanto a las realizaciones era parcial, o era probable que siguiera siendo parcial en el calendario previsto para el proyecto. 53.
En el 58 % de los proyectos se había conseguido la mayoría de los resultados; en el 21 %, se lograron algunos, y en otro 21 % de los casos los resultados fueron pocos.
En el 42 % de los proyectos se consideró que el impacto había sido, o podía llegar a ser, entre medio y alto, mientras que en el 58 % se consideró bajo.
En el 45 % de los proyectos se detectaron buenas perspectivas de sostenibilidad, mientras que en el otro 55 % estas eran limitadas.
El recuadro 10 ilustra estos diferentes aspectos de la eficacia de los proyectos tomando como ejemplo uno de los más importantes proyectos financiados por la Comisión.
Recuadro 10 Ejemplo de criterios de evaluación: el caso del programa regional para la conservación y desarrollo de los ecosistemas forestales de África Central (Ecofac) Desde 1992, la Comisión ha tenido un papel destacado como promotora de actividades orientadas a la conservación y el uso sostenible de los ecosistemas forestales de África Central, principalmente a través del programa regional para la conservación y desarrollo de los ecosistemas forestales de África Central (Ecofac) (sexto, séptimo, octavo y noveno FED, 72,45 millones de euros).
Por otro lado, la promoción del patrimonio natural y cultural de estas zonas protegidas mediante el desarrollo del turismo ha sido limitada, debido a varios factores (coste del transporte aéreo, epidemia del virus Ébola, fracaso en el intento de acostumbrar a los gorilas a la presencia de humanos en la reserva Lopé de Gabón; falta de implicación de las autoridades nacionales y falta de interés de los inversores privados).
El programa logró establecer una red de zonas protegidas de África Central (RAPAC) en colaboración con las instituciones y administraciones gestoras de cada zona, como la Comifac (Conférence Ministérielle des Forêts d'Afrique Centrale).
Los proyectos financiados por la línea presupuestaria de medio ambiente y bosques tropicales, que suelen ser de menor envergadura, son diseñados por las ONG, aunque también evaluados por la Comisión.
Desde 2002, EuropeAid ha puesto un gran empeño en mejorar los procedimientos de examen de proyectos a través de su Office Quality Support Group (oQSG).
No obstante, además de estos procedimientos de examen en los servicios centrales de la Comisión, es necesario garantizar que se están dedicando recursos suficientes a la evaluación sobre el terreno de los proyectos por parte de equipos de agentes de la Comisión con experiencia en el ámbito del medio ambiente y conocimientos suficientes de las condiciones locales y los procedimientos de la institución.
Recuadro 11 Ejemplo de un diseño de proyecto demasiado ambicioso El %quot%Proyecto de gestión de los bosques naturales%quot% en China (16,9 millones de euros) tiene por objeto introducir en el plazo de cinco años un enfoque completamente novedoso de la gestión forestal en dicho país, que consiste, entre otras cosas, en la %quot%gestión compartida%quot% entre los habitantes de los pueblos situados en bosques estatales y las empresas.
El proyecto abarca tres provincias del suroeste del país (Sichian, Hunan y Hainan) e incluirá intervenciones en seis comarcas, 11 municipios y 58 aldeas en estas tres provincias.
Además del trabajo principal de gestión compartida, una parte del proyecto dedicada a la mitigación de la pobreza prevé la realización de más de 290 proyectos menores de infraestructura pública en los pueblos.
Estos retrasos se debían tanto a la Comisión como a las autoridades de los países beneficiarios (u ONG). 65.
La ejecución de dos proyectos en Brasil, uno en Guatemala y otro en Marruecos, sufrió retrasos porque fue necesario suspender los proyectos mientras se investigaban ciertas irregularidades financieras.
Recuadro 12 Ejemplos de retrasos perjudiciales para la pertinencia de un proyecto El %quot%Proyecto de producción y consumo responsable de café%quot% en Nicaragua (1,2 millones de euros) no se aprobó hasta transcurridos dos años desde su presentación.
El %quot%proyecto de fomento de la gestión forestal ecológicamente sostenible, económicamente viable y justa desde el punto de vista social mediante la aplicación del sistema de certificación viable%quot% en Indonesia (0,9 millones de euros) fue también aprobado dos años después de su presentación.
El %quot%Proyecto de desarrollo sostenible del corredor económico Cuiabá-Santarem%quot% en Brasil (1,5 millones de euros) se aprobó también dos años después de su presentación.
En Botsuana, un proyecto de gran envergadura (14 millones de euros), destinado especialmente al desarrollo institucional del Department of Wildlife and National Parks (DWNP), se ejecutó sin la participación y el compromiso suficientes del Ministerio de Fauna, Medio Ambiente y Turismo, del que dependía dicho Departamento (véase el recuadro 13).
Recuadro 13 Ejemplo de los problemas que afectan a los proyectos de desarrollo institucional El programa para la conservación y la gestión de la fauna en Botsuana, financiado por el octavo FED (14 millones de euros), pone de manifiesto los problemas que se plantean en los proyectos de desarrollo institucional.
El desarrollo del turismo es una manera de mejorar los ingresos tanto locales como nacionales.
No obstante, en Botsuana, el %quot%Proyecto fauna%quot% del octavo FED apenas contribuyó a desarrollar el turismo en el Parque Nacional de Makgadikgadi, aun cuando un estudio sobre turismo anterior, financiado por el sexto FED, había recomendado ese planteamiento.
Recuadro 14 Proyecto que ejemplifica la importancia de evaluar las necesidades de las comunidades locales en los proyectos ambientales El proyecto piloto %quot%Desarrollo de un modelo para gestionar la fauna en los bosques de África Central%quot% en el noreste de Gabón (1,9 millones de euros) fue concebido para abordar el problema de la caza furtiva comercial en los bosques de la cuenca del Congo.
Así, por ejemplo, los marcos jurídicos incompletos, principalmente en relación con los derechos sobre la tierra de los beneficiarios del proyecto en las comunidades locales han entorpecido algunos proyectos forestales en Indonesia y China.
Recuadro 15 Ejemplo de la pérdida de impacto y sostenibilidad de un proyecto por los problemas del marco político y jurídico En Brasil, la Comisión, a través del Natural Resources Policy Programme (NRPP), financia la definición y ejecución de un modelo de gestión ambiental integrado, así como su descentralización desde el Gobierno central a los estados y municipios en cinco estados del Amazonas (16,7 millones de euros).
El NRPP fue el principal proyecto financiado dentro del %quot%Programa piloto internacional de conservación de los bosques tropicales húmedos de Brasil%quot% (PPG7), cuyo objetivo primordial es controlar y detener la deforestación del Amazonas.
El Mato Grosso, donde el modelo se ha desarrollado mejor, fue sin embargo el estado con la tasa de deforestación más elevada en 2004.
En realidad, tanto la Comisión como los países beneficiarios han tendido a considerar que la financiación procedente de la línea presupuestaria de medio ambiente y bosques tropicales es incompatible con la asignación de fondos bilaterales al sector del medio ambiente. 80.
En cualquier caso, las perspectivas de viabilidad financiera sin apoyo gubernamental son muy limitadas en la mayoría de los países y, en muchos países en desarrollo, los presupuestos gubernamentales son insuficientes para financiar las medidas encaminadas a la conservación.
Durante la fiscalización se descubrieron algunos de estos casos, que ponían en peligro los resultados obtenidos con los proyectos (véase el recuadro 16). 81.
Recuadro 16 Actividades económicas perjudiciales para la eficacia de los proyectos En Indonesia, la Comisión ha apoyado el desarrollo de la gestión forestal sostenible en la zona Berau de Kalimantan.
Sin embargo, la empresa minera Berau Coal Company dispone de una licencia sobre el 25 % de la zona, que abarca 16 de las 18 parcelas de investigación a largo plazo financiadas.
En China, a pesar de la prohibición general de talar en dos (Hainan, Hunan) de las tres provincias abarcadas por el proyecto de zonas forestales naturales, la deforestación continuaba.
En cualquier caso, sin una estrategia clara que contribuya a hacer operativo el nuevo enfoque de la política de desarrollo, existe el riesgo de que sus posibles beneficios queden mermados. 83.
Por lo que se refiere a los proyectos, la integración del medio ambiente adolece de una ausencia de procedimientos sistemáticos, a falta de un manual que defina claramente los procedimientos fundamentales y los haga obligatorios. 85.
La Comisión debería realizar un esfuerzo especial para integrar mejor el medio ambiente en su ayuda presupuestaria directa, en especial garantizando que se llevan a cabo las evaluaciones ambientales estratégicas y buscando oportunidades para incluir indicadores ambientales. 96.
Deberían establecerse procedimientos específicos para garantizar la evaluación ambiental de todos los proyectos y estos deberían ser examinados por centros focales ambientales de las delegaciones y por el personal especializado en medio ambiente de EuropeAid. 97.
La Comisión debería concentrarse más en ayudar a las comunidades locales a encontrar métodos sostenibles de utilizar los recursos naturales. 101.
El presente Informe ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo en su reunión del día 15 de junio de 2006.
Por el Tribunal de Cuentas Hubert Weber Presidente [1] Para dar respuestas a estas preguntas, la fiscalización tuvo en cuenta las normas de auditoría del medio ambiente de la Organización Internacional del las Entidades Fiscalizadoras Supremas (Intosai). [2] La principal razón para centrarse en la silvicultura es que la Comisión dedica una línea presupuestaria especial a bosques tropicales y otros bosques (véase el apartado 10).
Si bien en 2004 se creó un fondo especial ACP-UE para el agua, este todavía se encuentra en las primeras fases de su desarrollo en la práctica. [3] Los otros dos pilares son el crecimiento económico y el progreso social.
La definición más utilizada de desarrollo sostenible es: proceso que permite %quot%satisfacer las necesidades actuales sin comprometer la capacidad de generaciones futuras para satisfacer las suyas propias%quot% (Informe Bruntland sobre medio ambiente y desarrollo, 1987). [4] El artículo 177 del Tratado CE dispone que el desarrollo sostenible es un objetivo de la cooperación al desarrollo. [5] Artículo 32 del Acuerdo de asociación de Cotonú firmado el 23 de junio de 2000 (DO L 317 de 15.12.2000). [6] Artículo 5 del Reglamento (CEE) no 443/92 del Consejo, de 25 de febrero de 1992, relativo a la ayuda financiera y técnica y a la cooperación económica con los países en vías de desarrollo de América Latina y Asia (DO L 52 de 27.2.1992, p. 1). [7] Anexo II del Reglamento (CE) no 1488/96 del Consejo, de 23 de julio de 1996, relativo a las medidas de acompañamiento financieras y técnicas (MEDA) de las reformas de las estructuras económicas y sociales en el marco de la colaboración euromediterránea (DO L 189 de 30.7.1996, p. 1). [8] Reglamento (CE) no 2494/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de noviembre de 2000, por el que se establecen medidas destinadas a promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo (DO L 288 de 15.11.2000, p. 6). [9] El documento de trabajo de la Comisión %quot%Proposal for a Joint Declaration by the Council, the European Parliament and the Commission on the EU Development Policy%quot%, de 13 de julio de 2005, preveía prestar una mayor atención a la dimensión ambiental del desarrollo sostenible %quot%elevándola%quot% de su posición de cuestión transversal a la de objetivo explícito de la ayuda comunitaria reflejado en las prioridades temáticas específicas de dicha ayuda. [10] La Comisión sí organizó, por otro lado, una evaluación más específica de la línea presupuestaria correspondiente al medio ambiente y los bosques tropicales en 2004, conforme a lo dispuesto en la reglamentación pertinente. [11] En 2002, el Banco Mundial introdujo un nuevo sistema de codificación basado en dos conceptos.
Así, la rehabilitación de la estación de investigación Makokou (PSVAP 2) ha permitido volver a abrirla.
En Centroamérica, la reducción de la vulnerabilidad y la mejora del medio ambiente es un ámbito prioritario de cooperación en el informe estratégico regional 2002-2006, ya que la región es muy vulnerable a los desastres naturales.
Respecto de los tres países examinados, la gestión sostenible de los recursos naturales, en especial la relativa al agua y el suelo, es un ámbito prioritario de cooperación en Honduras, pero no así en Nicaragua y Guatemala.
Muchas de las actividades terminadas no son sostenibles si no reciben más asistencia técnica y financiera [2].
Del mismo modo, en el proyecto AGIR, las poblaciones locales han aceptado los conceptos del proyecto y han incluido las actividades ambientales en los planes de desarrollo de los municipios para 2005-2009.
No obstante, los resultados y sostenibilidad del ya finalizado proyecto Maison de l'Environnement fueron muy limitados, ya que no logró establecer asociaciones a largo plazo para fomentar la protección del medio ambiente en Fez y Meknés. 11.
El proyecto de alcantarillado de Mwanza no ha reducido la contaminación del agua que fluye hasta el Lago Victoria a los niveles permitidos, aunque la situación puede mejorar cuando se ejecuten los proyectos relacionados con esta cuestión. [1] Este programa se creó en la cumbre celebrada en 1990 por el %quot%Grupo de los Siete%quot% (G-7) países más industrializados, a raíz de la creciente preocupación por la rápida deforestación de la cuenca del Amazonas.
De noviembre de 2004 hasta finales de 2005, aproximadamente 350 miembros del personal han sido formados en la sede y en las delegaciones.
La Comisión ha preparado sistemáticamente perfiles medioambientales nacionales con el fin de integrar mejor el medio ambiente en la próxima generación de documentos estratégicos nacionales (2007-2013).
Sin embargo, el impacto de estos perfiles medioambientales nacionales sobre estos nuevos documentos estratégicos dependerá en última instancia de la prioridad que concedan los países asociados a los aspectos medioambientales.
Un apoyo presupuestario general implica un amplio diálogo político sobre las estrategias de desarrollo de los socios, y se centra en la reducción de la pobreza, la estabilidad macroeconómica y la mejora de la gestión de la hacienda pública de conformidad con los compromisos y disposiciones legales (tales como el artículo 61, apartado 2, del Acuerdo de Cotonú).
En el caso de un apoyo presupuestario sectorial, podrán tenerse en cuenta cuestiones medioambientales de sectores específicos a través del diálogo político sectorial y del propio diseño del programa.
La Comisión está considerando los aspectos medioambientales en la revisión actual de sus manuales sobre apoyo presupuestario general y sectorial.
El examen medioambiental de los proyectos puede mejorarse aún más.
La mayoría de las intervenciones medioambientales han intentado, por una parte, compatibilizar los objetivos de conservación con las necesidades de desarrollo local, apoyando la utilización sostenible de los recursos naturales y otras actividades generadoras de renta (tales como el ecoturismo), y, por otra, reforzar las administraciones locales encargadas de la protección del medio ambiente.
La acción actual encaminada a establecer nuevas modalidades de concesión de ayudas, que se aparta del enfoque clásico de los proyectos (enfoques sectoriales, programas de apoyo a políticas sectoriales), se justifica, en particular, por una preocupación por la sostenibilidad de las operaciones a largo plazo.
La Comisión revisará y actualizará la Estrategia de integración del medio ambiente de 2001 a fin de hacerla más global, teniendo en cuenta factores recientes tales como la nueva política de desarrollo, la estrategia de desarrollo sostenible y el programa temático para el medio ambiente y la gestión sostenible de los recursos naturales, incluida la energía.
Dos Reglamentos específicos encaminados a promover la integración de la dimensión medioambiental en los países en desarrollo [el Reglamento (CE) no 2493/2000] y a promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques en los países en desarrollo [el Reglamento (CE) no 2494/2000] proporcionaron un marco financiero de 93 millones de euros y 249 millones de euros, respectivamente, durante el período 2000-2006. 15 y 16.
La Comisión ha tomado medidas para organizar sus servicios de forma que le permita compensar el problema de la escasez de recursos y reexaminar las cuestiones relativas a los recursos de personal en la estrategia política anual.
El Servicio de asistencia trató más de 160 solicitudes de asesoramiento en 2005, la mayoría de las cuales se centraban en cuestiones de programación.
De noviembre de 2004 hasta finales de 2005, alrededor de 350 miembros del personal participaron en cursos de formación medioambiental en la sede y en las delegaciones. 23.
La Comisión ha dado prioridad a la realización de una plena evaluación de los reglamentos sobre medio ambiente y bosques tropicales en 2003-2004, según lo previsto en el fundamento jurídico de ambos programas.
Entretanto, la Comisión ha informado al CAD sobre estos %quot%indicadores de Río%quot% para los años 2003 y 2004.
Sin embargo, de los 60 países examinados en 2002, a final de 2005 solo dos no poseían forma alguna de perfil medioambiental nacional.
Sin embargo, los avances en este ámbito también dependerán de la prioridad que concedan los países asociados a estas cuestiones.
La posibilidad de los funcionarios de los países beneficiarios de recibir la formación dispensada en las delegaciones por el Servicio de asistencia medioambiental (véase el apartado 22) contribuye a potenciar las capacidades y a aumentar el grado de concienciación sobre la necesidad de integrar la dimensión medioambiental también en estos países (véase el apartado 34).
El apoyo presupuestario general implica un amplio diálogo político sobre las estrategias de desarrollo de los socios y se centra en la reducción de la pobreza, la estabilidad macroeconómica y la mejora de la gestión de la hacienda pública de conformidad con las disposiciones legales y los compromisos (tales como el artículo 61, apartado 2, del Acuerdo de Cotonú).
El examen medioambiental de los proyectos puede mejorarse aún más.
En realidad, la mayor parte de las intervenciones medioambientales apoyadas por la CE han intentado hacer compatibles los objetivos de conservación con las necesidades de desarrollo local, fomentando la utilización sostenible de los recursos naturales por parte de las comunidades locales y otras actividades generadoras de renta (tales como el ecoturismo), y ello a fin de reforzar a las administraciones locales encargadas de la protección del medio ambiente.
La duración máxima de los proyectos financiados con cargo a la línea presupuestaria de %quot%medio ambiente y bosques%quot% se fija actualmente en 60 meses. 60.
Las consecuencias de esta regla se sentirán por primera vez este año teniendo en cuenta que el Reglamento financiero entró en vigor el 1 de enero de 2003.
Por ello, la %quot%Guía práctica de los procedimientos contractuales aplicables a las acciones exteriores de la CE%quot%, vigente desde febrero de 2006, concede mayor importancia a los puntos de vista de las delegaciones de la Comisión en la fase de evaluación de las propuestas de proyectos.
No obstante, debe tenerse en cuenta que la convocatoria de propuestas de 2001 fue una de las primeras convocatorias publicadas por la Comisión en el marco de programas temáticos de ayuda exterior.
Los procedimientos introducidos en 2006 para las convocatorias de propuestas prevén que el plazo transcurrido entre la publicación de una convocatoria de propuestas y la preparación de un contrato no debe ser superior a un año. 66.
Los procedimientos previstos en el actual Reglamento ya han sido objeto de una primera revisión por parte de EuropeAid, que ha entrado en vigor en febrero del presente año (véase la nueva guía práctica).
Sin embargo, con objeto de que la potenciación de las capacidades y la labor de apoyo institucional sean plenamente eficaces, se requiere la adhesión y el compromiso de las instituciones beneficiarias. 69.
En el diseño de sus proyectos y programas, la Comisión ha prestado atención constantemente a la necesidad de mejorar el nivel de vida de la población local, como condición fundamental para la sostenibilidad a largo plazo de los esfuerzos de conservación y de conformidad con los objetivos globales de reducción de la pobreza.
También se espera que, como consecuencia del proceso de desconcentración, los gobiernos de los países beneficiarios sean mejor informados de los resultados de los proyectos.
El PPG7 es una cuestión compleja desde su concepción.
De noviembre de 2004 hasta finales de 2005, aproximadamente 350 miembros del personal han sido formados en la sede y en las delegaciones.
Sin embargo, el impacto de estos perfiles medioambientales nacionales sobre estos nuevos documentos estratégicos dependerá en última instancia de la prioridad que concedan los países asociados a los aspectos medioambientales.
Un apoyo presupuestario general implica un amplio diálogo político sobre las estrategias de desarrollo de los socios, y se centra en la reducción de la pobreza, la estabilidad macroeconómica y la mejora de la gestión de la hacienda pública de conformidad con los compromisos y disposiciones legales (tales como el artículo 61, apartado 2, del Acuerdo de Cotonú).
En el caso de un apoyo presupuestario sectorial, podrán tenerse en cuenta cuestiones medioambientales de sectores específicos a través del diálogo político sectorial y del propio diseño del programa.
La Comisión está considerando los aspectos medioambientales en la revisión actual de sus manuales sobre apoyo presupuestario general y sectorial. 85.
La acción actual encaminada a establecer nuevas modalidades de concesión de ayudas, que se aparta del enfoque clásico de los proyectos (enfoques sectoriales, programas de apoyo a políticas sectoriales), se justifica, en particular, por una preocupación por la sostenibilidad de las operaciones a largo plazo. 86.
Para 2006 se espera la aprobación del Manual de integración de la dimensión medioambiental, que a continuación se enviará a los servicios competentes de la CE situados en Bruselas y a las delegaciones.
La Comisión abordará esta cuestión en 2006. 92.
Por ello, la %quot%Guía práctica de los procedimientos contractuales aplicables a las acciones exteriores de la CE%quot%, vigente desde febrero de 2006, concede mayor importancia a los puntos de vista de las delegaciones de la Comisión en la fase de examen de las propuestas de proyectos. 99.
Los procedimientos previstos en el actual reglamento ya han sido objeto de una primera revisión por parte de EuropeAid, que ha entrado en vigor en febrero del presente año (véase la nueva guía práctica). 100.
