La introducción del principio de disponibilidad refleja una tendencia más general a facilitar el intercambio de información policial (véanse, por ejemplo, el Tratado de Prüm [2] firmado por siete Estados miembros, y la propuesta sueca de una Decisión marco sobre la simplificación del intercambio de información e inteligencia entre los cuerpos de seguridad [3]).
Con la misma óptica cabe interpretar la muy reciente aprobación por el Parlamento Europeo de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la conservación de datos de comunicación [4].
Esta evolución exige la adopción de un instrumento jurídico que garantice la protección efectiva de los datos personales en todos los Estados miembros de la Unión Europea, con arreglo a pautas comunes. 4.
En segundo lugar, el Convenio no 108 del Consejo de Europa [5], que obliga a todos los Estados miembros, no contempla la precisión necesaria de esta protección, como se reconoció ya en el momento de la adopción de la Directiva 95/46/CE.
En tercer lugar, ninguno de estos dos instrumentos jurídicos tiene en cuenta las características particulares del intercambio de datos por parte de las autoridades policiales y judiciales [6].
Debe tenerse presente que –con bastante frecuencia– los datos personales de que se trata son de carácter sensible y han sido obtenidos por las autoridades policiales y judiciales como resultado de una investigación referida a personas.
Por otra parte, un nivel elevado de protección de datos puede ofrecer garantías de la exactitud y fiabilidad de los datos personales.
Este nuevo marco no sólo debería respetar los principios de la protección de datos establecidos en la Directiva 95/46/CE –es importante garantizar la coherencia de la protección de datos dentro de la Unión Europea– sino también aportar un conjunto de normas complementarias que respondan al carácter específico del ámbito de la actuación policial y judicial [7].
El SEPD celebra que la presente propuesta tenga en cuenta estos puntos de partida: en ella se respetan los principios de protección de datos establecidos en la Directiva 95/46/CE y se aporta un conjunto de normas complementarias. 10.
Por una parte, los datos en cuestión son a menudo de naturaleza sensible (véase el punto 6 del presente dictamen), y por otra, existe una fuerte presión para acceder a esos datos en aras de la eficacia de la actuación policial, actuación que puede abarcar la protección de la vida y la seguridad física de las personas.
El contexto del título VI del Tratado de la Unión Europea 11.
La intervención del legislador europeo está acotada por limitaciones claras: limitación de las competencias de la Unión a los asuntos mencionados en los artículos 30 y 31, limitaciones referidas al procedimiento legislativo, que no incluye la participación plena del Parlamento Europeo, y limitaciones en materia de control judicial, por cuanto las competencias del Tribunal de Justicia Europeo a tenor del artículo 35 del TUE son incompletas.
CONTEXTO: INTERCAMBIO DE INFORMACIÓN CON ARREGLO AL PRINCIPIO DE DISPONIBILIDAD, CONSERVACIÓN DE DATOS Y MARCOS ESPECÍFICOS DEL SIS II Y EL VIS II.1 Principio de disponibilidad 12.
La propuesta guarda vínculos estrechos con la propuesta de Decisión marco del Consejo sobre el intercambio de información en virtud del principio de disponibilidad (COM (2005) 490 final).
Este cometido se prevé de forma expresa en la letra b) del apartado 1 del artículo 30 del TUE, y es consecuencia de la obligación de la Unión de respetar los derechos fundamentales (artículo 6 del TUE).
Por otra parte: - En el apartado 2 del artículo 1 de la presente propuesta se prevé de forma expresa que los Estados miembros ya no podrán restringir ni prohibir la comunicación transfronteriza de información por motivos vinculados a la protección de datos personales. - La propuesta de Decisión marco del Consejo sobre el intercambio de información en virtud del principio de disponibilidad contiene varias referencias a la presente propuesta. 14.
El SEPD señala que sólo debe adoptarse una Decisión marco del Consejo sobre el intercambio de información en virtud del principio de disponibilidad a condición de que se adopte igualmente una Decisión marco relativa a la protección de datos personales.
II.2 Conservación de datos 16.
El 26 de septiembre de 2005, el SEPD presentó su dictamen sobre la propuesta de Directiva sobre la conservación de datos de comunicación [8].
En su dictamen destacó algunas lagunas importantes de la propuesta y sugirió que se añadieran en la Directiva disposiciones específicas sobre el acceso de las autoridades competentes a los datos de tráfico y de localización y sobre la utilización posterior de los datos, así como la adición de otras salvaguardias adicionales para la protección de datos.
El texto de la Directiva adoptada por el Parlamento Europeo y por el Consejo contiene una disposición limitada –pero en modo alguno suficiente– sobre protección de datos y seguridad de los mismos, y también una disposición aún más insuficiente en materia de acceso, que remite a la legislación nacional la definición de medidas sobre acceso a los datos conservados, teniendo en cuenta las disposiciones en la materia del Derecho de la Unión Europea o del Derecho internacional público. 17.
En contra de lo que se prevé para los sistemas SIS II y VIS (véase la sección II.3 del presente dictamen), este asunto se deja a la discreción del legislador nacional.
II.3 Tratamiento en el marco del SIS II y del VIS 19.
En su dictamen de 19 de octubre de 2005 sobre las propuestas relativas a la segunda generación del Sistema de Información de Schengen (SIS II) [9], el SEPD subrayó algunos elementos relativos a la aplicación simultánea de normas generales (lex generalis) y de normas más específicas (lex specialis) en materia de protección de datos.
Cabe considerar que la presente propuesta constituye una lex generalis que viene a sustituir al Convenio 108 en el marco del tercer pilar [10]. 21.
El SEPD destaca, a este respecto, que la propuesta proporciona asimismo un marco general de protección de datos para instrumentos específicos tales como la parte del SIS II correspondiente al tercer pilar y el acceso policial y judicial al Sistema de Información de Visados. [11] III.
De estas disposiciones se desprende que la propuesta de Decisión marco tiene dos características fundamentales: establece normas comunes y se aplica a cualquier tratamiento de datos a efectos de la aplicación de la legislación penal, aun cuando los datos no hayan sido transmitidos o facilitados por autoridades competentes de otros Estados miembros. 24.
La presente propuesta debe tener el cometido de establecer un marco de protección de datos que complemente de forma plena el marco jurídico que ya existe para el primer pilar.
Normas comunes 25.
Proporciona asimismo normas comunes que especifican estos principios con miras a su aplicación en este ámbito.
El mantenimiento de una facultad discrecional tan amplia de conservación de los datos durante más tiempo que el necesario para los fines previstos no sólo sería incompatible con el derecho fundamental a la protección de los datos, sino que sería además contraria a la necesidad básica de armonización de la protección de datos personales tratados en el marco de la cooperación policial y judicial en materia penal. 28.
Toda vez que cualquier otro instrumento jurídico específico adoptado en el marco del título VI del Tratado UE contemple requisitos o restricciones más precisos para tratar los datos o acceder a los mismos, debería aplicarse esta legislación más específica en calidad de lex specialis.
El artículo 17 de la propuesta prevé excepciones a los artículos 12, 13, 14 y 15 si una legislación específica adoptada en el marco del título VI del Tratado de la Unión Europea establece condiciones específicas para la transmisión de los datos.
En opinión del SEPD, el artículo 17: - debería redactarse de manera más general: en caso de que exista legislación más específica que regule cualquiera de los aspectos del tratamiento de los datos (y no sólo su transmisión), será aplicable la legislación específica; - debería contener una garantía de que las excepciones no podrán rebajar el nivel de protección.
Es fundamental para el logro de su objetivo que la Decisión marco abarque todos los datos policiales y judiciales, aun cuando no hayan sido transmitidos ni facilitados por las autoridades competentes de otros Estados miembros. 32.
Ello resulta aún más importante cuanto que cualquier limitación de los datos que se transmitan o faciliten a autoridades competentes de otros Estados miembros redundaría en que el ámbito de aplicación de la Decisión marco resultase especialmente inseguro e incierto, lo que se opondría a su objetivo esencial [12].
Por último, el SEPD observa que la propuesta no se aplica a: - el tratamiento en el marco del segundo pilar del Tratado UE (política exterior y de seguridad común) - el tratamiento de datos por parte de servicios de inteligencia y el acceso de dichos servicios a estos datos cuando sean tratados por autoridades competentes u otras partes (esto se desprende del artículo 33 del TUE).
En estos ámbitos, la legislación nacional deberá proporcionar la adecuada protección de los interesados.
III.2 Base jurídica 34.
En los considerandos de la propuesta de Decisión marco del Consejo sobre el intercambio de información en virtud del principio de disponibilidad se menciona una base jurídica concreta, la letra b) del apartado 1 del artículo 30.
Si bien no compete al SEPD, en su calidad de asesor en materia de legislación de la Unión Europea, escoger la base jurídica de una propuesta, resulta útil suponer que la presente propuesta pudiera basarse igualmente en la letra b) del apartado 1 del artículo 30.
El SEPD comparte la opinión de que la letra b) del apartado 1 del artículo 30 y la letra c) del apartado 1 del artículo 31 del TUE constituyen una base jurídica para normas de protección de datos que no se limiten a la protección de los datos personales efectivamente intercambiados entre las autoridades competentes de los Estados miembros, sino que se apliquen igualmente a las situaciones de ámbito nacional.
Concretamente: - La letra b) del apartado 1 del artículo 30, que puede servir de base jurídica a normas sobre obtención, almacenamiento, tratamiento, análisis e intercambio de información pertinente, no se limita a la información que haya sido facilitada o transmitida a otros Estados miembros.
La única limitación que impone la letra b) del apartado 1 del artículo 30 se refiere a la pertinencia de la información en el ámbito de la cooperación policial. - Por lo que atañe a la cooperación judicial, la letra c) del apartado 1 del artículo 31 es todavía más explícita, por cuanto la acción en común incluirá %quot%la consecución de la compatibilidad de las normas aplicables en los Estados miembros, en la medida necesaria para mejorar dicha cooperación%quot%. - De la sentencia Pupino [14] se deduce que el Tribunal de Justicia aplica principios del Derecho comunitario en cuestiones del tercer pilar.
Ahora bien, si se pudiesen transmitir datos a terceros países sin que quedara garantizada la protección del interesado, ello supondría un quebrantamiento importante de la protección que prevé la presente propuesta dentro del territorio de la Unión Europea, por los motivos que se indican en la sección III.4 del presente dictamen.
En síntesis, la aplicabilidad de normas comunes de protección de datos a los datos personales intercambiados por las autoridades competentes de los Estados miembros con autoridades de terceros países y organizaciones internacionales es necesaria para que resulten eficaces las normas comunes sobre protección de datos personales entre las autoridades competentes de los Estados miembros, y es necesaria, por consiguiente, para mejorar la cooperación entre los Estados miembros.
Existen buenos motivos para reunir en la misma propuesta los datos policiales y judiciales tratados a efectos de garantizar el cumplimiento de la ley.
Por lo que atañe, sin embargo, a la supervisión del tratamiento de los datos, es menester un planteamiento diferente.
El artículo 30 de la propuesta enumera los cometidos de las autoridades de control.
El SEPD recomienda que se aclare en la propuesta que las autoridades de control no supervisan el tratamiento de los datos por las autoridades judiciales cuando actúan en el ejercicio de sus funciones jurisdiccionales. [15] Tratamiento de datos por parte de Europol y Eurojust (y el Sistema de Información Aduanero) 44.
Con arreglo al apartado 2 del artículo 3 de la propuesta, la Decisión marco no se aplicará al tratamiento de datos personales por Europol, Eurojust y el Sistema de Información Aduanero [16]. 45.
En rigor, esta disposición es innecesaria, al menos en lo que se refiere a Europol y Eurojust.
En cuanto al fondo, el apartado 2 del artículo 3 da pie a las siguientes consideraciones: - La presente propuesta ofrece un marco general, que en principio debería ser aplicable a todas las situaciones que se inscriban en el tercer pilar.
La coherencia del marco jurídico de la protección de datos es en sí misma un elemento que potencia la eficacia de dicha protección. - En la actualidad, Europol y Eurojust cuentan con sistemas de protección de datos bien definidos, que incluyen un sistema de supervisión.
Por tal motivo, no existe urgencia acuciante para adaptar las normas aplicables al texto de la presente propuesta. - A más largo plazo, no obstante, las normas de protección de datos aplicables a Europol y a Eurojust deberían ponerse plenamente en consonancia con la presente Decisión marco. - Ello es aún más importante cuanto que la presente propuesta de Decisión marco (con excepción de su capítulo III) se aplica a la obtención y el tratamiento de datos personales transmitidos a Europol y Eurojust por los Estados miembros.
III.4 Estructura de la propuesta 47.
Como consecuencia de ello, algunas disposiciones importantes a efectos de la protección de los datos personales no se aplicarían a tales datos en caso de que éstos no se intercambiaran entre Estados miembros.
En opinión del SEPD, las normas adicionales del capítulo II deben ofrecer a los interesados una protección adicional relacionada con el contexto específico del tercer pilar (información policial y judicial).
Dicho de otro modo: estas normas adicionales no podrán dar lugar a un nivel de protección inferior. 52.
El SEPD recomienda que tales disposiciones se trasladen al capítulo II.
Esto es todavía más importante cuanto que el capítulo III contiene disposiciones importantes con miras a un elevado nivel de protección del interesado en el contexto de la acción policial y judicial(véase la sección IV.1 del presente dictamen).
ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS DE LA PROPUESTA IV.1 Puntos de partida del análisis 54.
Esas disposiciones son compatibles con el marco jurídico de protección de datos de la UE y resultan satisfactorias para proporcionar salvaguardias adecuadas en materia de protección de datos en el tercer pilar. 56.
Ahora bien, el SEPD observa que algunas de las disposiciones que actualmente figuran en el capítulo III de la propuesta –relativas a aspectos particulares y, en términos generales (véase el punto 48 del presente dictamen), aplicables únicamente a los datos intercambiados con otros Estados miembros– integran principios generales y esenciales de la legislación de la UE sobre protección de datos.
Así pues, esas disposiciones del capítulo III deberían trasladarse al capítulo II y hacerse aplicables a cualquier tratamiento de datos por parte de las autoridades policiales y judiciales.
Tal es el caso de las disposiciones relativas al control de la calidad de los datos (apartados 1 y 6 del artículo 9) y las que regulan la utilización posterior de los datos personales (apartado 1 del artículo 11). 57.
Esta recomendación se refiere a: - la transmisión de datos a particulares y a autoridades distintas de las autoridades policiales (letras a) y b) de los artículos 13 y 14), y a - la transferencia a terceros países o a organismos internacionales (artículo 15, con excepción de su letra c)). 58.
En opinión del SEPD, deberían ofrecerse estas salvaguardias adicionales por lo que respecta a las decisiones individuales automatizadas, a los datos personales recibidos de terceros países, al acceso a bases de datos de entidades privadas, al tratamiento de datos biométricos y a los perfiles de ADN. 59.
IV.2 Limitación de los fines y tratamiento posterior 60.
Este planteamiento es un buen reflejo del principio de limitación de la finalidad, que también está consagrado en el artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, por lo que es compatible con la legislación vigente sobre protección de datos.
Tratamiento posterior para fines incluidos en el ámbito de aplicación de la Decisión marco 61.
Merece aclararse que esta necesidad de tratamiento posterior se reconoce en el artículo 11 de la propuesta, pero de manera relativamente insuficiente.
El SEPD recomienda que el apartado 1 del artículo 11 sea aplicable a todos los datos, con independencia de que se hayan recibido o no de otro Estado miembro.
En la práctica, el SEPD sugiere incluir esta disposición en un nuevo artículo 4 bis (y en todo caso, en el capítulo II de la propuesta). 65.
Los apartados 2 y 3 del artículo 11 deberían seguir siendo aplicables tal como están; estos apartados proporcionan salvaguardias adicionales para los datos recibidos de otros Estados miembros.
En tales casos, podrían ser tratados incluso por otras autoridades distintas de las autoridades competentes a tenor de esta Decisión marco.
En el marco del primer pilar, esta cuestión se trató en el artículo 13 de la Directiva 95/46/CE, que estipula que se admitirán restricciones de algunas disposiciones de la Directiva en determinados casos.
Siguiendo la misma línea de razonamiento, la presente Decisión marco debería estipular en el capítulo II que deberá admitirse que los Estados miembros adopten medidas legislativas que permitan un tratamiento posterior cuando tales medidas sean necesarias para la salvaguardia de: - la prevención de amenazas a la seguridad pública, la defensa o la seguridad del Estado - la protección de un interés económico y financiero importante de un Estado miembro o de la Unión Europea - la protección del interesado.
IV.3 Criterios de legitimación del tratamiento de datos 68.
El artículo 5 de la propuesta dispone que las autoridades competentes sólo podrán tratar los datos en virtud de una ley que establezca que el tratamiento es necesario para el cumplimiento de las funciones legales de la autoridad en cuestión y con fines de prevención, investigación, detección y enjuiciamiento de delitos.
Sin embargo, el texto del artículo 5 subestima la necesidad de legitimar el tratamiento de datos, en determinadas circunstancias, con otros argumentos jurídicos.
IV.4 Necesidad y proporcionalidad 71.
Los artículos 4 y 5 de la propuesta pretenden asimismo garantizar –de un modo satisfactorio en líneas generales– que las restricciones a la protección de los datos personales sean necesarias y proporcionales, según lo exigen el Derecho de la Unión Europea, la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y el artículo 8 del CEDH: - La letra c) del apartado 1 del artículo 4 establece la norma general de que los datos sean adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con los fines para los que se hubieran recabado o para los que se traten posteriormente. - El artículo 5 precisa que el tratamiento debe ser necesario para el cumplimiento de las funciones legales de la autoridad en cuestión y con fines de prevención, investigación, detección y enjuiciamiento de delitos. - El apartado 4 del artículo 4 declara que el tratamiento de datos personales únicamente se considerará necesario si se cumplen determinadas condiciones. 72.
El SEPD observa que la formulación propuesta del apartado 4 del artículo 4 no se ajusta a los criterios fijados por la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos en relación con el artículo 8 del CEDH, según la cual sólo es legítimo imponer una restricción al respeto de la intimidad cuando resulte necesario en una sociedad democrática.
Por consiguiente, el SEPD recomienda que se modifique la redacción del primer inciso del apartado 4 del artículo 4 de modo tal que se respete la jurisprudencia (sobre el artículo 8 del CEDH).
En ambos casos, se establecerán garantías específicas adecuadas. 77.
IV.6 Exactitud y fiabilidad 81.
Esta disposición se ajusta a los principios generales de la legislación de la UE en materia de protección de datos. 82.
En la tercera frase de la letra d) del apartado 1 del artículo 4 se dispone que los Estados miembros podrán prever el tratamiento de datos con niveles distintos de precisión y fiabilidad.
El SEPD recalca la importancia de esta obligación, tanto para los interesados como para las autoridades policiales, en especial cuando el tratamiento de los datos se efectúa lejos de su procedencia (véase el punto 7 del presente dictamen).
Control de la calidad de los datos 83.
El principio general establecido en la letra d) del apartado 1 del artículo 4 se complementa con las garantías más específicas establecidas en el artículo 9, sobre control de la calidad de los datos.
Concretamente, el artículo 9 dispone lo siguiente: 1.
Además, deberá controlarse periódicamente la calidad de los datos puestos a disposición mediante acceso automatizado directo (apartados 1 y 2 del artículo 9). 2.
Así pues, la aplicación conjunta del apartado 1 del artículo 4 y el artículo 9 garantiza que se controle adecuadamente la calidad de los datos personales, tanto por parte del interesado como de las autoridades más próximas al origen de los datos sometidos a tratamiento, que están por tal motivo en mejor situación de controlarla. 85.
Por tal motivo, el SEPD lamenta que la aplicabilidad del artículo 9 sobre control de la calidad de los datos se limite a los que se transmiten o ponen a disposición de otros Estados miembros.
Esto es de lamentar por cuanto implica que la calidad de los datos personales –que también es esencial para los fines policiales y judiciales– únicamente estaría plenamente garantizada cuando los datos se transmitieran a otros Estados miembros o se pusieran a su disposición, pero no cuando el tratamiento se efectuara dentro de un Estado miembro [17].
Así pues, el SEPD recomienda suprimir en todo caso las limitaciones del ámbito de aplicación de los apartados 1 y 6 del artículo 9, trasladando estas disposiciones al capítulo II de la propuesta.
Distinción entre diversas categorías de datos 88.
Lamentablemente, el apartado 1 del artículo 7 sólo establece garantías más específicas por lo que atañe a los plazos, y su aplicabilidad se limita a la categoría de personas mencionadas en el último inciso del apartado 3 del artículo 4 de la propuesta.
El SEPD propone que se suprima la excepción general del apartado 1 del artículo 7, o que al menos se restrinjan de forma expresa los intereses públicos que justifiquen el recurso a esta excepción por parte de los Estados miembros [21]. 95.
Por consiguiente, resulta indispensable que los principios de tratamiento equitativo y legítimo (así como las garantías procesales en su conjunto) se apliquen igualmente a la recogida y el intercambio de datos personales más allá de las fronteras de la Unión, y que sólo se transmitan datos personales a terceros países u organizaciones internacionales si esas terceras partes implicadas garantizan un nivel adecuado de protección u ofrecen garantías adecuadas.
Con esta perspectiva, el SEPD expresa su satisfacción con el artículo 15 de la propuesta, que dispone la protección en caso de transferencia a las autoridades competentes de terceros países o a organismos internacionales.
En primer lugar, el nivel de protección que ofrece el Derecho de la UE en caso de transferencia a un país tercero no debe determinarse en función de la procedencia de los datos: un servicio policial interno del Estado miembro que transfiere los datos a un tercer país, o un servicio policial de otro Estado miembro. 100.
Este principio no sólo constituye una de las disposiciones fundamentales de la Directiva 95/46/CE, sino que está consagrado también en el Protocolo adicional al Convenio n.o 108 [23].
Por lo tanto, el SEPD recomienda modificar la presente propuesta de manera que se garantice que el artículo 15 sea aplicable al intercambio de todos los datos personales efectuados con terceros países.
Esta recomendación no afecta a la letra c) del apartado 1 del artículo 15, que por su propia naturaleza sólo puede referirse a los datos personales intercambiados con otros Estados miembros.
El artículo 15 fija una serie de condiciones para la transferencia a las autoridades competentes de terceros países o a organizaciones internacionales, que son comparables a las que establece el artículo 25 de la Directiva 95/46/CE.
Sin embargo, el apartado 6 del artículo 15 prevé la posibilidad de transferir datos a terceros países u organizaciones internacionales en los que no se garantice un nivel adecuado de protección de los datos, si resulta absolutamente necesario para proteger intereses esenciales de un Estado miembro o para evitar un peligro grave e inminente que suponga una amenaza para la seguridad pública o para una persona o personas específicas. 104.
Tratamiento de datos personales recibidos de terceros países 105.
Por consiguiente, el SEPD recomienda que esto se precise al menos en un considerando de la propuesta, posiblemente remitiendo a los instrumentos internacionales pertinentes [24]. 107.
Así pues, el SEPD recomienda añadir en el artículo 9 de la propuesta una disposición en el sentido de que deberá valorarse específicamente la calidad de los datos personales transmitidos desde terceros países tan pronto como se reciban, y deberá indicarse la exactitud y fiabilidad de esos datos.
IV.9 Intercambios de datos personales con particulares y con autoridades distintas de las autoridades competentes 109.
En los artículos 13 y 14 de la propuesta se establece una serie de requisitos que deberán cumplirse en los casos en que se transmitan posteriormente datos personales a particulares y a autoridades distintas de las autoridades competentes.
Con esta perspectiva, el SEPD considera que las condiciones adicionales establecidas en los artículos 13 y 14 pueden considerarse satisfactorias, si se aplican juntamente con las normas generales previstas en el capítulo II, con inclusión de la aplicación rigurosa de las normas sobre tratamiento posterior (véase la sección IV.2 supra).
Ahora bien, la propuesta en su redacción actual limita la aplicabilidad de los artículos 13 y 14 a los datos personales recibidos de las autoridades competentes de otro Estado miembro o puestos a disposición por dichas autoridades. 112.
La aplicabilidad general de estas condiciones reviste una importancia aún mayor si se tiene en cuenta el incremento del intercambio de datos entre autoridades policiales y autoridades de otra índole o particulares también en el interior de los Estados miembros.
Por consiguiente, el SEPD recomienda que se modifique la presente propuesta para garantizar que los artículos 13 y 14 se apliquen al intercambio de todos los datos personales, incluidos aquellos que no hayan sido transmitidos o facilitados por otro Estado miembro.
Esta recomendación no se aplica a las respectivas letras c) de los artículos 13 y 14.
Además, cuando estos datos se utilicen con fines policiales o judiciales, será menester valorar minuciosamente la exactitud y la fiabilidad de los datos tratados con fines comerciales [27]. 116.
En su lugar, estas importantes cuestiones pueden estar sometidas a la legislación nacional o a una acción en virtud del título VI del TUE [28]. 117.
Así pues, el SEPD considera que deberían aplicarse normas comunes de acceso por parte de las autoridades policiales a los datos personales que obren en poder de particulares, con objeto de garantizar que sólo se permita el acceso con arreglo a condiciones y limitaciones bien definidas.
El capítulo IV se refiere a los derechos del interesado de manera compatible –en general– con la actual legislación sobre protección de datos y con el artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE. 121.
Esto reviste una gran importancia para que los ciudadanos –cuyos datos son tratados e intercambiados a una escala cada vez mayor por las autoridades competentes de distintos Estados miembros– dispongan, como interesados, de un conjunto armonizado de derechos, con independencia de cuál sea el Estado miembro en el que se recojan o traten los datos [29]. 123.
El SEPD reconoce la conveniencia de restringir los derechos de los interesados en los casos en que ello es necesario para los fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de delitos.
Por otra parte, el SEPD recomienda las siguientes mejoras de los artículos 19, 20 y 21: - Precisar que las restricciones de los derechos del interesado no son obligatorias, no se aplican durante un plazo indefinido y son admisibles %quot%únicamente%quot% en los casos concretos enumerados en los artículos. - Tener en cuenta que el responsable del tratamiento debe facilitar información de manera espontánea y no a petición del interesado. - Añadir, en la letra c) del apartado 1 del artículo 19, que también se deberá facilitar información sobre %quot%los plazos de conservación de los datos%quot%. - Velar (mediante una modificación del apartado 1 del artículo 20 en consonancia con otros instrumentos de protección de datos de la UE) por que se facilite información al interesado –cuando los datos no se hayan obtenido de él o se hayan obtenido sin su conocimiento– %quot%a más tardar en el momento en que los datos se transmitan por primera vez%quot%. - Velar por que el mecanismo de recurso contra la denegación o restricción de los derechos del interesado sea aplicable a los casos de restricción del derecho de información, y efectuar la consiguiente modificación del apartado 4 del artículo 19.
Decisiones individuales automatizadas 126.
El SEPD –sin dejar de reconocer que estos sistemas pueden resultar necesarios en determinados casos para aumentar la eficacia de las actividades policiales– señala que las decisiones fundadas exclusivamente en el tratamiento automatizado de datos deberían estar sujetas a condiciones y garantías muy estrictas cuando generen efectos legales respecto a una persona o cuando afecten de manera significativa a una persona.
Por lo tanto, el SEPD recomienda la introducción de una disposición específica sobre las decisiones individuales automatizadas, en consonancia con la legislación vigente de la UE sobre protección de datos.
IV.11 Seguridad del tratamiento 130.
Por lo que respecta a la seguridad del tratamiento, el artículo 24 establece la obligación de que el responsable del tratamiento aplique las medidas técnicas y organizativas adecuadas, acordes con las disposiciones de otros instrumentos de protección de datos de la UE.
Esta información se pondrá a disposición de la autoridad de control competente, a petición de ésta. 133.
IV.12 Vías de recurso, responsabilidad y sanciones 134.
El capítulo VI de la propuesta trata de las vías de recurso (artículo 27), la responsabilidad (artículo 28) y las sanciones (artículo 29).
En líneas generales, estas disposiciones son compatibles con la legislación vigente de la UE en materia de protección de datos. 135.
IV.13 Funciones de control, supervisión y asesoramiento 136.
Los responsables de la protección de datos son administradores que garantizan de forma independiente, dentro de una organización, la aplicación interna de las disposiciones sobre protección de datos. 138.
Estas disposiciones podrían ser análogas a los artículos 24-26 del Reglamento (CE) no 45/2001. 139.
Por consiguiente, es lógico que el artículo 30 de la misma prevea la supervisión por parte de autoridades de control independientes.
La redacción de este artículo se asemeja a la del artículo 28 de la Directiva 95/46/CE.
En el artículo 31 de la propuesta se mencionan todos los actores pertinentes en el ámbito de la protección de datos. 140.
La presente propuesta designa igualmente al SEPD como miembro del Grupo (en virtud del artículo 31), pero no prevé que cuente con derecho de voto.
No quedan claros los motivos por los que la presente propuesta se aparta del artículo 29 de la Directiva 95/46/CE.
IV.14 Otras disposiciones 143.
El capítulo VIII de la propuesta contiene algunas disposiciones finales por las que se modifica el Convenio de Schengen y otros instrumentos relativos al tratamiento y la protección de los datos personales.
Convenio de Schengen 144.
El artículo 33 de la propuesta dispone que a efectos de las materias que entran en el ámbito de aplicación del Tratado UE, la presente Decisión marco sustituye a los artículos 126 a 130 del Convenio de Schengen.
Los artículos 126 a 130 del Convenio de Schengen contienen las normas generales de protección para el tratamiento de datos transmitidos en aplicación del Convenio (pero al margen del Sistema de Información de Schengen). 145.
En efecto, algunas de las disposiciones del Convenio de Schengen son más rigurosas que las de la Decisión marco. 146.
El SEPD se refiere, en particular, a la letra b) del apartado 3 del artículo 126 del Convenio de Schengen, en la que se dispone que los datos únicamente podrán ser utilizados por las autoridades judiciales, los servicios y los órganos que realicen una tarea o cumplan una función en el marco de los fines contemplados en el Convenio.
Otro elemento es el hecho de que las disposiciones sobre protección de datos del Convenio de Schengen se aplican también a todos los datos transmitidos a partir de ficheros no automatizados o incluidos en los mismos (artículo 127), en tanto que los ficheros no estructurados se excluyen del ámbito de la Decisión marco propuesta.
Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea 147.
El artículo 34 dispone que la presente Decisión marco sustituye al artículo 23 del Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea.
A tenor del apartado 4 del artículo 23 del Convenio, si las condiciones adicionales se refieren a la utilización de datos personales, prevalecerán respecto de las normas de protección de datos previstas en el artículo 23.
Por consiguiente, el SEPD recomienda que se aclare este punto, con miras a una evaluación exhaustiva de las consecuencias de la sustitución total del artículo 23 del Convenio por la presente Decisión marco.
Convenio no 108 del Consejo de Europa para la protección de las personas con respecto al tratamiento automatizado de datos de carácter personal 149.
Observaciones finales 150.
Normas comunes c) En opinión del SEPD, un nuevo marco de protección de datos no sólo debe respetar los principios de la protección de datos –es importante garantizar la coherencia de la protección de datos dentro de la Unión Europea–, sino proporcionar asimismo un conjunto adicional de normas que tenga en cuenta el carácter específico de la actividad policial.
d) La presente propuesta cumple estas condiciones: garantiza la aplicación en el ámbito del tercer pilar de los principios de protección de datos existentes en virtud de la Directiva 95/46/CE, puesto que la mayor parte de las disposiciones de la propuesta repiten las de otros instrumentos jurídicos de la UE en materia de protección de datos y son compatibles con dichos instrumentos.
Aplicables a todos los tratamientos e) Para que se logre el objetivo de la Decisión marco, es fundamental que ésta abarque la totalidad de los datos policiales y judiciales, aun cuando no sean transmitidos ni facilitados por las autoridades competentes de los Estados miembros.
f) La letra b) del apartado 1 del artículo 30 y la letra c) del apartado 1 del artículo 31 proporcionan una base jurídica para normas de protección de datos que no se limitan a la protección de los datos personales que efectivamente se intercambian entre las autoridades competentes de los Estados miembros, sino que son aplicables igualmente a las situaciones internas.
g) La propuesta no se aplica al tratamiento en el marco del segundo pilar del Tratado UE (política exterior y de seguridad común), ni al tratamiento de datos por parte de los servicios de inteligencia y al acceso de dichos servicios a esos datos cuando los mismos son tratados por autoridades competentes u otras partes (lo que se deriva del artículo 33 del TUE).
En estos ámbitos, la adecuada protección de los interesados debe quedar garantizada por la legislación nacional.
j) La presente propuesta de Decisión marco sobre protección de datos reviste una utilidad propia, y resulta necesaria aun cuando no se adopte un instrumento jurídico sobre disponibilidad (con arreglo a la propuesta de la Comisión de 12 de octubre de 2005).
k) La aprobación por el Parlamento Europeo de la Directiva sobre la conservación de datos de comunicación hace que sea aún más urgente el establecimiento de un marco jurídico de protección de datos en el tercer pilar.
Estructura de la propuesta l) Las normas adicionales del capítulo II (adicionales respecto de los principios generales de la Directiva 95/46/CE) deberían ofrecer una protección adicional a los interesados en relación con el contexto específico del tercer pilar, sin que pueda dar lugar a un nivel de protección inferior.
p) De conformidad con la legislación de la UE en materia de protección de datos, los datos personales deben ser recogidos con fines determinados y explícitos, y no ser tratados posteriormente de manera incompatible con dichos fines.
q) La Decisión marco debería estipular en su capítulo II que se podrá permitir a los Estados miembros la adopción de medidas legislativas que autoricen un tratamiento posterior cuando tales medidas sean necesarias para la salvaguardia de: - la prevención de amenazas a la seguridad pública, la defensa o la seguridad del Estado - la protección de un interés económico o financiero importante de un Estado miembro - la protección del interesado Estas competencias de los Estados miembros podrían conllevar un tratamiento que invadiera la intimidad, por lo que deberían acompañarse de condiciones muy estrictas.
El SEPD recomienda modificar la presente propuesta haciendo que el artículo 15 sea aplicable al intercambio de todos los datos personales con terceros países.
El SEPD recomienda que se modifique la presente propuesta para que los artículos 13 y 14 sean aplicables al intercambio de todos los datos personales, incluidos los que no se hayan recibido de otro Estado miembro o hayan sido puestos a disposición por otro Estado miembro.
Esta recomendación no se aplica a las respectivas letras c) de los artículos 13 y 14.
Categorías especiales de datos w) Deberían preverse garantías específicas, en particular con el fin de velar por que: - sólo se utilicen datos biométricos y perfiles de ADN conforme a normas técnicas bien establecidas e interoperables - se tenga cuidadosamente en cuenta su grado de precisión, y el interesado pueda impugnarlos con medios fácilmente accesibles, y - quede plenamente garantizado el respeto de la dignidad de las personas.
El SEPD tiene intención de emitir un dictamen sobre dicha propuesta a comienzos de 2006. [12] El SEPD se remite al mismo razonamiento seguido por el Tribunal (entre otros asuntos) en su sentencia Österreichischer Rundfunk y otros, asuntos combinados C-465/00, C-138/01 y C-139/01, Rec. [2003], p.
I-4989. [13] En el mismo sentido, véase el dictamen del SEPD de 26 de septiembre de 2005 sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la retención de los datos procesados en conexión con la prestación de servicios públicos de comunicación electrónica y por la que se modifica la Directiva 2002/58/CE, punto 33. [14] Sentencia del Tribunal de 16 de junio de 2005, Pupino, asunto C-105/03. [15] Esta disposición podría ser semejante a la del artículo 46 del Reglamento (CE) no 45/2001. [16] El Sistema de Información Aduanero es un sistema reducido pero bastante complejo compuesto por elementos nacionales y supranacionales, comparable al Sistema de Información de Schengen.
El SEPD abordará la cuestión del Sistema de Información Aduanero en otro contexto. [17] Por otra parte, esto no estaría en consonancia con la Recomendación no R (87) 15 del Comité de Ministros del Consejo de Europa a los Estados miembros, dirigida a regular la utilización de datos de carácter personal en el sector de la policía.
En particular, su Principio 7.2 dispone que deberán establecerse %quot%controles regulares%quot% de la calidad de los datos personales con el acuerdo de la autoridad de control o conforme a la legislación nacional. [18] Véase, más concretamente, el punto 94 del presente dictamen. [19] La Decisión 2005/876/JAI del Consejo, relativa al intercambio de información de los registros de antecedentes penales, entró en vigor el 8 de diciembre.
La Comisión prevé proponer una nueva decisión marco en esta materia. [20] si los datos no son o han dejado de ser necesarios para los fines para los que se transmitieron. [21] Cabría considerar su limitación a la lucha contra el terrorismo o a la protección de los intereses públicos concretos que se mencionan en la letra e) del apartado 1 del artículo 4: fines históricos, estadísticos o científicos. [22] Véase, por ejemplo, la reciente comunicación de la Comisión %quot%Una estrategia relativa a la dimensión exterior del espacio de libertad, seguridad y justicia%quot% (COM (2005) 491 final). [23] El Protocolo adicional al Convenio para la protección de las personas con respecto al tratamiento automatizado de datos de carácter personal, relativo a las autoridades de control y los flujos de datos transfronterizos, se puso a la firma el 8.11.2001 y entró en vigor el 1.7.2004.
Este instrumento jurídico internacional vinculante ha sido firmado hasta ahora por 11 Estados (9 de los cuales son Estados miembros de la UE).
El artículo 8 del CEDH, según la interpretación del Tribunal Europeo de Derechos Humanos …%quot%. [29] En particular, el capítulo IV se refiere al derecho de información (artículos 19 y 20) y al derecho de acceso, rectificación, supresión o bloqueo (artículo 21).
En particular, se admiten restricciones de los derechos de los interesados conforme a disposiciones prácticamente idénticas en lo tocante al derecho de información (apartados 2 respectivos de los artículos 19 y 20) y de acceso (apartado 2 del artículo 21). [30] A este respecto, véase también el dictamen del SEPD sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el Sistema de información de visados (VIS) y el intercambio de datos sobre visados de corta duración entre los Estados miembros (COM (2004) 835 final), publicada en www.edps.eu.int [31] Esto se atiene a lo dispuesto en el artículo 18 de la propuesta, a tenor del cual deberá informarse a la autoridad que haya enviado los datos, a petición de ésta, sobre el tratamiento posterior de los datos transmitidos o facilitados, y en el artículo 24, que desarrolla las medidas de seguridad, también a la luz de la auditoría interna sistemática de dichas medidas contemplada en la propuesta. --------------------------------------------------
