Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la posici%oacute%n de la Comunidad en el Consejo de Asociaci%oacute%n respecto de la aplicaci%oacute%n del art%iacute%culo 84 del Acuerdo Euromediterr%aacute%neo por el que se crea una asociaci%oacute%n entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Rep%uacute%blica de T%uacute%nez, por otra. /* COM/2006/0776 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 8.12.2006 COM(2006) 776 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO Propuesta de decisión del Consejo relativa a la posición de la Comunidad en el Consejo de Asociación respecto de la aplicación del artículo 84 del Acuerdo Euromediterráneo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Túnez, por otra. (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Las competencias de la UE fijan el marco que permitirá desarrollar las relaciones con los países mediterráneos teniendo en cuenta la coherencia y el equilibrio global del Proceso de Barcelona. (6) Con el fin de disponer de un marco institucional adecuado para aplicar e intensificar la cooperación, el Consejo de Asociación ya ha decidido crear una serie de subcomités en el Comité de Asociación. (7) El artículo 84 del Acuerdo prevé la constitución de los grupos de trabajo o de los órganos necesarios para la aplicación del Acuerdo.
Hecho en el Por el Consejo de Asociación Anexo 1 Reglamento interno UE/Túnez subcomité n° 7 Derechos humanos y democratización 1.
A partir de la recepción de una solicitud de reunión del subcomité, el secretario de la otra Parte responderá en el plazo de 15 días laborables.
El presidente elaborará un orden del día provisional para cada reunión.
Publicidad Salvo decisión en contrario, las reuniones del subcomité no serán públicas y sus actas tendrán carácter confidencial. [1] DO C […], […], p. […].
