En su 414o Pleno de los días 9 y 10 de febrero de 2005 (sesión del 10 de febrero de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por unanimidad el presente Dictamen. 1.
También señala que una parte de los fondos existentes no cubren íntegramente todas las zonas geográficas, por lo que ciertas regiones donde podría haber espacios Natura 2000 quedarían prácticamente excluidas de la ayuda financiera.
Desde el punto de vista del producto interior bruto, la sociedad europea nunca ha estado materialmente tan bien y la protección de la naturaleza tan mal como en la actualidad. 2.2 El CESE se remite a ese respecto a su Dictamen de iniciativa sobre "La situación de la naturaleza y de la protección de la naturaleza en Europa", de 2001 [3], y a la Comunicación de la Comisión "Revisión de la política medioambiental 2003" [4].
Expresa su satisfacción por la gran convergencia de posturas entre la Comisión y el CESE a la hora de evaluar la situación. 2.3 La red Natura 2000 se basa fundamentalmente en la Directiva sobre los hábitats, adoptada en 1992.
El CESE suscribe explícitamente su declaración de que "la protección de la biodiversidad es más que una simple opción: se trata de un aspecto fundamental del desarrollo sostenible". 2.12 Cabe señalar, no obstante, que la importancia que tiene este aspecto para la política regional, expuesto entre otros en el punto 2.2.3 de la Comunicación, y para los beneficios económicos que se derivan, al igual que para los beneficios sociales, apenas se han mencionado o se han tomado apenas en consideración en el debate sobre la protección de la naturaleza y de Natura 2000. 2.13 Por el contrario, la protección de la naturaleza (y, en este contexto, la designación de espacios Natura 2000) se percibe a menudo, sin razón, como un factor de costes, una carga, una desventaja o una amenaza, lo que constituye una razón decisiva que explica las resistencias que se plantean tan a menudo y las dificultades extremas que sigue sufriendo la aplicación de la legislación, en general ejemplar, en materia de protección de la naturaleza. 2.14 En el dictamen arriba mencionado, el Comité ya dedica gran atención a este importante aspecto.
Pide a la Comisión que inicie a tal efecto una amplia campaña de sensibilización conjuntamente con las instituciones de la UE y también con los demás sectores interesados en la Unión y en los Estados miembros. 2.15 La finalidad es llegar a una toma de conciencia, según sostiene la Comisión, de "cómo un espacio Natura 2000 es capaz de convertirse en motor del desarrollo sostenible en la economía local y de contribuir al mantenimiento de las comunidades rurales.
La consideración de estas cuestiones de forma activa manteniendo un diálogo con todos los interesados es fundamental para el éxito del establecimiento de la red Natura 2000 y su integración en la esfera socioeconómica más amplia de una Unión Europea en ampliación".
La aplicación de Natura 2000 desde el punto de vista administrativo, técnico, financiero y de planificación debe producirse donde surgen los problemas y donde se crean posibilidades de desarrollo positivas, es decir, en los Estados miembros in situ.
La situación financiera de la UE y las previsibles disputas para la obtención de fondos 3.5 El debate sobre la financiación de los espacios Natura 2000 debe llevarse a cabo en el contexto de las previsibles disputas sobre la cuantía del presupuesto general de la UE y la distribución de los recursos financieros [8].
La protección de la naturaleza –como han afirmado en muchas ocasiones los Jefes de Estado y de Gobierno– es una tarea que incumbe a toda la sociedad, un deber político cuya financiación es indispensable. 3.8 Para respetar el principio de una gestión presupuestaria prudente, conviene precisar qué ámbitos de actividad de Natura 2000 presentados por la Comisión son absolutamente indispensables y cuáles pueden considerarse "optativos".
Sólo un 5,6 % está clasificado como "terreno agrícola" [10]. 3.10 La Comisión describe de manera detallada las medidas necesarias para la aplicación de la red Natura 2000 (parte 3 del anexo) y calcula los costes (actualmente 6100 millones de euros).
Vivir o trabajar en los espacios Natura 2000 debería entenderse en el futuro como un "beneficio" y no como un perjuicio. 3.14 Para poder garantizar esto hay que calcular de manera precisa y caso por caso la cantidad que supondrían las eventuales indemnizaciones.
El CESE señala con gran preocupación que las nuevas actividades o pagos que se añadan a las prestaciones actuales con cargo al segundo pilar (futuro "desarrollo rural") no podrán ser financiados con cargo a este programa, a no ser que se recorten otros gastos o que se asignen créditos financieros suplementarios. 3.14.2 En concreto: esto significa que si se quiere conservar la calidad del desarrollo rural y contribuir además a la financiación de Natura 2000 por medio del segundo pilar de la PAC es absolutamente necesario asignar recursos financieros suplementarios vinculados a objetivos concretos.
Prácticamente se trata de un "programa obligatorio" y la UE está obligada a participar, al menos en los ámbitos que son de importancia europea. 3.16 Pero, inversamente, esto significa también que no todas las medidas de protección de la naturaleza a escala local son necesariamente de importancia europea y, por tanto, susceptibles de cofinanciación por parte de la UE.
Bruselas, 10 de febrero de 2005.
