Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones %mdash% Estudio sobre los v%iacute%nculos entre la migraci%oacute%n legal e ilegal%raquo%(COM(2004) 412 final) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones — Estudio sobre los vínculos entre la migración legal e ilegal" (COM(2004) 412 final) (2005/C 157/15) El 4 de junio de 2004, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la comunicación mencionada.
En su 413o Pleno de los días 15 y 16 de diciembre de 2004 (sesión del 15 de diciembre de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 138 votos a favor, 0 en contra y 8 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Síntesis de la Comunicación 1.1 El Consejo Europeo de Salónica de julio de 2003 declaró la necesidad de explorar "medios legales para que los ciudadanos de los países terceros emigren a la Unión Europea, teniendo en cuenta la capacidad de recepción de los Estados miembros, dentro del marco de una cooperación reforzada con los países de origen".
En la UE la economía sumergida supone entre el 7 % y el 16 % del PIB. 1.7 El impacto de los cauces legales existentes, en la reducción de la inmigración ilegal, tales como los acuerdos bilaterales, es muy difícil de determinar.
También hace mención de la conveniencia de facilitar la movilidad de los nacionales de terceros países en la Unión Europea, algo ya aprobado por la Directiva de 2003 sobre los residentes de larga duración [2] y el Reglamento 1408/71.
La Comisión propone la creación de un instrumento financiero, para los años 2005 y 2006, destinado a la gestión de las repatriaciones. 1.16 Finalmente la Comisión manifiesta que este estudio ha confirmado que es necesario intensificar la cooperación con los países de origen y de tránsito para reducir la inmigración ilegal y organizar la legal.
El CESE ya ha manifestado en varios Dictámenes que existe un vínculo claro entre inmigración legal e inmigración ilegal.
EUROPOL y EUROJUST deben disponer de instrumentos políticos, jurídicos y administrativos más adecuados.
Con este objetivo el Comité va a constituir un instrumento [23] permanente en colaboración con la Comisión, con los interlocutores sociales y las organizaciones de la sociedad civil.
