Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la celebraci%oacute%n de un Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de Am%eacute%rica referente al m%eacute%todo de c%aacute%lculo de los derechos aplicados al arroz descascarillado y por la que se modifican las Decisiones 2004/617/CE, 2004/618/CE y 2004/619/CE /* COM/2005/0202 final - ACC 2005/0097 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 20.05.2005 COM(2005) 202 final 2005/0097 (ACC) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la celebración de un Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de América referente al método de cálculo de los derechos aplicados al arroz descascarillado y por la que se modifican las Decisiones 2004/617/CE, 2004/618/CE y 2004/619/CE (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
El 26 de junio de 2003, el Consejo autorizó a la Comisión a notificar a la OMC que la Comunidad Europea tenía intención de modificar las concesiones referentes a los productos de los códigos SA 1006 20 (arroz descascarillado) y 1006 30 (arroz blanqueado) incluidas en la lista CXL de la Comunidad Europea aneja al GATT.
La Comisión ha llevado a cabo las negociaciones en consulta con el Comité establecido en el artículo 133 del Tratado y con arreglo a las directrices de negociación elaboradas por el Consejo.
La Comisión ha negociado con los Estados Unidos de América, país que tiene intereses como principal suministrador de productos del código SA 1006 20 (arroz descascarillado) e intereses importantes como suministrador de productos del código SA 1006 30 (arroz blanqueado), con Tailandia, país que tiene intereses como principal suministrador de productos del código SA 1006 30 (arroz blanqueado) e intereses importantes como suministrador de productos del código SA 1006 20 (arroz descascarillado), y la India y Pakistán, países que tienen intereses importantes como suministradores de productos del código SA 1006 20 (arroz descascarillado). 3.
Los Acuerdos con la India y Pakistán quedaron aprobados en nombre de la Comunidad por la Decisión 2004/617/CE del Consejo y por la Decisión 2004/618/CE del Consejo, de 11 de agosto de 2004.
La Decisión 2004/619/CE del Consejo, también de 11 de agosto de 2004, fijó un nuevo tipo de derecho para el arroz descascarillado y el arroz blanqueado.
Por el mismo motivo, las excepciones correspondientes establecidas en la Decisión 2004/617/CE, la Decisión 2004/618/CE y la Decisión 2004/619/CE también seguirán siendo de aplicación hasta el 30 de junio de 2006.
En consecuencia, el 2 de julio de 2003 la Comunidad Europea notificó a la OMC su intención de modificar determinadas concesiones de la lista CXL de la CE. (2) La Comisión ha llevado a cabo las negociaciones en consulta con el Comité establecido en el artículo 133 del Tratado y con arreglo a las directrices de negociación elaboradas por el Consejo. (3) La Comisión ha negociado con los Estados Unidos de América, país que tiene intereses como principal suministrador de productos del código SA 1006 20 (arroz descascarillado) e intereses importantes como suministrador de productos del código SA 1006 30 (arroz blanqueado), con Tailandia, país que tiene intereses como principal suministrador de productos del código SA 1006 30 (arroz blanqueado) e intereses importantes como suministrador de productos del código SA 1006 20 (arroz descascarillado), y la India y Pakistán, países que tienen intereses importantes como suministradores de productos del código SA 1006 20 (arroz descascarillado). (4) Los Acuerdos con la India y Pakistán quedaron aprobados en nombre de la Comunidad por las Decisiones 2004/617/CE[1] y 2004/618/CE[2] del Consejo, respectivamente.
En la medida en que sea necesario para permitir la aplicación plena del presente Acuerdo a partir del 1 de marzo de 2005, la Comisión podrá establecer excepciones a lo dispuesto en el Reglamento (CEE) nº 1785/2003, de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 6, apartado 2, de la presente Decisión, hasta que se modifique dicho Reglamento o, a más tardar, hasta el 30 de junio de 2006. 2.
Artículo 3 Se sustituye el texto del artículo 2 de la Decisión 2004/617/CE por el siguiente: «Artículo 2 1.
La Comisión estará asistida por el Comité de gestión de los cereales creado en virtud del artículo 25 del Reglamento (CE) nº 1784/2003. 2.
Cuando se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente ANEX O ACUERDO EN FORMA DE CANJE DE NOTAS e ntre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de América referente al método de cálculo de los derechos aplicados al arroz descascarillado Nota nº 1 A.
La CE aplicará derechos a determinadas clases de arroz descascarillado de conformidad con los apartados 2 a 7. 2.
Nivel de referencia anual de las importaciones a) Primera campaña de comercialización : en la primera campaña de comercialización regulada por el presente Acuerdo (del 1 de septiembre de 2004 al 31 de agosto de 2005), el nivel de referencia anual de las importaciones corresponderá al volumen medio del total de las importaciones de arroz de cualquier origen que hayan entrado en la CE-25 en las campañas de comercialización del 1 de septiembre de 1999 al 31 de agosto de 2000, del 1 de septiembre de 2000 al 31 de agosto de 2001, y del 1 de septiembre de 2001 al 31 de agosto de 2002, menos las importaciones de arroz descascarillado Basmati en la CE-25, más un 10 % (es decir, 431 678 mt).
A más tardar noventa días antes de que finalice la campaña de comercialización comprendida entre el 1 de septiembre de 2007 y el 31 de agosto de 2008, ambas Partes iniciarán consultas sobre el aumento anual para las siguientes campañas de comercialización, teniendo en cuenta la situación del mercado del arroz de la CE, y en particular la evolución del consumo, y acordarán ese aumento anual a más tardar el 31 de agosto de 2008. 3.
Datos : el cálculo de los niveles anual y semestral de las importaciones reales a que hacen referencia los apartados 4 y 5 se efectuará sobre la base de los datos contenidos en las licencias comunitarias de importación de arroz.
Transparencia : la CE publicará sin demora cualquier ajuste del tipo de derecho aplicado. 8.
Ampliación del plazo para el ejercicio de derechos en virtud del artículo XXVIII del GATT de 1994 : a) Las Partes convienen en considerar ampliado el plazo de retirada de concesiones sustancialmente equivalentes en virtud del artículo XXVIII.3.a).
A reserva de las disposiciones del apartado 10, el presente Acuerdo se entenderá sin perjuicio del derecho de la CE a impugnar cualquier retirada de concesiones por parte de los Estados Unidos si considera que tal retirada es incompatible con el artículo XXVIII del GATT de 1994 u otras disposiciones pertinentes del Acuerdo de la OMC. 13.
La CE considera que el presente Acuerdo no constituye un precedente para futuras negociaciones sobre el artículo XXVIII. 15.
En nombre de la Comunidad Europea Nota nº 2 B.
La CE aplicará derechos a determinadas clases de arroz descascarillado de conformidad con los apartados 2 a 7. 2.
Nivel de referencia anual de las importaciones a) Primera campaña de comercialización: en la primera campaña de comercialización regulada por el presente Acuerdo (del 1 de septiembre de 2004 al 31 de agosto de 2005), el nivel de referencia anual de las importaciones corresponderá al volumen medio del total de las importaciones de arroz de cualquier origen que hayan entrado en la CE-25 en las campañas de comercialización del 1 de septiembre de 1999 al 31 de agosto de 2000, del 1 de septiembre de 2000 al 31 de agosto de 2001, y del 1 de septiembre de 2001 al 31 de agosto de 2002, menos las importaciones de arroz descascarillado Basmati en la CE-25, más un 10 % (es decir, 431 678 mt).
A más tardar noventa días antes de que finalice la campaña de comercialización comprendida entre el 1 de septiembre de 2007 y el 31 de agosto de 2008, ambas Partes iniciarán consultas sobre el aumento anual para las siguientes campañas de comercialización, teniendo en cuenta la situación del mercado del arroz de la CE, y en particular la evolución del consumo, y acordarán ese aumento anual a más tardar el 31 de agosto de 2008. 3.
A los efectos de las letras a) a c), se considerarán importaciones reales de arroz descascarillado todas las importaciones, sea cual sea su origen, de productos de los códigos NC 1006 20 que entren en la CE-25, de las que se restarán las importaciones de arroz descascarillado Basmati en la CE-25. 6.
Datos : el cálculo de los niveles anual y semestral de las importaciones reales a que hacen referencia los apartados 4 y 5 se efectuará sobre la base de los datos contenidos en las licencias comunitarias de importación de arroz.
Transparencia : la CE publicará sin demora cualquier ajuste del tipo de derecho aplicado. 8.
Ampliación del plazo para el ejercicio de derechos en virtud del artículo XXVIII del GATT de 1994 : a) Las Partes convienen en considerar ampliado el plazo de retirada de concesiones sustancialmente equivalentes en virtud del artículo XXVIII.3.a).
A reserva de las disposiciones del apartado 10, el presente Acuerdo se entenderá sin perjuicio del derecho de la CE a impugnar cualquier retirada de concesiones por parte de los Estados Unidos si considera que tal retirada es incompatible con el artículo XXVIII del GATT de 1994 u otras disposiciones pertinentes del Acuerdo de la OMC. 13.
La CE considera que el presente Acuerdo no constitu ye un precedente para futuras negociaciones sobre el artículo XXVIII. 15.
En nombre de los Estados Unidos de América LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT FOR PROPOSALS HAVING A BUDGETARY IMPACT EXCLUSIVELY LIMITED TO THE REVENUE SIDE 1.
Taking into account its ratio with the quantity of husked rice imported during the year, it appears difficult to calculate the effect on the previsions for own resources in 2006. [1] DO L 279 de 28.8.2004, p. 1. [2] DO L 279 de 28.8.2004, p. 23. [3] DO L 279 de 28.8.2004, p. 29. [4] DO L 270 de 21.10.2003, p. 96. [5] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [6] La fecha de entrada en vigor del Acuerdo se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea . [7] Regarding traditional own resources (agricultural duties, sugar levies, customs duties) the amounts indicated must be net amounts, i.e.
