Propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebraci%oacute%n del Acuerdo de asociaci%oacute%n en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la Rep%uacute%blica de Cabo Verde /* COM/2006/0363 final - CNS 2006/0122 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 6.7.2006 COM(2006) 363 final 2006/0122 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO relativo a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Cabo Verde (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS La Com unidad Europea y la República de Cabo Verde han negociado y rubricado, el 16 de diciembre de 2005, un Acuerdo de asociación en el sector pesquero que otorga a los pescadores comunitarios posibilidades de pesca en la zona de pesca caboverdiana.
Desde el momento de su entrada en vigor, el presente Acuerdo deroga y sustituye el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Cabo Verde relativo a la pesca frente a las costas de este país que entró en vigor el 24 de julio de 1990.
El Protocolo y su anexo, que fijan las condiciones técnicas y financieras de las actividades pesqueras de los buques de la CE, se han celebrado por un período de cinco años a partir del 1 de septiembre de 2006.
El objetivo principal del nuevo Acuerdo de asociación es reforzar la cooperación entre la Comunidad Europea y la República de Cabo Verde a fin de instaurar un marco de asociación que permita un política pesquera sostenible y una explotación responsable de los recursos pesqueros de la zona de pesca caboverdiana, para beneficio de ambas Partes.
La Comisión propone que, sobre esta base, el Consejo apruebe celebrar este Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Cabo Verde a través de un reglamento. 2006/0122 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO relativo a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Cabo Verde EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 37, leído en relación con su artículo 300, apartado 2 y apartado 3, párrafo primero, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Parlamento Europeo, Considerando lo siguiente: 1.
La Comunidad y la República de Cabo Verde han negociado y rubricado un Acuerdo de asociación en el sector pesquero por el que se otorgan a los pescadores de la Comunidad posibilidades de pesca en las aguas sometidas a la soberanía de la República de Cabo Verde. 2.
Procede determinar la forma de reparto de las posibilidades pesqueras entre los Estados miembros, HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: Artículo 1 Queda aprobado, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Cabo Verde.
Artículo 2 Las posibilidades pesqueras fijadas en el Protocolo del Acuerdo se reparten entre los Estados miembros de la forma siguiente: Categoría de pesca | Tipo de buque | Estado miembro | Licencias o cupo | Pesca de atún | Palangreros de superficie | España | 41 | Portugal | 7 | Pesca de atún | Atuneros cerqueros congeladores | España | 12 | Francia | 13 | Pesca de atún | Atuneros cañeros | España | 7 | Francia | 4 | En caso de que las solicitudes de licencias de estos Estados miembros no agoten las posibilidades de pesca fijadas en el Protocolo, la Comisión podrá tomar en consideración las solicitudes que presenten otros Estados miembros.
Artículo 3 Los Estados miembros cuyos buques faenen al amparo del presente Acuerdo notificarán a la Comisión las cantidades de cada población capturadas en la zona de pesca de Cabo Verde conforme a lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 500/2001 de la Comisión, de 14 de marzo de 2001, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) n° 2847/93 del Consejo en relación con el control de las capturas de buques pesqueros comunitarios en aguas de terceros países y en alta mar[1].
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 3 – Principios y objetivos Principios y objetivos en los que se basa la aplicación del presente Acuerdo 1.
Las Partes se comprometen a fomentar una pesca responsable en aguas de Cabo Verde de acuerdo con los principios fijados por el Código de Conducta para la Pesca Responsable de la FAO y el principio de no discriminación entre las diferentes flotas presentes en dichas aguas. 2.
Los resultados de las evaluaciones serán analizados por la Comisión mixta prevista en el artículo 9. 4.
Artículo 4 – Cooperación en el ámbito científico 1.
Artículo 5 – Acceso de los buques comunitarios a los caladeros de las aguas de Cabo Verde 1.
Las actividades pesqueras a que se refiere el presente Acuerdo estarán sometidas a la legislación vigente en Cabo Verde.
Artículo 6 - Licencias 1.
Los buques comunitarios sólo podrán ejercer actividades pesqueras en la zona de pesca de Cabo Verde si poseen una licencia de pesca expedida en virtud del presente Acuerdo. 2.
Artículo 7 – Contrapartida financiera 1.
Esta contrapartida única se fijará sobre la base de los dos elementos siguientes: a) el acceso de los buques comunitarios a los caladeros de Cabo Verde, y b) la ayuda financiera de la Comunidad para el fomento de una pesca responsable y de la explotación sostenible de los recursos pesqueros en aguas de Cabo Verde. 2.
El elemento de la contrapartida financiera contemplada en el apartado anterior se determinará y gestionará ateniéndose a los objetivos, fijados de mutuo acuerdo por ambas Partes de conformidad con el Protocolo, que deban alcanzarse en el contexto de la política del sector pesquero de Cabo Verde y según una programación anual y plurianual para su aplicación. 3.
Artículo 8 – Fomento de la cooperación entre los agentes económicos y la sociedad civil 1.
Artículo 9 – Comisión mixta 1.
La Comisión mixta desempeñará las funciones siguientes: a) supervisar la ejecución, interpretación y aplicación del Acuerdo y, en especial, la definición de la programación anual y plurianual mencionada en el artículo 7, apartado 2, y la evaluación de su aplicación; b) garantizar la coordinación necesaria sobre cuestiones de interés común en materia pesquera; c) servir de foro para la resolución amistosa de los conflictos que puedan derivarse de la interpretación o aplicación del Acuerdo; d) calcular de nuevo, en caso necesario, el nivel de las posibilidades de pesca y, por ende, de la contrapartida financiera; e) cualquier otra función que las Partes decidan asignarle de mutuo acuerdo. 2.
Artículo 10 –Zona geográfica de aplicación El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, en los territorios en los que se aplica el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con arreglo a las condiciones previstas por dicho Tratado y, por otra, en el territorio de Cabo Verde.
Artículo 11 – Duración El presente Acuerdo se suscribe por un periodo de cinco años a partir de su entrada en vigor; será renovable por períodos suplementarios de cinco años, salvo denuncia conforme al artículo 12.
Artículo 12 – Denuncia 1.
La Parte interesada notificará por escrito a la otra Parte su intención de denunciar el Acuerdo al menos seis meses antes de que termine el período inicial o cada período adicional. 3.
El pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 correspondiente al año en que la denuncia surta efecto se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis.
El pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis en función de la duración de la suspensión.
Artículo 14 – Protocolo y anexo El Protocolo y el anexo forman parte del presente Acuerdo.
Artículo 15 – Disposiciones aplicables de la legislación nacional Las actividades de los buques pesqueros comunitarios que faenen en aguas de Cabo Verde se regirán por la legislación aplicable en Cabo Verde, salvo que el Acuerdo y el presente Protocolo, con sus anexos y apéndices, dispongan otra cosa.
Artículo 16 - Derogación El presente Acuerdo deroga y sustituye, en la fecha de entrada en vigor del mismo, el Acuerdo de pesca entre la Comunidad Económica Europea y la República de Cabo Verde que entró en vigor el 24 de julio de 1990.
Artículo 17 – Entrada en vigor El presente Acuerdo, redactado por duplicado en lenguas alemana, checa, danesa, española, eslovaca, eslovena, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa y sueca, siendo todos estos textos igualmente auténticos, entrará en vigor en la fecha en que las Partes se notifiquen el cumplimiento de los procedimientos necesarios a tal efecto.
Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Cabo Verde durante el período comprendido entre el 1 de septiembre de 2006 y el 31 de agosto de 2011 Artículo 1 Período de aplicación y posibilidades de pesca 1.
Las posibilidades de pesca concedidas en virtud del artículo 5 del Acuerdo, para un periodo de cinco años a partir del 1 de septiembre de 2006, quedan fijadas del siguiente modo: Especias altamente migratorias (enumeradas en el anexo 1 de la Convención de las Naciones Unidas de 1982): - atuneros cerqueros congeladores: 25 buques, - atuneros cañeros: 11 buques, - palangreros de superficie: 48 buques. 2.
La aplicación del apartado 1 estará supeditada a las disposiciones de los artículos 4 y 5 del presente Protocolo. 3.
Los buques que enarbolen pabellón de un Estado miembro de la Comunidad Europea únicamente podrán faenar en la zona de pesca de Cabo Verde si están en posesión de una licencia de pesca expedida al amparo del presente Protocolo y según las disposiciones que figuran en el anexo del mismo.
Artículo 2 Contrapartida financiera – Modalidades de pago 1.
La contrapartida financiera contemplada en el artículo 7 del Acuerdo estará compuesta por un importe anual de 325 000 euros para el período indicado en el artículo 1, equivalente a un volumen de referencia de 5000 toneladas al año, y por un importe específico de 60 000 euros anuales destinado al fomento y la puesta en marcha de iniciativas enmarcadas en la política del sector pesquero de Cabo Verde.
Este importe específico forma parte de la contrapartida única a que se refiere el artículo 7 del Acuerdo. 2.
El apartado 1 se aplicará a reserva de lo dispuesto en los artículos 4, 5 y 7 del presente Protocolo. 3.
La Comunidad abonará cada año la suma de los importes indicados en el apartado 1, que se eleva a 385 000 euros, durante el período de aplicación del presente Protocolo. 4.
En el supuesto de que el volumen total de las capturas efectuadas por los buques comunitarios en aguas de Cabo Verde supere las 5 000 toneladas anuales, el importe de 325 000 euros de la contrapartida financiera se aumentará a razón de 65 euros por tonelada adicional.
No obstante, el importe anual total pagado por la Comunidad no podrá exceder del doble del importe indicado en el apartado 1 (650 000 euros).
El primer año, el pago de la contrapartida financiera se realizará a más tardar el 30 de noviembre de 2006 y, en los años siguientes, a más tardar el 30 de junio de 2007, el 30 de junio de 2008, el 30 de junio de 2009 y el 30 de junio de 2010. 6.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6, la utilización de la contrapartida será competencia exclusiva de las autoridades de Cabo Verde. 7.
Artículo 3 Cooperación en aras de una pesca responsable – Reunión científica 1.
Ambas Partes se comprometen a impulsar una pesca responsable en las aguas de Cabo Verde de acuerdo con los principios fijados por el Código de Conducta para la Pesca Responsable de la FAO y el principio de no discriminación entre las diferentes flotas presentes en dichas aguas. 2.
Artículo 4 Revisión de las posibilidades de pesca por mutuo acuerdo 1.
Las posibilidades de pesca contempladas en el artículo 1 podrán aumentarse por mutuo acuerdo en la medida en que, según las conclusiones de la reunión científica mencionada en el artículo 3, apartado 3, dicho aumento no ponga en peligro la ordenación sostenible de los recursos de Cabo Verde.
En tal caso, la contrapartida financiera prevista en el artículo 2, apartado 1, se aumentará proporcionalmente y pro rata temporis .
No obstante, el importe total de la contrapartida financiera abonada por la Comunidad Europea no podrá exceder del doble del importe indicado en el artículo 2, apartado 1.
Si, por el contrario, las Partes acuerdan una reducción de las posibilidades de pesca previstas en el artículo 1, la contrapartida financiera se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis . 3.
La distribución de las posibilidades de pesca entre las distintas categorías de buques también podrá revisarse por mutuo acuerdo entre las Partes, a condición de que cualquier cambio cumpla las recomendaciones que, en su caso, se efectúen en la reunión científica indicada en el artículo 3 en relación con la ordenación de las poblaciones que puedan verse afectadas por tal redistribución.
Artículo 5 Nuevas posibilidades de pesca 1.
Las Partes llevarán a cabo la pesca experimental con arreglo a parámetros que serán objeto de acuerdo entre ambas, en su caso, mediante acuerdo administrativo.
Artículo 6 Suspensión y revisión del pago de la contrapartida financiera por causa de fuerza mayor 1.
En el supuesto de que los buques comunitarios no puedan faenan en la zona económica exclusiva (ZEE) de Cabo Verde debido a circunstancias anormales, excluidos los fenómenos naturales, la Comunidad Europea podrá suspender el pago de la contrapartida financiera indicada en el artículo 2, apartado 1, previa celebración de consultas entre ambas Partes en el plazo de dos meses a partir de la fecha en que una de ellas lo solicite, siempre y cuando la Comunidad Europea haya abonado todos los importes adeudados en el momento de la suspensión. 2.
La validez de las licencias concedidas a los buques comunitarios en virtud del artículo 6 del Acuerdo se prolongará por una duración equivalente al tiempo durante el que hayan estado suspendidas las actividades pesqueras.
Artículo 7 Fomento de la pesca responsable en aguas de Cabo Verde 1.
Uno ochenta por ciento (80 %) del importe total de la contrapartida financiera fijado en el artículo 2 se dedicará anualmente a apoyar y poner en marcha iniciativas de fomento de la pesca sostenible y responsable en el contexto de la política pesquera fijada por el Gobierno de Cabo Verde.
Cualquier propuesta de modificación del programa sectorial plurianual o de la utilización de los importes específicos destinados a las iniciativas que deban acometerse en 2007 deberá ser aprobada por las dos Partes en la Comisión mixta. 4.
Cada año, Cabo Verde decidirá el destino de la parte de la contrapartida financiera contemplada en el apartado 1 destinada a la ejecución del programa plurianual.
En caso de que la evaluación anual de los resultados de la ejecución del programa sectorial plurianual lo justifique, la Comunidad Europea podrá solicitar un reajuste de la contrapartida financiera contemplada en el artículo 2, apartado 1, del presente Protocolo para adaptar a dichos resultados el importe real de los fondos asignados a la ejecución del programa.
Artículo 8 Litigios - Suspensión de la aplicación del Protocolo 1.
Cualquier litigio entre las Partes sobre la interpretación de las disposiciones del presente Protocolo o sobre su aplicación deberá ser objeto de consultas entre las Partes en la Comisión mixta prevista en el artículo 9 del Acuerdo, convocada en sesión extraordinaria si fuere necesario. 2.
Sin perjuicio de lo estipulado en el artículo 9, la aplicación del Protocolo podrá suspenderse a iniciativa de una de las Partes cuando el litigio que oponga a ambas Partes se considere grave y las consultas realizadas en la Comisión mixta de acuerdo con el apartado 1 no permitan encontrar una solución amistosa. 3.
Cuando se alcance dicha solución, se reanudará la aplicación del Protocolo reduciéndose el importe de la compensación financiera proporcionalmente y pro rata temporis en función del tiempo que haya estado suspendida la aplicación del Protocolo.
Artículo 10 Disposiciones aplicables de la legislación nacional Las actividades de los buques pesqueros comunitarios que faenen al amparo del presente Protocolo se regirán por la legislación aplicable en Cabo Verde, salvo si el Acuerdo y el presente Protocolo, con su anexo y sus apéndices, disponen otra cosa.
Artículo 11 Cláusula de revisión Las Partes podrán revisar a medio plazo y, en su caso, modificar las disposiciones del Protocolo, del anexo y de los apéndices.
Artículo 12 Derogación El anexo del Acuerdo del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Cabo Verde relativo a la pesca frente a las costas de este país queda derogado y se sustituye por el anexo del presente Protocolo.
Artículo 13 Entrada en vigor 1.
Serán aplicables desde el 1 de septiembre de 2006.
En un plazo de quince días a partir de la recepción de toda la documentación contemplada en el punto 6 anterior, el Ministerio de Pesca de Cabo Verde expedirá las licencias de todos los buques a los armadores o a sus representantes por mediación de la Delegación de la Comisión de las Comunidades Europeas en Cabo Verde. 10.
La licencia deberá hallarse a bordo en todo momento.
El canon que habrán de pagar los buques por cada tonelada pescada en la zona de pesca de Cabo Verde será de 35 euros en el caso de los atuneros cerqueros y los palangreros de superficie y de 25 euros, en el de los atuneros cañeros. 3.
Las licencias se expedirán previo pago a las autoridades nacionales competentes de los siguientes importes a tanto alzado: - 3 950 euros por atunero cerquero (de los que se destinarán 100 euros a la financiación del programa de observadores), equivalente a los cánones anuales correspondientes a la pesca de 110 toneladas de especies altamente migratorias y especies asociadas; - 2 900 euros por palangrero de superficie (de los que se destinarán 100 euros a la financiación del programa de observadores), equivalente a los cánones anuales correspondientes a la pesca de 80 toneladas de especies altamente migratorias y especies asociadas; - 500 euros por atunero cañero (de los que se destinarán 100 euros a la financiación del programa de observadores), equivalente a los cánones anuales correspondientes a la pesca de 16 toneladas de especies altamente migratorias y especies asociadas; 4.
La Comisión de las Comunidades Europeas efectuará la liquidación final de los cánones correspondientes a cada año a más tardar el 31 de julio del año siguiente, basándose en las declaraciones de capturas de cada armador una vez validadas por los institutos científicos de los Estados miembros competentes para la comprobación de los datos de capturas como el IRD ( Institut de Recherche pour le Développement ), el IEO (Instituto Español de Oceanografía) y el IPIMAR ( Instituto de Investigação das Pescas e do Mar ), y el INDP ( Instituto Nacional de Desenvolvimento das Pescas de Cabo Verde ) por mediación de la Delegación de la Comisión Europea. 5.
Los armadores abonarán los pagos adicionales a que, en su caso, haya lugar a más tardar el 30 de septiembre del año siguiente a las autoridades competentes de Cabo Verde en la cuenta mencionada en la sección 1, apartado 7, del presente capítulo. 7.
No obstante, si el importe de la liquidación final es inferior a la cuantía del anticipo contemplado en el punto 3 de la presente sección, el armador no recuperará la diferencia.
CAPÍTULO II – ZONAS DE PESCA 1.
La duración de la marea de un buque comunitario a efectos del presente anexo se determinará de acuerdo con uno de los siguientes criterios: - bien como el periodo transcurrido entre una entrada y una salida de la zona de pesca de Cabo Verde; - bien como el periodo transcurrido entre una entrada en la zona de pesca de Cabo Verde y un transbordo; - bien como el periodo transcurrido entre una entrada en la zona de pesca de Cabo Verde y un desembarque en este país. 2.
Los originales de las declaraciones se enviarán en soporte físico al Ministerio de Pesca de Cabo Verde en un plazo de 30 días a partir del final de la última marea efectuada durante dicho período.
Desembarques: Los buques atuneros comunitarios que desembarquen voluntariamente capturas en un puerto de Cabo Verde tendrán derecho a una reducción del canon indicado en la sección 2, apartado 2, del capítulo I del anexo de 5 euros por tonelada desembarcada.
En caso de venta de los productos en una fábrica de transformación de Cabo Verde, se concederá una reducción adicional de 5 euros.
CAPÍTULO V – ENROLE DE MARINEROS 1.
Los armadores de atuneros y palangreros de superficie deberán enrolar a nacionales de los países ACP, incluido Cabo Verde, en las condiciones y con los límites siguientes: - la flota de atuneros cerqueros enrolará como mínimo a seis marineros ACP durante la campaña de pesca de atún en la zona de pesca de Cabo Verde; - la flota de atuneros cañeros enrolará como mínimo a tres marineros ACP durante la campaña de pesca de atún en la zona de pesca de Cabo Verde; - la flota de palangreros de superficie enrolará como mínimo a cuatro marineros ACP durante la campaña de pesca de atún en la zona de pesca de Cabo Verde. 2.
Los armadores procurarán enrolar a marineros adicionales de Cabo Verde. 3.
Cuando se contraten a caboverdianos de conformidad con el punto 1 del presente artículo, el armador o su representante comunicará a la autoridad competente de Cabo Verde los nombres de los marineros caboverdianos enrolados a bordo del buque en cuestión, indicando su puesto en la tripulación. 5.
CAPÍTULO VII – OBSERVADORES 1.
Las condiciones de embarque del observador se establecerán de común acuerdo entre el armador o su representante y la ORP competente. 4.
CAPÍTULO VIII - CONTROL 1.
Control por satélite 4.1 Todos los buques comunitarios que pesquen en el marco del presente Acuerdo serán objeto de un seguimiento por satélite de acuerdo con las normas que se aprueben en el primer año de vigencia del Protocolo.
Resolución del apresamiento 8.1.
Los buques comunitarios que deseen realizar transbordos de las capturas efectuadas en aguas de Cabo Verde deberán llevar a cabo la operación en la rada de los puertos de Cabo Verde. 9.2.
Impreso de solicitud de licencia. 2.
Domicilio del armador: 3.
Nombre y apellidos del representante o agente local del armador: 4.
Domicilio del representante o agente local del armador: 5.
Nombre del buque: 7.
Número de matrícula: 8.
Estado de abanderamiento: 10.
Puerto de matriculación: 11.
Puerto de amarre: 12.
Capacidad de las bodegas: 17.
Artes de pesca: 20.
Sistema de comunicación: 22.
Zonas de pesca: 27.
Condiciones especiales: 30.
Otras actividades del solicitante en Cabo Verde: Dictamen de la Dirección General de Pesca: Observaciones del Ministerio de Pesca, Agricultura y Desarrollo Rural: Apéndice 2 CUADERNO DIARIO DE PESCA DE LA CICAA PARA LA PESCA DE ATÚN | Palangre Cebo vivo Red de cerco Red de arrastre Otros | País de abanderamiento: ……………………………………………………………………........................... | Capacidad – (TM): …………………………………………........ | Número de matrícula: ………………………………………………………………................................... | Patrón: ……………………………………………………….... | Armador: ………………………………………………………….......................... | Número de tripulantes: ….…………………………………………………........................ | Domicilio: ………………………………………………………………………….... | Fecha de la notificación: ………………………………………… | (Autor de la notificación…………………………………………. ………………………………………………................................. | Número de jornadas de mar: | Número de días de pesca: Número de lances: | N° de la marea: | Fecha | Sector | Tempera-tura del agua en superfi-cie (ºC) | Esfuerzo pesquero Número de anzuelos utilizados | Capturas | Cebo utilizado | 1 – Utilícese una hoja por mes y una línea por día. | 3 - «Día» se refiere al día en que se cala el palangre. | 5 - La última línea (Cantidades desembarcadas) debe cumplimentarse sólo al final de la marea.
Debe registrarse el peso real en el momento del desembarque. | 2 – Al finalizar cada marea, envíese una copia del cuaderno diario de pesca a su representante o a la CICAA, C/ Corazón de María, 8, 28002 Madrid.
Indíquese N/S y E/O. | 6 – Se respetará estrictamente la confidencialidad de toda la información aquí consignada. | Protocolo (SLB) por el que se establecen las disposiciones sobre el seguimiento por satélite de los buques pesqueros comunitarios que faenen en la ZEE de Cabo Verde 1.
Las autoridades de Cabo Verde transmitirán esa información en soporte informático y expresada en grados decimales (WGS 84). 3.
Las Partes procederán a intercambiar información sobre las direcciones X.25 y las especificaciones utilizadas en las comunicaciones electrónicas entre los respectivos centros de control con arreglo a lo indicado en los puntos 5 y 7.
Los mensajes a que se refiere el punto 5 se enviarán por vía electrónica, en formato X.25, o mediante cualquier otro protocolo de seguridad.
Estos mensajes se comunicarán en tiempo real y se ajustarán al formato del cuadro II. 7.
En caso de fallo técnico o avería del aparato de seguimiento permanente por satélite instalado a bordo del buque pesquero, el patrón de éste comunicará por fax a su debido tiempo la información contemplada en el punto 5 al centro de control del Estado de abanderamiento y al centro de seguimiento y control de Cabo Verde.
Dicho informe de posición global incluirá los informes de posición registrados por el patrón del buque cada tres horas, según las condiciones previstas en el punto 5.
Transcurrido ese plazo, el buque en cuestión deberá salir de la ZEE de Cabo Verde. 8.
Si el centro de seguimiento y control de Cabo Verde comprueba que el Estado de abanderamiento no comunica los datos con arreglo a lo estipulado en el punto 5, se informará de ello inmediatamente a los servicios competentes de la Comisión Europea. 10.
En caso de litigio acerca de la interpretación o aplicación de las presentes disposiciones, las Partes convienen en consultarse en el ámbito de la comisión mixta a que se refiere el artículo 9 del Acuerdo. 14.
COMUNICACIÓN DE MENSAJES SLB A CABO VERDE INFORME DE POSICIÓN Dato | Código | Obligatorio/ facultativo | Observaciones | Comienzo de la comunicación | SR | O | Dato relativo al sistema – indica el comienzo de la comunicación. | Destinatario | AD | O | Dato relativo al mensaje – destinatario.
Código ISO alfa-3 del país. | Remitente | FR | O | Dato relativo al mensaje – remitente.
El nuevo Protocolo abarca el período comprendido entre el 1 de septiembre de 2006 y el 30 de agosto de 2011.
Las principales características del nuevo Protocolo son las siguientes: - Posibilidad de pesca : 25 atuneros cerqueros congeladores, 11 atuneros cañeros y 48 palangreros de superficie (un 28 % menos que en el Protocolo anterior), que se repartirán del siguiente modo (conforme al reparto del antiguo Protocolo, a las solicitudes de los Estados miembros y a los porcentajes de utilización tradicionales por Estados miembros y categorías): ( atuneros cerqueros: Francia: 13, España: 12; ( atuneros cañeros: Francia: 4, España: 7; ( palangreros de superficie: España: 41, Portugal: 7. - Tonelaje de referencia anual : 5.000 toneladas de túnidos (un 29 % menos que en el Protocolo anterior). - Contrapartida financiera anual : 385.000 euros. - Anticipos y cánones de los armadores : 35 euros por tonelada de atún capturada en la zona de pesca de Cabo Verde en el caso de los cerqueros y los palangreros (frente a 25 euros anteriormente) y de 25 euros/tonelada en el caso de los atuneros cañeros, es decir el mismo importe que en el Protocolo anterior, por ser esta modalidad de pesca una pesca artesanal.
Total otros gastos de gestión (XX 01 02 11) | 3.
Otros gastos de carácter administrativo (especificar, indicando la línea presupuestaria) | Total gastos administrativos, excepto recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 0,0215 | 0,0215 | 0,0215 | 0,0215 | 0,0215 | 0,1075 | [1] DO L 73 de 15.3.2001, p. 8. [2] Créditos disociados. [3] Créditos no disociados. [4] Gastos no cubiertos por el capítulo 11 01 del título 11 correspondiente. [5] Gastos correspondientes al artículo 11 01 04 del título 11. [6] Gastos correspondientes al capítulo 11 01, excepto los artículos 11 01 04. [7] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo Interinstitucional. [8] Según se describe en el punto 5.3. [9] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [10] Coste No cubierto por el importe de referencia. [11] Coste incluido en el importe de referencia. [12] Indicar la ficha financiera legislativa correspondiente a la agencia o agencias ejecutivas de que se trate. [13] Especificar el tipo de comité y el grupo al que pertenece.
