Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo sobre la celebraci%oacute%n de un Protocolo que modifica el Acuerdo de Estabilizaci%oacute%n y Asociaci%oacute%n entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Antigua Rep%uacute%blica Yugoslava de Macedonia, por otra, en lo relativo a un contingente arancelario para la importaci%oacute%n en la Comunidad de az%uacute%car y productos del az%uacute%car originarios de la Antigua Rep%uacute%blica Yugoslava de Macedonia /* COM/2005/0383 final - ACC 2005/0163 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 23.08.2005 COM(2005) 383 final 2005/0163 (ACC) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO sobre la celebración de un Protocolo que modifica el Acuerdo de Estabilización y Asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, por otra, en lo relativo a un contingente arancelario para la importación en la Comunidad de azúcar y productos del azúcar originarios de la Antigua República Yugoslava de Macedonia (PRESENTADA POR LA COMISIÓN) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El Acuerdo de Estabilización y Asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, por otra, denominado en lo sucesivo «el AEA», se firmó en Luxemburgo el 9 de abril de 2001 y entró en vigor el 1 de abril de 2004.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona o personas facultadas para firmar el Protocolo a fin de expresar el consentimiento de la Comunidad a quedar obligada por el mismo.
La Comisión estará asistida por el Comité de gestión del azúcar creado en virtud del artículo 42 del Reglamento (CE) nº 1260/2001. 2.
En los casos en que se haga referencia al presente artículo, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 3.
Artículo 2 El presente Protocolo forma parte integrante del AEA.
Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor el primer día del mes siguiente al de su firma.
Artículo 4 El presente Protocolo se redacta en doble ejemplar en cada una de las lenguas oficiales de las Partes contratantes, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico.
Hecho en Bruselas, el Por la Comunidad Por la Antigua República Yugoslava de Macedonia [1] DO L 84 de 20.3.2004, p. 1. [2] DO L 178 de 30.6.2001, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 39/2004 (DO L 6 de 10.1.2004, p. 16).
