Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre la Operaci%oacute%n Militar Althea de la Uni%oacute%n Europea en Bosnia y Herzegovina P6_TA(2004)0059 Misión "Althea" en Bosnia y Herzegovina Resolución del Parlamento Europeo sobre la Operación Militar "Althea" de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina El Parlamento Europeo, - Vista la Acción común 2004/570/PESC del Consejo, de 12 de julio de 2004, sobre la Operación Militar de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina [1], - Visto el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea, - Vista su Resolución de 10 de abril de 2002 sobre la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD) y las relaciones UE-OTAN [2], - Vistas sus Resoluciones sobre la Política Exterior y de Seguridad Común (principales aspectos y objetivos esenciales), y en particular las de 26 de septiembre de 2002 [3] y de 23 de octubre de 2003 [4], - Vista su Resolución de 13 de marzo de 2003 sobre la operación desarrollada en el marco de la Política Europea de Seguridad y Defensa en la Antigua República Yugoslava de Macedonia [5], - Vista su Resolución de 10 de abril de 2003 sobre la nueva arquitectura europea de seguridad y defensa, prioridades y lagunas [6], - Visto el apartado 2 del artículo 103 de su Reglamento, A.
Considerando que la Acción común del Consejo de 12 de julio de 2004 y el anuncio, por parte del Consejo Europeo de una misión PESD denominada en clave "Althea" en Bosnia y Herzegovina, que será la primera misión militar de la Unión Europea a gran escala con unos efectivos militares de aproximadamente 7000 personas, en comparación con misiones anteriores de menor escala como "Concordia" (con efectivos militares de aproximadamente 350 personas) en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, o "Artemis" (con aproximadamente 1400 militares) en la República Democrática del Congo, B.
Recordando la Resolución 1551 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, aprobada el 9 de julio de 2004, en la que se recuerda a las partes su compromiso de cooperar plenamente con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia poniendo a disposición de éste a todos los acusados, D.
Considerando el respaldo del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas a esta misión [7], que asumirá a finales del año 2004 la mayor parte de las tareas llevadas a cabo hasta ahora por la Fuerza de Estabilización (SFOR) de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) a finales de 2004, E.
Considerando que la OTAN conservará un cuartel general en Sarajevo con unos efectivos militares y civiles de aproximadamente 250 personas, cuya función primordial será impulsar el diálogo entre la OTAN y Bosnia y Herzegovina sobre la reforma de la defensa y compartir con la UE la responsabilidad en la lucha contra las actividades terroristas y cualquier asunto relacionado con la captura de criminales de guerra; y haciendo hincapié en que la captura y la entrega a la justicia de las personas acusadas de delitos de guerra es una prueba de la credibilidad de la comunidad internacional, de la OTAN y, en último término, de la Unión Europea, además de un requisito previo para cualquier nuevo paso hacia la reconciliación, L.
Celebra la decisión de la UE de recurrir a las instalaciones y capacidades de la OTAN para la misión "Althea", confirmando así la colaboración entre ambas organizaciones y aplicando el Acuerdo de diciembre de 2002 que permite a la UE acceder a las facilidades de planificación y mando de la OTAN ("Berlín Plus"); 8.
Recomienda que las fuerzas de la UE sigan la práctica reciente de la SFOR, consistente en desarrollar una red de pequeños equipos militares que conviven con la población en "casas de huéspedes", a fin de estar al corriente de la situación y mantener una presencia disuasoria, a pesar de la disminución de las tropas, que pasaron de 12000 a 7000 en junio de 2004; 17.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, a los Parlamentos de los Estados miembros y de terceros países y a los Parlamentos y Gobiernos de Bosnia y Herzegovina. [1] DO L 252 de 28.7.2004, p. 10. [2] DO C 127 E de 29.5.2003, p. 579. [3] DO C 273 E de 14.11.2003, p. 295. [4] DO C 82 E de 1.4.2004, p. 599. [5] DO C 61 E de 10.3.2004, p. 379. [6] DO C 64 E de 12.3.2004, p. 599. [7] Resolución 1551 (2004), aprobada el 9 de julio de 2004. [8] DO L 63 de 28.2.2004, p. 68. [9] La estrategia global para Bosnia y Herzegovina fue esbozada el 14 de junio de 2004 en el Consejo de Asuntos Exteriores y aprobada por el Consejo Europeo los días 17 y 18 de junio de 2004.
