De acuerdo con el artículo 3 de la Decisión 94/375/CE del Consejo, la posición de la Comunidad sobre un posible aumento del capital del Fondo y sobre su participación en dicho aumento de capital será adoptada por el Consejo por unanimidad, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo.
Habida cuenta de las obligaciones de coinversión que se derivan de determinados mandatos, se resentirían las actividades amparadas por esos mandatos. | 130 | La ampliación de capital del Fondo se enmarca en la estrategia de Lisboa y puede considerarse una medida adicional a las previstas en la Comunicación de la Comisión Implementing the Community Lisbon Programme: financing SME Growth – Adding European Value («Aplicación del programa comunitario de Lisboa: Financiar el crecimiento de las PYME – Añadir valor europeo» COM(2006) 349), que incluye medidas destinadas a generar más inversiones de capital riesgo, fomentar la financiación de los bancos en favor de la innovación y hacer que los actuales mecanismos de financiación atiendan mejor a las necesidades de las PYME.
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 4 de la citada modificación, la Comunidad Europea y las instituciones financieras pueden participar en el Fondo en calidad de miembros y contribuir a su capital suscrito.
Por último, el Consejo de Administración del Fondo debe velar por que los recursos del mismo se utilicen en pos de los objetivos de la Comunidad. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | 211 | Métodos y principales sectores de consulta, perfil general de los consultados: El Consejo ECOFIN de 14 de marzo de 2006 aprobó un informe sobre la propuesta del grupo BEI (el BEI y el Fondo) dirigida a incrementar la contribución de ese grupo a promover el crecimiento y el empleo en la UE en el marco de la Estrategia de Lisboa.
En su reunión de los días 2-3 de marzo de 2006, el Comité Económico y Financiero invitó a la Comisión a presentar una propuesta legislativa para someterla a la consideración del Consejo ECOFIN. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | 221 | Ámbitos científicos y técnicos pertinentes: Expertos en materia financiera y de mercados del Fondo. | 222 | Metodología utilizada: No procede. | 223 | Principales organizaciones y expertos consultados: El Fondo, el BEI y el Consejo de Administración del Fondo. | 2249 | Asesoramiento recibido y utilizado: La naturaleza de los riesgos conexos a la participación de la Comunidad en el FEI no se ve afectada por la presente propuesta. | 225 | La posición del Fondo y los pareceres del BEI y del Consejo de Administración en lo que atañe a la ampliación de capital quedan reflejados en la propuesta y en la evaluación ex ante. | 226 | Medios utilizados para divulgar los dictámenes técnicos: No procede. | 230 | Evaluación de impacto No se ha efectuado evaluación formal de impacto alguna.
El Fondo utilizará sus recursos propios en operaciones de capital riesgo y de garantía destinadas a incrementar los fondos disponibles para las PYME y a favorecer las inversiones en innovación e I+D que generen crecimiento por parte de dichas empresas.
Se pretende emitir 1 000 nuevas cuotas, que, en valor nominal, suponen incrementar el total del capital social suscrito de 2 000 millones a 3 000 millones de euros y, manteniendo la actual tasa de desembolso en el 20%, aumentar de 400 millones a 600 millones de euros el capital desembolsado.
La ampliación de capital del Fondo fue aprobada en el contexto de la contribución del grupo BEI a la iniciativa en pro del crecimiento y el empleo, que fue acogida favorablemente por el Consejo ECOFIN de 14 de marzo de 2006 y por el Consejo Europeo de 23-24 de marzo de 2006.
De acuerdo con el marco financiero 2007-2013, se consigna a tal efecto en el presupuesto general una dotación de 100 millones de euros.
Los dividendos percibidos que deban destinarse a cubrir el coste de la ampliación de capital durante el período 2007-2010 tendrán la consideración de ingresos afectados, conforme a lo previsto en el artículo 18, apartado 2, del Reglamento Financiero.
En todo caso, la responsabilidad máxima de la Comunidad no excederá de la dotación presupuestaria de 100 millones de euros más los dividendos percibidos durante el referido período, estimados en unos 20 millones de euros. | 310 | Base jurídica Artículo 3 de la Decisión 94/375/CE del Consejo, de 6 de junio de 1994, sobre la participación en calidad de miembro de la Comunidad en el Fondo Europeo de Inversiones. | 329 | Principio de subsidiariedad La propuesta es competencia exclusiva de la Comunidad.
En todo caso, la responsabilidad máxima de la Comunidad no excederá de la dotación presupuestaria de 100 millones de euros más los dividendos percibidos durante el referido período, estimados en unos 20 millones de euros. | INFORMACIÓN ADICIONAL | Cláusula de reexamen/revisión/expiración | 531 | La propuesta incluye una cláusula de reexamen. | 570 | Explicación detallada de la propuesta El artículo 1 dispone que la Comunidad suscribirá la ampliación del capital del Fondo de un 50% en valor nominal.
El artículo 2 se refiere a la vertiente presupuestaria de la propuesta.
A fin de mantener el nivel de la participación comunitaria en el 30%, la Comisión adquirirá un máximo de 300 nuevas cuotas del Fondo.
El artículo 3 se refiere a la evaluación de las actividades del Fondo que debe efectuar la Comisión para el 31 de julio de 2012.
El artículo 4 propone modificar esta práctica, de modo que sea el Fondo el que remita su Informe anual y el Informe anual del Consejo de Vigilancia directamente al Parlamento Europeo y al Consejo.
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 2 de la Decisión 94/375/CE del Consejo, la Comisión informará al Consejo de las cuestiones que deban ser estudiadas por la Junta General del Fondo. | E-9993 | 1. 2006/0203 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la participación de la Comunidad en la ampliación de capital del Fondo Europeo de Inversiones EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Vista la Decisión 1994/375/CE del Consejo, de 6 de junio de 1994, sobre la participación en calidad de miembro de la Comunidad en el Fondo Europeo de Inversiones[2], y, en particular, su artículo 3, Vista la propuesta de la Comisión[3], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[4], Considerando lo siguiente: (1) El capital autorizado del Fondo Europeo de Inversiones (en lo sucesivo, «el Fondo»), se fijó, en el momento de la constitución del mismo, en 2 000 millones de euros, dividido en 2 000 cuotas de un valor nominal de un millón de euros cada una.
Dado que, según las previsiones, el Fondo habrá agotado sus recursos propios para mediados de 2007 y no podrá, por tanto, continuar realizando operaciones con cargo a dichos recursos, el Consejo de Administración ha propuesto incrementar el capital autorizado del Fondo en un 50% en valor nominal. (4) El Consejo ECOFIN de 14 de marzo de 2006 adoptó un informe sobre las propuestas presentadas por el grupo del Banco Europeo de Inversiones (en lo sucesivo, «el grupo BEI») con vistas a potenciar la contribución del referido grupo al fomento del crecimiento y el empleo en la Unión Europea, propuestas entre las que se incluye la de ampliar el capital del Fondo. (5) El Consejo Europeo de los días 23 y 24 de marzo de 2006 acogió favorablemente la contribución del grupo BEI e invitó a los agentes correspondientes a adoptar las medidas necesarias al efecto, atendiendo al acuerdo final sobre el marco financiero 2007-2013. (6) La suscripción de las nuevas cuotas por parte de la Comunidad ha de favorecer la aplicación de la estrategia de Lisboa y contribuir a la consecución de los objetivos de la Comunidad en relación con las pequeñas y medianas empresas, la creación de empleo, la innovación, la investigación y el desarrollo, la cohesión y la política regional, y la ampliación. (7) La asignación de una dotación presupuestaria de 100 millones de euros para la ampliación de capital del Fondo es compatible con el acuerdo final sobre el marco financiero 2007-2013. (8) Los accionistas del Fondo han de suscribir las nuevas cuotas, de manera discrecional, a lo largo de un período de cuatro años, que comenzará en 2007 y concluirá en 2010, sin menoscabo de los intereses de los accionistas de la institución financiera y del Banco Europeo de Inversiones, ni de las limitaciones presupuestarias de la Comunidad.
El precio de las nuevas cuotas se ha de fijar anualmente y debe basarse en la fórmula sobre el valor de activo neto pactada entre los accionistas del Fondo. (9) Los dividendos anuales percibidos por la participación de la Comunidad en el Fondo entre 1995 y 2006 han sido debidamente reintegrados al presupuesto comunitario.
DECIDE: Artículo 1 Por añadidura a la participación que posee actualmente en el Fondo Europeo de Inversiones (en lo sucesivo, «el Fondo»), la Comunidad suscribirá un máximo de 300 cuotas del capital del Fondo, de un valor nominal de un millón de euros cada una.
Artículo 2 La Comunidad adquirirá las nuevas cuotas a lo largo de un período de cuatro años, a partir de 2007.
Para cubrir el remanente de costes, se consignará en el presupuesto general de las Comunidades Europeas un importe máximo de 100 millones de euros para todo el período.
El compromiso presupuestario podrá fraccionarse en tramos anuales durante cuatro ejercicios, conforme a lo previsto en el artículo 76, apartado 3, del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo.
Artículo 3 La Comisión presentará al Consejo una evaluación de las operaciones realizadas por el Fondo con cargo a sus recursos propios para el 31 de julio de 2012.
Artículo 4 El Fondo remitirá su informe anual y el informe anual del Consejo de Vigilancia al Parlamento Europeo y al Consejo.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1.
Líneas presupuestarias, incluidas sus denominaciones: Gastos. 01.0409: Fondo Europeo de Inversiones 01.040901: Fondo Europeo de Inversiones — Disponibilidad de las partes liberadas del capital suscrito 01.040902: Fondo Europeo de Inversiones — Parte rescatable del capital suscrito Ingresos. 850: Dividendos repartidos por el FEI 3.2.
La Comisión suscribirá las nuevas cuotas de acuerdo con la resolución que adopte la Junta General del FEI acerca de las condiciones de la ampliación de capital y fraccionará los pagos en cuatro tramos anuales, conforme a lo previsto en el artículo 76, apartado 3, del Reglamento Financiero.
La incidencia final en el presupuesto comunitario dependerá fundamentalmente del precio que deba pagarse anualmente por las nuevas cuotas emitidas por el FEI.
Los dividendos que vayan a percibirse durante el período 2007-2010 se consideran ingresos afectados, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 18, apartado 2, del Reglamento Financiero.
En todo caso, la responsabilidad máxima de la Comunidad no excederá de la dotación presupuestaria de 100 millones de euros más los dividendos percibidos durante el referido período, estimados en unos 20 millones de euros.
Características presupuestarias: Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica del marco financiero | 01 04 09 | GNO | CD[7] | SÍ | NO | NO | Nº 1A | 4.
SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 4.1.
Recursos financieros 4.1.1.
Compatibilidad con la programación financiera X La propuesta es compatible con la programación financiera vigente. ( La propuesta requiere una reprogramación de la correspondiente rúbrica del marco financiero. ( La propuesta puede requerir la aplicación de las disposiciones del Acuerdo Interinstitucional[11] (relativas al instrumento de flexibilidad o a la revisión del marco financiero). 4.1.3.
Millones de euros Antes de la acción 2006 | Situación indicativa después de la acción | Cantidad total de recursos humanos | 0,6 | 0,6 | 0,6 | 0,6 | 0,6 | 0,6 | 5.
CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 5.1.
Los recursos propios del FEI servirán para potenciar los fondos comunitarios, esto es, para coinvertir, junto con los recursos de la Comunidad, en fondos de capital riesgo y, posiblemente, en proyectos de transferencia de tecnología, y para compartir el riesgo en el marco de los mecanismos de garantía del CIP. 5.3.
Método de ejecución (indicativo) X Gestión centralizada X directa, por la Comisión 6.
SUPERVISIÓN Y EVALUACIÓN 6.1.
El FEI es objeto de calificación por las tres principales agencias de calificación crediticia, a saber, Fitch, Moody's y Standard %amp% Poors.
Condiciones y frecuencia de evaluaciones futuras La propuesta de nueva Decisión del Consejo dispone que la Comisión realizará una evaluación para el 31 de julio de 2012.
Medidas antifraude El 22 de enero de 2002 se adoptaron en el FEI procedimientos antifraude tendentes a garantizar la existencia de medidas adecuadas en caso de detección de fraude o de conducta fraudulenta en el Fondo.
Por otra parte, en junio de 2004 el Consejo de Administración del FEI adoptó un documento titulado OLAF: Decision on measures to combat fraud («OLAF: Decisión sobre medidas destinadas a combatir el fraude»), que establece las condiciones en que deben llevarse a cabo las investigaciones en materia de prevención del fraude, la corrupción y toda actividad ilegal lesiva para los intereses financieros de la Comunidad. 8.
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 8.1.
Objetivos de la propuesta en términos de coste financiero (importes indicativos) Créditos de compromiso en millones de euros 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | Funcionarios o agentes temporales[12] (XX 01 01) | A*/AD | 0,6 | 0,6 | 0,6 | 0,6 | B*, C*/AST | - | - | - | - | - | - | TOTAL | 0,6 | 0,6 | 0,6 | 0,6 | 8.2.2.
Por último, el funcionario vela por que el Consejo esté debidamente informado de los trabajos del FEI, conforme a lo previsto en la Decisión 94/375/CE del Consejo. 8.2.3.
X Puestos actualmente asignados 8.2.4.
Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (XX 01 04/05 - Gastos de gestión administrativa) No procede. 8.2.5.
De acuerdo con la propuesta de ampliación del capital del FEI, el precio de las nuevas cuotas se fijará con arreglo a la fórmula de «compromiso de adquisición de cuotas de reposición» ( Replacement Share Purchase Undertaking [RSPU]), adoptada de común acuerdo entre los accionistas en junio de 2005, con arreglo a la cual: Precio de la cuota = (Capital desembolsado + primas de emisión + reservas + plusvalías no realizadas de operaciones de capital riesgo + beneficios diferidos + beneficios del ejercicio – dividendos del ejercicio) / número de cuotas.
En consecuencia, el número de cuotas que se emita en 2007 será mayor que el de las emisiones posteriores.
Ello permitirá mantener relativamente estable la estructura de la participación de la Comunidad de aquí a 2010 y demostrará la intención de la Comisión de adquirir el mayor número posible de cuotas desde un principio, dejando así constancia de su compromiso con el FEI y con la ampliación de capital.
Sobre la base de los datos de la cuenta de resultados del FEI a 30 de junio de 2006 y del precio indicativo de las cuotas, el cuadro que figura a continuación ofrece un ejemplo del número de cuotas que la Comisión podrá adquirir y de las necesidades presupuestarias: 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | Total | Número indicativo de cuotas que habrán de suscribir los accionistas | 790 | 90 | 89 | 26 | 1000 | Número indicativo de cuotas que habrá de suscribir la Comisión | 95 | 90 | 89 | 26 | 300 | Precio anual indicativo de las cuotas (en euros) | 326 526 | 338 912 | 351 406 | 364 376 | Importe indicativo de las necesidades presupuestarias (en euros) | 31 019 970 | 30 502 080 | 31 275 134 | 9 473 776 | 102 270 960 | Ingresos de la Comunidad De acuerdo con el artículo 24 de sus Estatutos, el FEI persigue obtener un rendimiento apropiado para sus accionistas.
Ejercicio *) | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | Número de cuotas suscritas inicialmente por la Comisión | 600 | 600 | 600 | 600 | Número indicativo de cuotas nuevas que habrá de suscribir la Comisión | 0 | 95 | 90 | 89 | Número acumulado de cuotas suscritas por la Comisión | 600 | 695 | 785 | 874 | Importe estimado del dividendo anual por cuota (en euros) | 10 299 | 8 014 | 8 197 | 8 534 | Importe estimado de los dividendos que percibirá la Comisión en el siguiente ejercicio (en euros) | 6 179 400 | 5 569 730 | 6 434 645 | 7 458 716 | *) Los dividendos correspondientes al ejercicio n se abonan en mayo/junio del ejercicio n+1.
Incidencia global en el presupuesto comunitario A fin de mantener la participación de la Comunidad en torno al 30%, la Comisión adquirirá un máximo de 300 nuevas cuotas del FEI.
Los pagos anuales se realizarán durante el período 2007-2010, con arreglo a lo previsto en el artículo 76, apartado 3, del Reglamento Financiero.
La Comisión propone que, además de la dotación presupuestaria anual de 25 millones de euros, los dividendos repartidos durante el período 2007-2010 se destinen a cubrir parcialmente el coste de la ampliación de capital.
Estatutos modificados el 19 de junio de 2000 por la Junta General del Fondo Europeo de Inversiones (DO C 225 de 10.8.2001, p. 2). [6] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [7] Créditos disociados. [8] Gastos no cubiertos por el capítulo xx 01 del título xx correspondiente. [9] Gastos correspondientes al artículo xx 01 04 del título xx. [10] Gastos correspondientes al capítulo xx 01, excepto los artículos xx 01 04 y xx 01 05. [11] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo Interinstitucional. [12] Coste NO cubierto por el importe de referencia.
