La suspensión de las medidas de retorsión ha de ser adoptada por el Consejo de conformidad con el artículo 133 del Tratado CE.
Con efectos a partir del 1 de enero de 2006 o bien 60 días después de que el Órgano de Solución de Diferencias de la OMC confirme la incompatibilidad de determinados aspectos de la American Jobs Creation Act of 2004 de los Estados Unidos de América con las obligaciones asumidas por ese país en la OMC, si esta fecha fuera posterior, volverá a aplicarse el Reglamento (CE) nº 2193/2003, salvo el apartado 1 del artículo 2. 3.
El artículo 3 surtirá efecto a partir de la fecha en que vuelva a aplicarse el Reglamento (CE) nº 2193/2003 con arreglo al apartado 1 del artículo 2.
