Mediante carta registrada en la Secretaría General de la Comisión el 7 de abril de 2005, el Reino Unido pidió autorización para sustituir la medida de excepción vigente en relación al cálculo del IVA sobre el gasto en combustible de los vehículos de empresa, utilizados, en parte, con fines privados.
No obstante, para facilitar una transición fluida, esta Decisión no se derogará hasta el 30 de abril de 2007 y, en cualquier caso, a más tardar en la fecha de entrada en vigor de las correspondientes medias nacionales. | 130 | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta Decisión 86/356/CEE del Consejo, de 21 de julio de 1986, por la que se autoriza al Reino Unido a aplicar medidas globales relativas al Impuesto sobre el Valor Añadido no deducible que grava los gastos de carburante de los vehículos de empresa. | 140 | Coherencia con otras políticas de la Unión No procede. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | 219 | No aplicable. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | 229 | No ha sido necesario recurrir a asesoramiento técnico. | 230 | Evaluación de impacto La Decisión propuesta se refiere a las medidas de simplificación de la aplicación del impuesto sobre el valor añadido sobre el carburante utilizado por vehículos de empresa en el Reino Unido y, por consiguiente, puede tener un impacto económico positivo.
Por tanto, el principio de subsidiariedad no es aplicable. | Principio de proporcionalidad La propuesta respeta el principio de proporcionalidad por la razón que se expone a continuación. | 331 | La presente Decisión se refiere a una autorización concedida a un Estado miembro a solicitud del mismo y no constituye obligación alguna. | 332 | Teniendo en cuenta el reducido ámbito de aplicación de la excepción, la medida especial guarda proporción con el objetivo perseguido. | Instrumentos elegidos | 341 | Instrumentos propuestos: otros. | 342 | No resultarían adecuados otros medios por la razón que se expone a continuación.
En virtud del artículo 27 de la Sexta Directiva 77/388/CEE en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios, sólo el Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, tiene atribuciones para autorizar la inaplicación de las normas comunes en materia de IVA.
Una Decisión del Consejo es el único instrumento adecuado, ya que puede dirigirse a un Estado miembro individual. | REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | 409 | La propuesta no tiene incidencia en el presupuesto de la Comunidad. | INFORMACIÓN ADICIONAL | 520 | Derogación de disposiciones legales vigentes La aprobación de la propuesta implicará la derogación de legislación vigente. | Cláusula de reexamen/revisión/expiración | 33 | La propuesta contiene una cláusula de expiración. | E-4145 | 1.
Artículo 2 La cuota del impuesto contemplado en el artículo 1 se expresará en cantidades fijas establecidas según el nivel de emisiones de CO2 del tipo de vehículo, que reflejan el consumo de carburante.
Art ículo 3 El sistema establecido en virtud de esta Decisión será opcional para los sujetos pasivos.
Artículo 4 La Decisión 86/356 del Consejo quedará derogada el 30 de abril de 2007.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente [1] DO L 145, de 13.6.1977, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2006/18/CE (DO L 51, 22.2.2006, p. 12). [2] DO C , , p. . [3] DO L 212, 2.8.1986, p. 35.
