Comunicaci%oacute%n del Consejo Comunicación del Consejo (2004/C 277/01) El 5 de mayo de 2004, el Reino de Bélgica presentó los instrumentos de ratificación referentes a: - Primer Protocolo relativo a la interpretación por el Tribunal de Justicia del Convenio sobre la ley aplicable a las obligaciones contractuales, abierto a la firma en Roma el 19 de junio de 1980 [1], - Segundo Protocolo por el que se atribuyen al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas determinadas competencias en materia de interpretación del convenio sobre la ley aplicable a las obligaciones contractuales, abierto a la firma en Roma el 19 de junio de 1980 [2], - Convenio relativo a la adhesión de la República de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia al Convenio sobre la ley aplicable a las obligaciones contractuales, abierto a la firma en Roma el 19 de junio de 1980, así como a los Protocolos Primero y Segundo relativos a su interpretación por el Tribunal de Justicia, firmado en Bruselas el 29 de noviembre de 1996 [3].
Como resultado de la presentación de estos instrumentos: - el Primer Protocolo entrará en vigor el 1 de agosto de 2004, con arreglo a su artículo 6, para los Estados miembros que ya lo hayan ratificado, - el Segundo Protocolo entrará en vigor, para todos los Estados miembros participantes, el 1 de agosto de 2004, - el Convenio mencionado en el tercer guión entrará en vigor para el Reino de Bélgica, de conformidad con su artículo 6, el 1 de agosto de 2004. -------------------------------------------------- [1] DO L 48 de 20.2.1989, p. 1. [2] DO L 48 de 20.2.1989, p. 17. [3] DO C 15 de 15.1.1997, p. 10.
