Propuesta de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo relativa a la promoci%oacute%n de veh%iacute%culos limpios de transporte por carretera {SEC(2005) 1588} /* COM/2005/0634 final - COD 2005/0283 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 21.12.2005 COM(2005) 634 final 2005/0283 (COD) Propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa a la promoción de vehículos limpios de transporte por carretera (presentada por la Comisión) {SEC(2005) 1588} EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1) Contexto de la propuesta - Motivación y objetivos de la propuesta En su Libro Verde sobre la seguridad del abastecimiento energético (COM (2000) 769: «Hacia una estrategia europea de seguridad del abastecimiento energético») publicado en 2000, la Comisión subrayaba el crecimiento constante del sector del transporte y el correspondiente aumento del consumo energético, las emisiones de CO2 y la dependencia del petróleo.
En 2001, el Libro Blanco de la Comisión sobre la política europea de transportes para 2010 (COM (2001) 370: «La política europea de transportes para el 2010: la hora de la verdad») destacaba asimismo la necesidad de tomar nuevas medidas para luchar contra las emisiones del transporte y manifestaba la intención de la Comisión de promover el desarrollo de un mercado de «vehículos limpios».
En particular, el Consejo Europeo de Helsinki de 1999 acordó una estrategia sobre la integración del medio ambiente y el desarrollo sostenible en la política de transportes (Documento del Consejo 11717/99).
El Consejo Europeo de Gotemburgo de 2001 reafirmó la importancia de una estrategia comunitaria para un desarrollo sostenible, en particular de las medidas proactivas en el sector del transporte.
En relación con los vehículos pesados, las normas Euro 4 se aplican desde octubre de 2005 y las normas Euro 5 entrarán en vigor en 2008.
Asimismo, la Comisión ha presentado recientemente una propuesta de Directiva (COM(2005) 261 de 5 de julio de 2005) que exige que los impuestos aplicables a los turismos se basen al menos parcialmente en las emisiones de CO2 a fin de fomentar la adquisición de vehículos más limpios y más eficientes energéticamente.
En su 3º considerando incluye también una invitación a los Estados miembros para que apliquen, de forma coordinada, incentivos fiscales destinados a los turismos que se atengan a límites de emisiones contaminantes más rigurosos que los de la norma Euro 4 y que aceleren la salida al mercado de automóviles que reúnan los futuros requisitos (Euro 5).
Se han realizado evaluaciones de impacto de los diferentes enfoques, basados en las tecnologías o en las normas de comportamiento.
La evaluación de impacto indica que puede preverse un impacto positivo sobre el medio ambiente y la competitividad de la industria europea.
El total de la contratación anual de vehículos por parte de las autoridades públicas se estima en torno a los 110 000 turismos, 110 000 vehículos ligeros, 35 000 camiones y 17 000 autobuses para la EU-25.
El artículo 2 define los términos «organismo público» y «vehículos limpios» a efectos de la Directiva.
El artículo 3 establece la obligación de los Estados miembros de garantizar que los organismos públicos y los operadores independientes que prestan servicios de transporte en régimen de concesión o autorización de un organismo público asignen un porcentaje del 25 % de su adquisición o arrendamiento total anual de vehículos de un peso superior a 3,5 toneladas a vehículos limpios.
El artículo 4 prevé la adaptación de la definición de vehículos limpios del artículo 2, letra b), y del porcentaje establecido en el artículo 3 para tener en cuenta la evolución técnica.
El artículo 5 se refiere a la creación de un comité de reglamentación y su reglamento interno.
El artículo 6 establece la obligación de los Estados miembros de informar sobre la contratación y las existencias de vehículos limpios y la de la Comisión de recabar y publicar esa información, y de evaluar la aplicación de la Directiva, así como de las medidas adoptadas por los Estados miembros para promover la adquisición y arrendamiento de vehículos ecológicos de menos de 3,5 toneladas y proponer otras medidas posibles, incluida la ampliación de la Directiva a otras categorías de vehículos.
Los artículos 7, 8 y 9 son disposiciones habituales relativas a la entrada en vigor y a la transposición de la Directiva. 2005/0283 (COD) Propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa a la promoción de vehículos limpios de transporte por carretera EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 175, apartado 1, Vista la propuesta de la Comisión[1], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[2], Visto el dictamen del Comité de las Regiones[3], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[4], Considerando lo siguiente: (1) Entre los recursos naturales, cuya utilización prudente y racional se menciona en el artículo 174, apartado 1, del Tratado CE, figura el petróleo, que ocupa el primer lugar en el consumo energético europeo, pero que constituye asimismo una fuente importante de emisiones contaminantes. (2) La Comunicación de la Comisión titulada «Desarrollo sostenible en Europa para un mundo mejor: Estrategia de la Unión Europea para un desarrollo sostenible»[5], presentada en el Consejo Europeo de Gotemburgo de 15 y 16 de junio de 2001, incluía las emisiones de gases de invernadero y la contaminación causada por el transporte entre los principales obstáculos al desarrollo sostenible. (3) El Libro Verde de la Comisión «Hacia una estrategia europea de seguridad del abastecimiento energético[6] subrayaba el amplio potencial de ahorro energético del sector del transporte y la necesidad de tomar medidas urgentes en ese ámbito.
El Libro Blanco llegaba a la conclusión de que las medidas adoptadas hasta la fecha para reducir las emisiones de gases de invernadero de los vehículos de motor y la dependencia energética de Europa habían resultado insuficientes. (5) La Decisión nº 1600/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de julio de 2002, por la que se establece el Sexto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente[7] reconoce la necesidad de medidas específicas para aumentar la eficiencia energética y el ahorro de energía, la integración de los objetivos de lucha contra el cambio climático en las políticas de energía y transportes, así como la necesidad de medidas específicas en el sector del transporte para abordar el consumo de energía y las emisiones de gases de invernadero. (6) El Libro Verde de la Comisión sobre la eficiencia energética o cómo hacer más con menos[8] propone medidas específicas para mejorar la eficiencia energética en el sector del transporte y sugiere como actuación concreta la contratación pública de vehículos menos contaminantes y más eficientes energéticamente a fin de generar un mercado para ese tipo de vehículos. (7) La Comunidad se comprometió a reducir un 8 % las emisiones de CO2 entre 1990 y 2008-2012, de conformidad con el Protocolo de Kioto.
Debe preverse, sin embargo, la posibilidad de modificar esta definición para tener en cuenta los últimos avances tecnológicos. (9) Los vehículos que consumen poco combustible o que utilizan combustibles alternativos, como biocarburantes, gas natural, GLP o hidrógeno, y diferentes tecnologías, incluidos los sistemas eléctricos o híbridos (combustión/eléctrico), pueden contribuir a reducir las emisiones y la contaminación. (10) La contratación obligatoria de vehículos limpios debe contribuir a reducir la contaminación y el consumo de energía y a acelerar la introducción en el mercado de esas tecnologías de vehículos. (11) La presente Directiva no es óbice para que los Estados miembros promuevan asimismo la contratación de vehículos con un comportamiento ecológico mejorado de la categoría de peso inferior a 3,5 toneladas, dando preferencia a las últimas normas Euro relativas a emisiones contaminantes con arreglo a la Directiva 70/220/CE y, en la categoría de turismos, a los vehículos con emisiones de CO2 inferiores a 120 g/km, teniendo en cuenta todas las tecnologías de vehículos, incluidas las basadas en la gasolina y el gasóleo, así como tecnologías y combustibles alternativos, a saber, biocarburantes, gas natural, GLP, hidrógeno y sistemas de propulsión eléctricos o híbridos (combustión/eléctricos). (12) La obligación de adquirir o arrendar vehículos debe aplicarse de la misma manera a todos los prestadores de servicios de transporte público. (13) Los vehículos limpios tienen un precio de compra más elevado que los convencionales ya que el mercado para ese tipo de vehículos no está muy desarrollado.
Artículo 3 Promoción de vehículos limpios Los Estados miembros velarán por que una cuota del 25 % de los vehículos de transporte por carretera con un peso máximo en carga técnicamente admisible superior a 3,5 toneladas, adquiridos o arrendados en un año dado por organismos públicos y operadores que prestan servicios de transporte en régimen de concesión o autorización de un organismo público, en lo sucesivo denominados operadores, se asigne a vehículos limpios, como se definen en el artículo 2.
Artículo 4 Adaptaciones al progreso técnico 1.
La cuota de vehículos limpios establecida en el artículo 3 podrá aumentarse en función del progreso técnico y para tener en cuenta la evolución del mercado de vehículos de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 5, apartado 2.
Artículo 8 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 9 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente [1] DO C de , p. . [2] DO C de , p. . [3] DO C de , p. . [4] DO C de , p. . [5] COM(2001) 264. [6] COM(2000) 769. [7] DO L 242 de 10.9.2002, p. 1. [8] COM(2005) 265. [9] COM(2000) 88. [10] DO L 44 de 16.2.2000, p. 1. [11] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
