Además, otro Estado miembro ha solicitado un aumento considerable del umbral monetario, establecido en la actualidad en 175 euros, para limitar en lo posible la carga administrativa sobre los viajeros y sobre las autoridades aduaneras, y permitir a estas últimas que concentren su esfuerzo en combatir el contrabando a gran escala.
Además, sus repercusiones sobre el presupuesto son insignificantes o no mesurables. | ELEMENTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | Resumen de la acción propuesta La Comisión propone las medidas siguientes: Aumento del límite actual, establecido en 175 euros, e introducción de una distinción entre los pasajeros de los transportes aéreos (500 euros) y los demás viajeros (220 euros).
El aumento del umbral de 175 euros a 220 euros está justificado por el hecho de que restablece su valor real con respecto a la fecha en la que se fijó por última vez (1994).
De conformidad con el artículo 152 del Tratado CE, al definirse y ejecutarse todas las políticas y acciones de la Comunidad se garantizará un alto nivel de protección de la salud humana.
Introducción de un límite cuantitativo de 16 litros para la cerveza y aumento del límite cuantitativo del vino de 2 a 4 litros.
Para garantizar un trato coherente a todas las bebidas alcohólicas, se propone introducir un límite cuantitativo de 16 litros para la cerveza y aumentar de 2 a 4 litros el límite fijado para el vino.
Eliminación de la posibilidad de que los Estados miembros puedan excluir de la franquicia las mercancías de los códigos 7108 y 7109 de la NC.
Por lo tanto, es oportuno introducir un límite para la cerveza y suprimir los límites aplicables a los perfumes, el café o el té. (7) Es conveniente autorizar a los Estados miembros el establecimiento de límites inferiores para los umbrales monetarios aplicables a los niños, a fin de que los menores no puedan beneficiarse de las exenciones para las labores del tabaco y las bebidas alcohólicas, y se garantice así un elevado nivel de protección de la salud. (8) Teniendo en cuenta la necesidad de garantizar a los ciudadanos comunitarios un elevado nivel de protección de la salud humana, conviene autorizar a los Estados miembros para que reduzcan los límites cuantitativos en lo que se refiere a la franquicia aplicable a las labores del tabaco. (9) Para tener en cuenta la situación especial de determinadas personas en razón de su lugar de residencia o de trabajo, los Estados miembros deberían disponer asimismo de la posibilidad de aplicar franquicias más limitadas en el caso de los trabajadores fronterizos, las personas que residen junto a las fronteras comunitarias y el personal de los medios de transporte utilizados en el tráfico internacional. (10) Por lo que se refiere a los Estados miembros que no forman parte de la zona euro, se debería crear un mecanismo que permitiese la conversión en euros de las cuantías expresadas en moneda nacional, garantizando así la igualdad de trato de todos los Estados miembros. (11) La cuantía por la que los Estados miembros están autorizados a no percibir impuestos sobre la importación de mercancías debería aumentarse para reflejar los valores monetarios actuales. (12) Dado que los objetivos de la acción propuesta no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y que, debido a las dimensiones y los efectos de la acción, se pueden lograr, por lo tanto, en mejor medida a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidiariedad establecido en el artículo 5 del Tratado.
Los territorios a que se refiere el apartado 1 son los siguientes: (a) el Monte Athos; (b) las islas Canarias; (c) los departamentos franceses de ultramar; (d) las islas Åland; (e) las Islas del Canal; (f) la isla de Helgoland; (g) el territorio de Büsingen; (h) Ceuta; (i) Melilla; (j) Livigno; (k) Campione d’Italia; (l) las aguas italianas del lago de Lugano; (m) Gibraltar, (n) San Marino (sólo para la aplicación del IVA).
Capítulo II EXENCIONES Sección 1 Disposiciones comunes Artículo 4 Los Estados miembros eximirán del impuesto sobre el valor añadido (IVA) y de los impuestos específicos sobre el consumo, sobre la base de umbrales monetarios o de límites cuantitativos, las mercancías importadas en los equipajes personales de los viajeros, siempre que se trate de importaciones desprovistas de carácter comercial.
Artículo 5 A efectos de la concesión de exenciones, se entenderá por equipaje personal el conjunto del equipaje que el viajero pueda presentar al servicio de aduana en el momento de su llegada, así como el que presente posteriormente a ese mismo servicio, siempre que pueda probar que, en el momento de la salida, lo registró en la empresa responsable de su transporte como equipaje acompañado.
Artículo 6 A efectos de la concesión de exenciones, se considerarán importaciones desprovistas de carácter comercial: (a) las de carácter ocasional; (b) las consistentes exclusivamente en mercancías reservadas al uso personal o familiar de los viajeros o destinadas a ser ofrecidas como regalos.
Artículo 7 A efectos de la concesión de las exenciones no se tomará en consideración el valor de los efectos personales que sean importados temporalmente o reimportados tras su exportación temporal.
Sección 2 Umbrales monetarios Artículo 8 1.
Los Estados miembros eximirán del IVA y de los impuestos específicos sobre el consumo las mercancías distintas de las contempladas en la sección 3 cuyo valor total no exceda de 220 euros por persona.
Sección 3 Límites cuantitativos Artículo 9 1.
Los Estados miembros eximirán del IVA y de los impuestos específicos sobre el consumo las importaciones de las categorías de labores del tabaco que se enumeran a continuación, dentro de los límites cuantitativos máximos o mínimos especificados: (a) 200 cigarrillos o 40 cigarrillos; (b) 100 cigarritos o 20 cigarritos; (c) 50 cigarros puros o 10 cigarros puros; (d) 250 g de tabaco para fumar o 50 g de tabaco para fumar.
Cada una de las cantidades especificadas en las letras (a) a (d) representa, a efectos del apartado 3, el 100% de la franquicia total autorizada para las labores de tabaco.
Cada una de las cantidades especificadas en las letras (a) y (b) representa, a efectos del apartado 2, el 100% de la franquicia total autorizada para el alcohol y las bebidas alcohólicas. 2.
Además de la franquicia prevista en el apartado 1, los Estados miembros eximirán del IVA y de los impuestos sobre consumos específicos un total de 4 litros de vinos tranquilos y 16 litros de cerveza.
Artículo 12 Los Estados miembros eximirán del IVA y de los impuestos sobre consumos específicos, en el caso de los medios de transporte motorizados, el combustible contenido en el depósito de combustible y una cantidad de combustible contenida en un depósito portátil que no excederá de 10 litros, sin perjuicio de las disposiciones nacionales en materia de tenencia y transporte de combustible.
Artículo 13 Cuando un viajero transporte las mercancías contempladas en los artículos 9, 10 o 12, el valor de éstas no se tomará en consideración para la aplicación de la franquicia prevista en el artículo 8, apartado 1.
Capítulo III CASOS ESPECIALES Artículo 14 1.
Capítulo IV Disposiciones generales y finales Artículo 15 Los Estados miembros podrán renunciar al IVA o a los impuestos sobre consumos específicos percibidos sobre la importación de mercancías por un viajero cuando la cuantía del impuesto devengable sea igual o inferior a10 euros.
Los Estados miembros podrán redondear las cuantías en moneda nacional que resulten de la conversión de las cuantías en euros previstas en el artículo 8, siempre que el redondeo no exceda de 2 euros. 3.
Los Estados miembros podrán mantener los umbrales monetarios en vigor en el momento de la adaptación anual prevista en el apartado 1 cuando, antes del redondeo previsto en el apartado 2, la conversión de las cuantías correspondientes expresadas en euros dé lugar a una modificación de la franquicia expresada en moneda nacional inferior al 5% o a una reducción de dicha franquicia.
Artículo 17 Queda derogada la Directiva 69/169/CEE.
Artículo 19 La presente Directiva entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Art ículo 20 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente ANEXO TABLA DE CORRESPONDENCIAS Directiva 69/169/CEE | Presente propuesta de Directiva | Artículo 1, apartado 1 Artículo 1, apartado 2 Artículo 1, apartado 3 | Artículo 8, apartado 1 Artículo 8, apartado 2 Artículo 8, apartado 3 | Artículo 2 | ------------- | Artículo 3, punto 1 Artículo 3, punto 2 Artículo 3, punto 3, párrafo primero Artículo 3, punto 3, párrafo segundo | Artículo 7 Artículo 6 Artículo 5 Artículo 12 | Artículo 4, apartado 1, frase introductoria Artículo 4, apartado 1, 2ª columna Artículo 4, apartado 1, letra a), 1ª columna | Artículo 9, apartado 1, frase introductoria Artículo 10, apartado 1, frase introductoria ------------ Artículo 9, apartado 1 | Artículo 4, apartado 1, letra b), 1ª columna | Artículo 10, apartado 1 | Artículo 4, apartado 1, letras c), d) y e), 1ª columna | ----------- | Artículo 4, apartado 2, párrafo primero | Artículo 11 | Artículo 4, apartado 2, párrafo segundo | ----------- | Artículo 4, apartado 3 | Artículo 13 | Artículo 4, apartado 4 | Artículo 2, apartados 1 y 2 | Artículo 4, apartado 5 | ----------- | Artículo 5, apartado 1 | ----------- | Artículo 5, apartado 2 | Artículo 14, apartado 1 | Artículo 5, apartado 3 | ----------- | Artículo 5, apartado 4 | Artículo 14, apartado 2 | Artículo 5, apartado 5 | ----------- | Artículo 5, apartado 6, frase introductoria, primer guión | Artículo 3, apartado 3 | Artículo 5, apartado 6, frase introductoria, segundo guión | Artículo 3, apartado 4 | Artículo 5, apartado 7 | ----------- | Artículo 5, apartado 8 | ----------- | Artículo 5, apartado 9 | ----------- | Artículo 7, apartado 1 | ----------- | Artículo 7, apartado 2 | Artículo 16, apartado 1 | Artículo 7, apartado 3 | Artículo 16, apartado 2 | Artículo 7, apartado 4 | Artículo 16, apartado 3 | Artículo 7, apartado 5 | ---------- | Artículo 7 bis, apartado 1 | ---------- | Artículo 7 bis, apartado 2 | Artículo 15 | Artículo 7 ter | ---------- | Artículo 7 quater | ---------- | Artículo 7 quinquies | ---------- | Artículo 8, apartado 1 | Artículo 18, apartado 1, párrafo primero | Artículo 8, apartado 2, párrafo primero | Artículo 18, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 8, apartado 2, párrafo segundo | ---------- | Artículo 9 | Artículo 20 | _____________ [1] DO C de , p. . [2] DO C de , p. . [3] DO C de , p. . [4] DO L 133 de 4.6.1969, p. 6.
Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2005/93/CE (DO L 346 de 29.12.2005, p. 16).
