Lamenta, en el contexto de la realización de una economía basada en el conocimiento, que el Consejo, una vez más, no haya llegado a un acuerdo sobre la patente comunitaria y, más aún, que las inversiones en investigación y desarrollo sean muy inferiores al objetivo del 3 % del PIB; 7.
Se congratula de la decisión histórica del Consejo Europeo en el sentido de que para el 1 de abril de 2005 se aplicarán plenamente la votación por mayoría cualificada y la codecisión en todos los ámbitos de Justicia y Asuntos de Interior (Título IV), excepto la migración legal; recuerda que esto responde a un objetivo planteado desde hace mucho tiempo por el Parlamento Europeo en sucesivas Conferencias Intergubernamentales, e insta a la Comisión a que aplique plenamente y en el más breve plazo posible los nuevos procedimientos democráticos y eficaces de toma de decisiones; 10.
Toma nota de la importancia que el Consejo otorga al desarrollo de un espacio de libertad, seguridad y justicia, especialmente habida cuenta de los atentados terroristas perpetrados en los Estados Unidos el 11 de septiembre de 2001 y en Madrid el 11 de marzo de 2004, pero destaca la necesidad de mantener el debido equilibrio entre la imposición de la ley, la protección de los datos, los derechos humanos y las libertades fundamentales; 15.
Acoge con agrado la declaración de la Presidencia neerlandesa sobre el principio de transparencia; lamenta, sin embargo, que el Consejo de la UE no se haya comprometido a aplicar el principio de transparencia a sus trabajos legislativos hasta que se haya ratificado la Constitución; afirma que este principio ya está contemplado en el actual Tratado (artículo 207 del TCE) y que no hay motivo para más retrasos; 17.
Condena con firmeza todo acto de violencia indiscriminada, los atentados terroristas y la toma de rehenes, que han causado numerosas víctimas entre la población civil, y recuerda que, según lo dispuesto en la Resolución 1546 [1] del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, todas las partes se han comprometido a actuar dentro del respeto del Derecho internacional y de los derechos humanos; 21.
Considera que la conferencia que se celebrará en Sharm el Sheij el 23 de noviembre de 2004 es una primera etapa hacia la aplicación de la Resolución 1546 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y del Derecho internacional; 23.
Se congratula de que el Gobierno de Sudán y los grupos rebeldes Movimiento para la Justicia y la Igualdad y Movimiento/Ejército para la liberación de Sudán hayan firmado protocolos sobre la mejora de la situación humanitaria en la región de Darfur y sobre la mejora de la seguridad en la región de Darfur; 37.
Comparte la declaración del Consejo en la que considera a Ucrania un vecino y socio clave, y lamenta que la primera vuelta de las elecciones presidenciales en Ucrania el 31 de octubre de 2004 no haya cumplido con un número importante de las normas internacionales para unas elecciones democráticas y exprese su preocupación por ello; 41.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión, así como a los Parlamentos nacionales de los Estados miembros y de Rumanía y Bulgaria. [1] Documento de Naciones Unidas S/RES/1546(2004) de 8 de junio de 2004. [2] Documento de Naciones Unidas S/RES/1556(2004) de 30 de julio de 2004. [3] Documento de Naciones Unidas S/RES/1564(2004) de 18 de septiembre de 2004. --------------------------------------------------
