En su 411o Pleno de los días 15 y 16 de septiembre de 2004 (sesión del 15 de septiembre de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 144 votos a favor, 1 voto en contra y 2 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Por lo que respecta al punto a) existen necesidades en investigación sobre los aspectos siguientes: - política económica y financiera (4.1) - trabajo y empleo (4.2) - realidad diaria de las personas de edad avanzada (4.3) - entorno sociogeográfico (4.4) - aprendizaje a lo largo de toda la vida (4.5) - preservación de la salud y asistencia sanitaria (4.6) - nuevas tecnologías (4.7) - tratamiento, articulación y desarrollo de los conocimientos existentes (4.8).
De ahí se derivan nuevas oportunidades para el desarrollo económico y social.
No obstante, el enfoque global que se propugnaba en el programa de telemática de finales de los años noventa no se ha generalizado todavía. 3.4 En el VI Programa marco de IDT+D, el apoyo a la investigación sobre el envejecimiento de la población y las repercusiones sociales e individuales de este fenómeno continuó únicamente en algunos raros temas secundarios de los campos prioritarios de investigación "Ciencias de la vida, genómica y biotecnología aplicadas a la salud" (prioridad 1), "Tecnologías para la sociedad de la información"prioridad 2), "Los ciudadanos y la gobernanza en una sociedad basada en el conocimiento" (prioridad 7) e "Investigación, desarrollo tecnológico y demostración - Apoyo a las políticas y previsión de las necesidades científicas y tecnológicas" prioridad 8), así como ERA-NET. 3.4.1 Cabe esperar que se obtengan conocimientos políticamente relevantes, en particular de los proyectos que se están realizando en la actualidad en el ámbito de la prioridad 8 sobre las previsiones demográficas y los costes y gastos sanitarios en la perspectiva del envejecimiento de la población.
En una Comunicación de la DG de Educación y Cultura y de la DG de Empleo y Asuntos Sociales y en una Resolución del Consejo de 27 de junio de 2002 ya se hizo hincapié en el objetivo de crear un espacio europeo de la educación y la formación a lo largo de toda la vida [8].
Bruselas, 15 de septiembre de 2004.
