Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el T%iacute%bet y el caso de Tenzin Delek Rinpoche P6_TA(2004)0067 Tíbet (caso de Tenzin Delek Rinpoche) Resolución del Parlamento Europeo sobre el Tíbet y el caso de Tenzin Delek Rinpoche El Parlamento Europeo, - Vistas sus anteriores resoluciones sobre el Tíbet y la situación de los derechos humanos en China, y sus resoluciones sobre los derechos humanos en el mundo, - Vista su Resolución, de 19 de diciembre de 2002 [1], sobre los casos de Tenzin Delek Rinpoche y Lobsang Dhondup, - Visto el apartado 5 del artículo 115 de su Reglamento, A.
Considerando que el 2 de diciembre de 2002 el Tribunal popular intermedio de Kardze (Ganzi), en la Prefectura autónoma tibetana de Kardze, Provincia de Sichuan, condenó a muerte por supuestos delitos de carácter político a Tenzin Delek Rinpoche, un influyente lama budista, y a su asistente Lobsang Dhondup; la pena de Tenzin Delek Rinpoche se mantuvo en suspenso durante dos años, mientras que Lobsang Dhondup fue ejecutado el 26 de enero de 2003, B.
Considerando que ambos habían sido detenidos a primeros de abril de 2002 a raíz de un atentado con bomba en Chengdu, la capital de la Provincia de Sichuan, el 3 de abril de 2002, C.
Considerando que Tenzin Delek Rinpoche fue acusado de "provocar explosiones" y de "incitar al separatismo", y que su culpabilidad no se ha demostrado, D.
Hondamente preocupado por el hecho de que el período de suspensión de la ejecución de Tenzin Delek Rinpoche expira el 2 de diciembre de 2004, F.
Considerando que, a petición del Consejo Europeo, actualmente el Consejo examina de nuevo el embargo sobre la venta de armas a China, que se aprobó y aplicó en 1989, G.
Reitera su solicitud de abolición de la pena de muerte, pide una moratoria inmediata sobre la pena capital en China e insta a las autoridades chinas a que conmuten inmediatamente la pena de muerte dictada contra Tenzin Delek Rinpoche; 2.
Condena enérgicamente la ejecución de Lobsang Dhondup el 26 de enero de 2003; 3.
Pide al fiscal jefe de la Fiscalía popular de la Provincia de Sichuan y al Gobernador del Gobierno popular de la Provincia de Sichuan que hagan todo lo posible para evitar la ejecución de Tenzin Delek Rinpoche; 4.
Pide a la Comisión y al Consejo que expresen su preocupación por el caso de Tenzin Delek Rinpoche durante la próxima Cumbre UE-China; 7.
Acoge con satisfacción la liberación de Ngawang Sangdrol y de Jigme Sangpo, los presos de conciencia más veteranos del Tíbet, e insta a las autoridades chinas a que sigan poniendo en libertad a los presos; 9.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, al Secretario General de las Naciones Unidas, al Gobierno chino, al Gobernador de la Provincia de Sichuan y al fiscal jefe de la Fiscalía popular de la Provincia de Sichuan. [1] DO C 31 E de 5.2.2004, p. 264. --------------------------------------------------
