Por ello, la Comisión publicó en enero una Comunicación sobre un programa temático para la promoción de la democracia y los derechos humanos a escala mundial en el marco de las futuras perspectivas financieras (2007-2013)[12] que se había preparado previas consultas ya muy avanzado 2005[13].
La propuesta refleja las ideas principales desarrolladas en la Comunicación para un programa temático para la promoción de la democracia y los derechos humanos a escala mundial en el marco de las futuras perspectivas financieras (2007-2013), y tiene en cuenta por lo tanto las consultas llevadas a cabo en ese contexto.
El Reglamento en todos sus elementos está sujeto al procedimiento de codecisión de conformidad con el artículo 251 TCE. 9.
El Reglamento está dividido en tres títulos que cubren los objetivos y el ámbito del Instrumento europeo para la democracia y los derechos humanos (Título I - artículos 1 a 3), normas generales para la aplicación del instrumento (Título II - artículos 4 a 15) y las disposiciones finales (Título III - artículos 16 a 20). 10.
Lo previsto en el artículo 1 del Título I refleja los objetivos estratégicos para el instrumento desarrollados y presentados en la Comunicación de la Comisión sobre un Programa temático para la promoción de la democracia y los derechos humanos a escala mundial en el marco de las futuras perspectivas financieras (2007-2013) [15].
Los documentos de estrategia se elaboran conforme al Marco y procedimiento comunes para los documentos de estrategia para los programas temáticos 2007-2013 [17].
El artículo 6 establece que las decisiones de financiación con arreglo al instrumento son adoptadas generalmente por la Comisión en forma de Programas de acción anuales, basados en los documentos de estrategia y sus revisiones.
El Programa de acción anual incluye todos los tipos de financiación con arreglo al artículo 8 y al artículo 12 del presente Reglamento y, en particular, comprende el programa de trabajo anual sobre la base del artículo 110(1) del Reglamento financiero[18].
En casos excepcionales (artículo 7), y para financiar medidas de apoyo (artículo 8), la Comisión podrá adoptar decisiones de financiación no cubiertas por los documentos de estrategia. 14.
El artículo 7 sobre medidas especiales aumenta la capacidad de la Comunidad de responder a las situaciones y a los acontecimientos imprevistos e introduce una flexibilidad particular para la ejecución efectiva de la ayuda exterior complementaria de la Comunidad en el ámbito de la promoción de la democracia y los derechos humanos.
Así pues, la Comisión podrá decidir sobre medidas de ayuda no cubiertas originalmente por documentos de estrategia.
El artículo 9 enumera las entidades, organismos e instituciones que pueden recibir subvenciones en virtud del presente Reglamento.
El artículo 10 permite a la Comisión gestionar las medidas financiadas conforme al presente Reglamento utilizando métodos de gestión previstos en el Reglamento financiero (gestión centralizada o gestión conjunta con las organizaciones internacionales).
De conformidad con el artículo 54 del Reglamento financiero, el artículo 10(2) establece los criterios para delegar tareas de ejecución presupuestaria en organismos del sector público nacionales o en entidades privadas que cubran servicios públicos. 18.
Los artículos 11 y 12 del Título II enumeran las formas de compromisos presupuestarios y tipos de financiación en función de los documentos de estrategia (artículo 5), programas de acción anuales (artículo 6), medidas especiales (artículo 7) y medidas de apoyo (artículo 8) decididos por la Comisión.
El artículo 13 del Título II establece las normas para la participación en la adjudicación de subvenciones y contratos públicos financiados conforme al presente Reglamento.
El artículo 13 permite, en especial a las personas físicas y jurídicas de terceros países que abran sus propios procedimientos de subvención y contratación pública a los Estados miembros de la UE, participar en procedimientos de adjudicación de subvenciones y de adquisición pública conforme al presente Reglamento.
Los artículos 16 a 20 del Título III comprenden disposiciones finales referentes al establecimiento de un comité de gestión con los representantes de los Estados miembros (artículo 16) de conformidad con la Decisión de comitología del Consejo[21], un informe anual de la Comisión sobre la ejecución de medidas de ayuda conforme al presente Reglamento (artículo 17), la cantidad de referencia financiera para la aplicación del Reglamento (artículo 18) y una evaluación del presente Reglamento después de cuatro años de aplicación previa propuesta de la Comisión (artículo 19). 22.
El artículo 20 del Título III determina que el Reglamento se aplicará a partir del 1 de enero de 2007 durante un período de siete años, hasta el 31 de diciembre de 2013.
El Reglamento (CE) del Consejo nº [… ] establece un instrumento para la preadhesión (IPA) destinado a la ayuda comunitaria a los países candidatos y a los potenciales países candidatos.
Cualquier Estado europeo que respete estos principios podrá, con arreglo al artículo 49 del Tratado de la Unión Europea, solicitar ser un miembro de la Unión; (3) La promoción de la democracia y del Estado de Derecho, los derechos humanos y las libertades fundamentales constituye un objetivo primordial de la política de desarrollo de la Comunidad y de la cooperación económica, financiera y técnica con terceros países.
La tarea de construir y de mantener una cultura de derechos humanos y hacer que la democracia funcione para sus ciudadanos, especialmente urgente y difícil en las nuevas democracias, es esencialmente un desafío continuo, que pertenece en primer lugar a la población del país de que se trate; (9) Para abordar los problemas anteriormente mencionados de manera efectiva, oportuna y flexible más allá del vencimiento del Reglamento (CE) n° 975/1999 del Consejo[27] y del Reglamento(CE) n° 976/1999 del Consejo[28], que sirvieron de base jurídica para la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos (IEDDH) y que expiran el 31 de diciembre de 2006, se requieren recursos financieros específicos y un instrumento financiero propio que pueda continuar funcionando de manera independiente y seguir complementando a la ayuda humanitaria y a los instrumentos financieros de desarrollo y cooperación a largo plazo; (10) Se diseña una ayuda comunitaria conforme al presente Reglamento para complementar las diversas herramientas para la ejecución de las políticas de la UE en materia de democracia y derechos humanos, que van desde el diálogo político y las gestiones diplomáticas hasta diversos instrumentos de cooperación financiera y técnica, incluidos programas tanto geográficos como temáticos.
También complementará las intervenciones más relacionadas con las crisis del Instrumento para la estabilidad; (11) En especial, y además de las medidas acordadas con países socios en el contexto de la cooperación llevada a cabo con arreglo al Instrumento para la preadhesión, el Instrumento europeo de vecindad y de asociación, el Instrumento de cooperación al desarrollo y de cooperación económica, el Acuerdo de Cotonú con los países ACP y el Instrumento para la estabilidad, y complementándolas, la Comunidad proporciona ayuda en virtud del presente Reglamento que aborda problemas globales, regionales y nacionales de derechos humanos y de democratización en asociación con la sociedad civil; (12) Además, mientras que los objetivos de democracia y de derechos humanos se integran cada vez más en todos los instrumentos financieros de ayuda exterior, la ayuda comunitaria conforme al presente Reglamento tendrá un papel complementario específico en virtud de su naturaleza global y su independencia de acción frente a las autoridades de los terceros países.
También proporciona a la Comunidad la capacidad de articular y apoyar los objetivos y medidas específicos a nivel internacional, independientemente de criterios geográficos o de crisis, lo que puede requerir un planteamiento transnacional o implicar operaciones tanto en la Comunidad como en una serie de terceros países.
Proporciona el marco necesario para operaciones tales como la observación independiente de elecciones por parte de la UE, que requiere coherencia política, un sistema unificado de gestión y normas de funcionamiento comunes; (13) Las «Directrices para consolidar la coordinación operativa entre la Comunidad, representada por la Comisión, y los Estados miembros en el ámbito de la ayuda exterior» de 2001 ponen de relieve la necesidad de aumentar la coordinación en la ayuda exterior de la UE en los ámbitos del apoyo a la democratización y la promoción del respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales a escala mundial.
La Comisión y los Estados miembros se asegurarán de que sus medidas respectivas de ayuda sean complementarias; (14) La importancia y el alcance de la ayuda comunitaria para promover la democracia y los derechos humanos exige que la Comisión busque intercambios regulares y frecuentes de información con el Parlamento Europeo. (15) La Comisión necesita consultar a representantes de la sociedad civil, así como a otros donantes y actores, en la fase oportuna del proceso de programación, para facilitar sus contribuciones respectivas y asegurarse de que las actividades de ayuda sean tan complementarias entre sí como sea posible; (16) La Comunidad necesita poder responder rápidamente a necesidades imprevistas y circunstancias excepcionales para aumentar la credibilidad y la eficacia de su compromiso respecto de la promoción de la democracia y los derechos humanos en los países donde surgen tales situaciones.
Esto requiere la posibilidad de que la Comisión decida adoptar medidas especiales no cubiertas por los documentos de estrategia.
Este instrumento de gestión de la ayuda corresponde a los incluidos en los demás instrumentos financieros de ayuda exterior; (17) El presente Reglamento establece, para toda la duración del programa, una dotación financiera que, con arreglo al punto 37 del Acuerdo interinstitucional de 17 de mayo de 2006 entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario , constituye la referencia privilegiada para la Autoridad Presupuestaria; (18) Es preciso asegurar una ayuda financiera para el Centro Ínter universitario Europeo de Derechos Humanos y Democratización (EIUC), proporcionando un programa de Másters europeos en derechos humanos y democratización y un programa de becas UE-ONU, más allá del vencimiento para finales de 2006 de la Decisión n° 2004/791/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, por la que se establece un programa de acción comunitario para la promoción de organismos activos a escala europea y el apoyo a actividades específicas en el ámbito de la educación y la formación[29], que sirvió de base jurídica para la financiación; (19) Procede aprobar las medidas necesarias para la ejecución del presente Reglamento con arreglo a la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión [30] ; (20) De conformidad con el principio de proporcionalidad, es necesario y oportuno para la consecución de los objetivos básicos del presente Reglamento establecer normas para un Instrumento europeo para la democracia y los derechos humanos.
Su finalidad será, en particular a) aumentar el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales allí donde corren mayor peligro y proporcionar apoyo y solidaridad a las víctimas de la represión y de los abusos; b) consolidar el papel de la sociedad civil en la promoción de los derechos humanos y la reforma democrática, el desarrollo de la participación y de la representación política y el apoyo en la prevención de conflictos; c) apoyar el marco internacional para la protección de los derechos humanos, el Estado de Derecho y la promoción de la democracia; d) crear confianza en los procesos electorales democráticos desarrollando aún más la observación de las elecciones y la asistencia para las mismas.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
Esto incluye un apoyo a través de la sociedad civil para: i) la abolición de la pena de muerte, la prevención de la tortura y los malos tratos y la rehabilitación de las víctimas de la tortura y de las violaciones de los derechos humanos; ii) los defensores de los derechos humanos; iii) la lucha contra el racismo y la xenofobia y la discriminación por cualquier motivo; iv) las minorías, los grupos étnicos y los pueblos indígenas; v) los derechos de la mujer; vi) los derechos del niño; vii) unas normas laborales básicas; viii) la educación, la formación y supervisión en el ámbito de los derechos humanos y de la democracia; c) la consolidación del marco internacional para la protección de los derechos humanos, el Estado de Derecho y la promoción de la democracia, en especial i) proporcionando apoyo para instrumentos internacionales y regionales específicos referentes a derechos humanos, a la justicia y a la democracia; ii) incentivando la cooperación con organizaciones multilaterales y regionales; iii) promoviendo la observancia del derecho humanitario internacional; d) el aumento de la confianza en los procesos electorales democráticos, en especial i) enviando misiones de observación de elecciones de la Unión Europea; ii) contribuyendo al desarrollo de la capacidad de observación electoral a nivel regional y local y dando apoyo a iniciativas destinadas a aumentar la participación y la confianza en los procesos electorales; 2.
Artículo 3 Complementariedad y coherencia de la ayuda comunitaria 1.
Los documentos de estrategia se revisarán a medio plazo, o de manera ad hoc si fuera necesario. 4.
Artículo 6 Programas de acción anuales 1.
No obstante el artículo 7, la Comisión adoptará programas de acción anuales basados en los documentos de estrategia y sus revisiones, mencionados en el artículo 5. 2.
En caso de no haberse adoptado todavía un Programa de acción anual, la Comisión podrá, sobre la base de los documentos de estrategia mencionados en el artículo 5, adoptar excepcionalmente medidas no previstas en un Programa de acción anual bajo las mismas normas y procedimientos que para los programas de acción anuales.
Artículo 7 Medidas especiales 1.
No obstante el artículo 5, y en caso de necesidades imprevistas o circunstancias excepcionales, la Comisión podrá adoptar medidas especiales no cubiertas en documentos de estrategia. 2.
Artículo 8 Medidas de apoyo 1.
La financiación comunitaria también cubrirá gastos en delegaciones de la Comisión para el soporte administrativo necesario para gestionar operaciones financiadas conforme al presente Reglamento. 3.
La Comisión adoptará medidas de apoyo no cubiertas por los documentos de estrategia según lo mencionado en el artículo 5 de conformidad con el artículo 7, apartados 3 y 4.
Artículo 9 Criterios de elegibilidad 1.
No obstante el artículo 13, serán elegibles para financiación conforme al presente Reglamento a efectos de ejecutar las medidas de ayuda mencionadas en los artículos 6 y 7 los siguientes organismos y actores: a) las organizaciones basadas en la sociedad civil y las comunidades y redes correspondientes a nivel nacional, regional, e internacional; b) los organismos del sector público o privado, las instituciones y organizaciones y redes de carácter no lucrativo a nivel nacional, regional, e internacional; c) las organizaciones intergubernamentales de carácter internacional y regional; d) las personas físicas cuando resulte necesario para lograr los objetivos del presente Reglamento. 2.
Artículo 10 Procedimiento de gestión 1.
Las medidas de ayuda financiadas conforme al presente Reglamento se ejecutarán de conformidad con el Reglamento n° 1605/2002[32] del Consejo (CE, EURATOM) y cualquier revisión del mismo de manera centralizada o por gestión conjunta con organizaciones internacionales, de conformidad con el artículo 53(1) de ese Reglamento. 2.
La Comisión podrá, de conformidad con el artículo 54 del Reglamento (CE, EURATOM) n° 1605/2002, decidir confiar tareas de competencia pública, y en especial tareas de ejecución presupuestaria, a los organismos mencionados en el artículo 54(2) (c) de ese Reglamento.
Artículo 11Compromisos presupuestarios 1.
Los compromisos presupuestarios se alcanzarán sobre la base de las decisiones adoptadas por la Comisión de conformidad con los artículos 6, 7 y 8. 2.
La financiación comunitaria podrá tomar una de las siguientes formas jurídicas: a) acuerdos de subvención, decisiones de subvención o acuerdos de contribución; b) acuerdos con arreglo al artículo 54 del Reglamento (CE, EURATOM) n° 1605/2002; c) contratos de adquisición; d) contratos laborales.
Artículo 12 Tipos de financiación 1.
La financiación comunitaria podrá adoptar las siguientes formas: a) proyectos y programas; b) subvenciones para financiar proyectos presentados por organizaciones intergubernamentales de carácter internacional y regional enumeradas en el artículo 9(1) (c); c) subvenciones para apoyar costes de funcionamiento del Centro Ínter universitario Europeo de Derechos Humanos y Democratización (EIUC), en especial para el programa de Másters europeos en derechos humanos y democratización, y el programa de becas UE-ONU, totalmente abierto a los nacionales de terceros países, así como otras actividades de educación, formación e investigación que promuevan los derechos humanos y la democratización; d) contribuciones a fondos internacionales, tales como los gestionados por organizaciones internacionales o regionales; e) recursos humanos y materiales para la aplicación efectiva de misiones de la Unión Europea de observación de elecciones; f) contratos públicos con arreglo al artículo 88 del Reglamento (CE, EURATOM) n° 1605/2002[33]. 2.
Las medidas financiadas conforme al presente Reglamento son elegibles para cofinanciar por las siguientes entidades: a) Estados miembros y sus autoridades locales y, en particular, sus organismos públicos y paraestatales; b) otros países donantes y, especialmente, sus organismos públicos y paraestatales; c) organizaciones intergubernamentales internacionales y regionales; d) sociedades, empresas, otras organizaciones y negocios privados y otros actores no estatales. 3.
Se tratarán tales fondos como ingresos asignados de conformidad con el artículo 18 del Reglamento n° 1605/2002 (CE, EURATOM). 5.
En caso de cofinanciación y en otros casos debidamente justificados, la Comisión podrá confiar tareas de competencia pública, y en especial tareas de ejecución presupuestaria, a los organismos mencionados en el artículo 54(2) (c) del Reglamento (CE) n° 1605/2002.
Artículo 13 Normas de participación y normas de origen 1.
La participación en la adjudicación de contratos de adquisición o subvención financiados conforme al presente Reglamento estará abierta a todas las personas físicas que sean nacionales de (o a las personas jurídicas que se establezcan en) un Estado miembro de la Comunidad, en un país candidato oficial según lo reconocido por la Comunidad Europea o en un Estado miembro del Espacio Económico Europeo.
La participación en la adjudicación de contratos de adquisición o subvención financiados conforme al presente Reglamento también estará abierta a todas las personas físicas que sean nacionales de (o a las personas jurídicas que se establezcan en) un país en vías de desarrollo, según lo especificado por el Comité de ayuda al desarrollo de la OCDE, además de a las personas físicas o jurídicas elegibles en virtud del presente Reglamento.
Se establecerá un acceso recíproco mediante una decisión específica referente a un país determinado o a un grupo regional de países.
Tal decisión se adoptará de conformidad con el procedimiento fijado en el artículo 16(2) y estará en vigor durante un período mínimo de un año. 3.
La participación en la adjudicación de subvenciones y contratos públicos financiados conforme al presente Reglamento estará abierta a las organizaciones internacionales. 4.
Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no irán en detrimento de la participación de categorías de organizaciones elegibles por su naturaleza o por la localización con respecto a los objetivos de la acción a llevar a cabo. 5.
Cuando las medidas financiadas conforme al presente Reglamento sean ejecutadas sobre una base centralizada e indirectamente por delegación en órganos comunitarios especializados, organismos internacionales o nacionales del sector público u organismos de derecho privado con una misión de servicio público de conformidad con el artículo 54(2) c) Reglamento (CE, EURATOM) n° 1605/2002, la participación en los procedimientos de contratación pública y adjudicación de subvenciones de la entidad gestora estará abierta a las personas físicas que sean nacionales de los países con acceso a contratos y subvenciones comunitarios de conformidad con los principios establecidos en el apartado 1 o de cualquier otro país elegible en virtud de las normas y procedimientos de la entidad gestora, y a las personas jurídicas que se establezcan en esos países. 7.
Siempre que la financiación comunitaria cubra una operación cofinanciada con un tercer país vinculado por el principio de reciprocidad, con una organización regional o con un Estado miembro, la participación en los procedimientos contractuales apropiados estará abierta a todas las personas físicas y a las personas jurídicas elegibles de conformidad con el presente artículo, así como a todas las personas físicas y jurídicas elegibles con arreglo a las normas de tal tercer país, organización regional o Estado miembro.
Todos los suministros y materiales adquiridos conforme a un contrato financiado conforme al presente Reglamento deberán ser originarios de la Comunidad o de un país elegible según lo definido en los apartados 1 y 2.
Artículo 14 Protección de los intereses financieros de la Comunidad 1.
Cualquier acuerdo o contrato que resulte de la aplicación del presente Reglamento deberá contener disposiciones que aseguren la protección de los intereses financieros de la Comunidad, en especial en cuanto al fraude, la corrupción y demás irregularidades, de conformidad con el Reglamento del Consejo (CE, EURATOM) n° 2988/1995[34], el Reglamento del Consejo (CE, EURATOM) n° 2185/1996[35], y el Reglamento (CE, EURATOM) n° 1073/1999 del Parlamento Europeo y del Consejo[36]. 2.
También se autorizará expresamente a la Comisión para proceder a controles e inspecciones sobre el terreno, según lo previsto en el Reglamento (CE, EURATOM) n° 2185/1996, de 11 de noviembre de 1996.
Artículo 15 Evaluación 1.
TÍTULO III DISPOSICIONES FINALES Artículo 16 Comité 1.
El período previsto en el artículo 4(3) de la Decisión 1999/468/CE del Consejo es de 30 días. 3.
Artículo 17 Informe anual 1.
El informe será parte integrante del informe anual sobre la ejecución de la política de desarrollo de la Comunidad Europea y la aplicación de la ayuda exterior y del informe anual de la UE sobre derechos humanos. 2.
Artículo 18 Importe de referencia financiera El importe de referencia financiera para la aplicación del presente Reglamento durante el período 2007-2013 será de 1 103, 702 millones de euros.
Artículo 20 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1.
Líneas presupuestarias (líneas operativas y líneas correspondientes de asistencia técnica y administrativa (antiguas líneas BA)), incluidas sus denominaciones: 19.01.04.01 | Instrumento de cooperación al desarrollo y cooperación económica (DCECI) - gastos en la gestión administrativa (parte) | 19.01.04.02 | Instrumento europeo de vecindad y asociación (ENPI) - gastos en la gestión administrativa (parte) | 19.01.04.03 | Instrumento para la estabilidad (IfS) - gastos en la gestión administrativa | 19.04.01 | Centro Interuniversitario Europeo | 19.04.02.01 | Derechos humanos y democracia - actividades bajo cobertura horizontal y geográfica del instrumento europeo de vecindad | 19.04.02.02 | Derechos humanos y democracia - actividades bajo cobertura horizontal y geográfica del instrumento de cooperación al desarrollo y cooperación económica | 19.04.02.03 | Derechos humanos y democracia - actividades bajo cobertura horizontal y geográfica del instrumento de preadhesión | 19.04.02.04 | Derechos humanos y democracia - actividades bajo la cobertura horizontal y geográfica del instrumento de estabilidad | 19.04.03.01 | Misiones electorales y de observación de la UE - actividades bajo la cobertura horizontal y geográfica del instrumento europeo de vecindad | 19.04.03.02 | Misiones electorales y de observación de la UE- actividades bajo la cobertura horizontal y geográfica del instrumento de cooperación al desarrollo y cooperación económica | 19.04.04 | Acción preparatoria para establecer una red de prevención de conflicto | 19.04.05 | Realización de la cooperación anterior | Debería considerarse que la adopción de la propuesta de reglamentación por la que se establece un instrumento financiero para la promoción de la democracia y de los derechos humanos a escala mundial necesitará un estudio de la estructura del capítulo presupuestario 19.04. 3.2.
Duración de la acción y de la incidencia financiera: 2007 - 2013 3.3.
Características presupuestarias: Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 19.04 | No-comp | [38]Disoc No -no-disoc[39] | SÍ | No | No | N° 4 | 4.
SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 4.1.
Recursos financieros 4.1.1.
Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) Millones de euros (al tercer decimal) Tipo de gasto | Sección nº | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | Gastos operativos[40] | Créditos de compromiso (CC) | 8.1. | a | 130,673 | 136,963 | 141,764 | 145,825 | 151,873 | 320,533 | 1.027,631 | Créditos de pago (CP) | b | 64,422 | 101,890 | 129,824 | 142,211 | 150,358 | 438,926 | 1027,631 | Gastos administrativos incluidos en el importe de referencia[41] | Asistencia técnica y administrativa (CND) | 8.2.4. | c | 9,406 | 10,248 | 10,599 | 10,712 | 11,240 | 23,866 | 76,071 | IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | Créditos de compromiso | a +c | 140,079 | 147,211 | 152,363 | 156,537 | 163,113 | 344,399 | 1.103,702 | Créditos de pago | b+c | 73,828 | 112,138 | 140,423 | 159,923 | 161,598 | 462,792 | 1103,702 | 4.1.2.
CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 5.1.
Método de ejecución (indicativo) Gestión centralizada ( directa, por la Comisión ( indirecta, por delegación en: ( agencias ejecutivas ( organismos creados por las Comunidades, como los previstos en el artículo 185 del Reglamento financiero ( organismos nacionales del sector público/organismos con misión de servicio público ( Gestión compartida o descentralizada ( con los Estados miembros ( con terceros países ( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especifíquese) Artículo 10(2) del Reglamento propuesto 6.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 6.1.
Sistema de seguimiento En el pasado, la supervisión y la evaluación de la ayuda previstas en la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos (IEDDH) se efectuaron en cuatro niveles.
Revisión Intermedia El artículo 19 del Reglamento propuesto prevé un estudio de mitad de ejercicio sobre la aplicación del Reglamento.
La Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo antes del 31 de diciembre de 2010 un informe que evaluará la ejecución de la ayuda conforme al Reglamento en los primeros tres años (2007-2009).
MEDIDAS ANTIFRAUDE Se hace referencia a lo previsto en el artículo 14 del Reglamento propuesto. 8.
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 8.1.
Impacto sobre los recursos humanos Los recursos humanos necesarios para gestionar la ayuda se calculan en 4,8 personas (incluidas todas las categorías de personal) por 10 millones de euros en los créditos comprometidos gestionados anualmente.
Durante el período entero, esto significaría un aumento total calculado en el lugar en 775 ETC (equivalente de personal a tiempo completo) para los siguientes cuatro instrumentos de ayuda exterior - DCECI, ENPI, Instrumento para la estabilidad, e Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos (IEDDH ) - además de la plantilla existente a partir del 1 de abril de 2006.
Los recursos necesarios durante 2007 son compatibles con el anteproyecto de presupuesto 2007. 8.2.
p. 1. [37] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [38] Créditos disociados. [39] Créditos no disociados; en lo sucesivo, CND. [40] Gastos no cubiertos por el capítulo xx 01 del título xx correspondiente. [41] Gastos correspondientes al artículo xx 01 04 del título xx. [42] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo Interinstitucional.
