Considera de importancia capital para la Unión Europea ampliada de 25 Estados miembros y para sus 450 millones de habitantes: - reforzar los vínculos entre los pueblos de la Unión y el proyecto que ésta representa, al tiempo que se fortalece el sentimiento de pertenencia a la Unión Europea y el reconocimiento de la historia, la cultura, la identidad y el carácter distintivo propios de cada persona; - hacer la actuación y el ejercicio del poder más coherentes en los ámbitos local, regional, nacional y comunitario, de conformidad con el principio de subsidiariedad; y - aplicar cuanto antes la legislación y transponer las Directivas existentes en la materia; - respetar el principio de confianza de acuerdo con la Resolución del Parlamento Europeo de 20 de abril de 2004 sobre la Comunicación de la Comisión sobre el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea: Respeto y promoción de los valores en los que está basada la Unión [5]; 2.
Recuerda que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 191 del TCE, los partidos políticos a escala europea son importantes como factor de integración en el seno de la Unión; en consecuencia, expresa su preocupación por la creciente aceptación pública de las declaraciones y actuaciones profundamente racistas, antisemitas, islamófobas y homófobas de eminentes políticos y gobernantes; pide a todos los partidos políticos que renueven su compromiso con la Carta de los partidos políticos europeos para una sociedad no racista, adoptada el 5 de diciembre de 1997; destaca que los requisitos previos fundamentales de una política de inclusión de las minorías son: - la necesidad de una representación adecuada en la toma de decisiones políticas, - la necesidad de salvaguardar el trato equitativo de las minorías en relación con la educación, la atención sanitaria, los servicios sociales, la justicia y los demás servicios públicos; - la necesidad de que el Parlamento Europeo tome en consideración la diversidad cultural y lingüística de la UE y sus Estados miembros aun cuando los escaños por Estado miembro disminuyan con cada ampliación sucesiva; 3.
Señala que, al aplicar una política de protección de las minorías y de lucha contra la discriminación, la Unión no debe tratar de poner en tela de juicio la estructura jurídica y constitucional de sus Estados miembros o el principio según el cual todos somos iguales ante la ley; Carencias en las respuestas de los Estados miembros en relación con las medidas basadas en el artículo 13 del Tratado CE 11.
Insta a las Instituciones de la Unión Europea, a los Estados miembros, a todos los partidos políticos democráticos europeos, a la sociedad civil así como a las asociaciones que forman parte de la misma que: - condenen todos los actos y expresiones de antisemitismo, islamofobia y las reacciones contrarias al cristianismo, la recrudescencia de las teorías negativistas del holocausto, la denegación y la banalización de los genocidios, los crímenes contra la humanidad y los crímenes de guerra; - condenen todos los actos de intolerancia y toda incitación al odio racial, así como todos los actos de acoso o violencia racista; - condenen todos los actos de violencia motivada por el odio religioso o racial o la intolerancia, incluidos los ataques a todos los lugares o santuarios religiosos; - condena todos los actos de violencia contra homosexuales y transexuales, incluidos el acoso, la humillación y la agresión verbal o física, tanto por parte de la administración pública como de particulares [9]; - condena el hecho de que la discriminación por razones religiosas y étnicas se siga produciendo en diversos ámbitos pese a las importantes medidas adoptadas por la Unión Europea en aplicación del artículo 13 del Tratado CE; a este respecto, llama especialmente la atención sobre la discriminación de que son objeto por parte del sistema jurídico quienes forman parte de minorías; 22.
Señala que las mujeres siguen padeciendo discriminación en diferentes ámbitos de la vida cotidiana pese a la legislación vigente para luchar contra la discriminación; 32.
Pide al Consejo que dé su acuerdo a la propuesta de la Comisión de una Decisión marco del Consejo relativa a la lucha contra el racismo y la xenofobia [10]; considera que la Decisión marco representará un paso importante hacia la creación de un marco para castigar la violencia racista y xenófoba en tanto que delito en toda la UE y reconocer que los motivos racistas y xenófobos constituyen agravantes que alargan las condenas; recuerda su posición de 4 de julio de 2002 [11] favorable a la propuesta, y acoge con satisfacción la Decisión del Consejo de Justicia e Interior de 24 de febrero de 2005 de volver a examinar la Decisión marco, que se hallaba en un punto muerto; Futuras medidas económicas y financieras 51.
Acoge con satisfacción las recientes iniciativas emprendidas por la Comisión en este ámbito, a saber: - la creación por el Presidente de la Comisión del Grupo de Comisarios responsable de Derechos Fundamentales, que desempeñará un papel crucial para la protección de las minorías y la no discriminación; - la creación de un grupo interservicios que reúne a representantes de 14 servicios de la Comisión; 53.
Pide a los Estados miembros que presenten reglamentaciones en materia de lucha contra la discriminación, incluidas medidas positivas que tengan en cuenta la dimensión de género de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 del Tratado CE; 59.
Asimismo, la Constitución establece que la Unión "combatirá la exclusión social y la discriminación y fomentará la justicia y la protección sociales, la igualdad entre mujeres y hombres, la solidaridad entre las generaciones y la protección de los derechos del niño" (segundo párrafo del apartado 3 del artículo I-3). [2] DO L 180 de 19.7.2000, p. 22. [3] DO L 303 de 2.12.2000, p. 16. [4] DO L 269 de 5.10.2002, p. 15. [5] DO C 104 E de 30.4.2004, p. 408. [6] Uno de los tres criterios de Copenhague exige la existencia de una democracia estable, del Estado de Derecho, el respeto de los derechos humanos, así como de las minorías y su protección. [7] La Comisión ha iniciado ya procedimientos de infracción contra varios Estados miembros por incumplimiento de la obligación de notificar las medidas nacionales de transposición de las Directivas 2000/43/CE y 2000/78/CE.
