Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la posici%oacute%n de la Comunidad en el Consejo de Asociaci%oacute%n UE-Bulgaria sobre la modificaci%oacute%n del art%iacute%culo 3 del Protocolo adicional al Acuerdo europeo por el que se crea una asociaci%oacute%n entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Rep%uacute%blica de Bulgaria, por otra, en lo referente a una pr%oacute%rroga del per%iacute%odo previsto en el art%iacute%culo 9, apartado 4, del Protocolo n%deg% 2 al Acuerdo europeo /* COM/2006/0772 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 7.12.2006 COM(2006) 772 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la posición de la Comunidad en el Consejo de Asociación UE-Bulgaria sobre la modificación del artículo 3 del Protocolo adicional al Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra, en lo referente a una prórroga del período previsto en el artículo 9, apartado 4, del Protocolo n° 2 al Acuerdo europeo (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Hasta la fecha de la adhesión, el proceso de reestructuración de la industria siderúrgica búlgara se regula por el Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo con el Gobierno búlgaro[1].
De conformidad con el Protocolo adicional, la prórroga está supeditada al cumplimiento de varias condiciones, a saber, que Bulgaria presente a la Comisión un programa de reestructuración y planes comerciales, que la Comisión efectúe una evaluación final para indicar si ese programa y los planes cumplen los requisitos enumerados en el artículo 9, apartado 4, del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo y que el Consejo decida que el programa y los planes se ajustan a lo dispuesto en ese artículo. 3.
El 18 de marzo de 2004, el Gobierno búlgaro adoptó un Plan de reestructuración nacional para el sector del acero (PRN) y un plan empresarial individual (PEI) para la única empresa beneficiaria de la ayuda estatal, Kremikovtzi AD, que abarcaba el período 1998-2006.
El Consejo de la UE pudo pues confirmar la prórroga del período en el que pueden concederse excepcionalmente ayudas estatales destinadas a la reestructuración hasta el 31 de diciembre de 2005 o hasta la fecha de la adhesión, si es que ésta se produce antes (Decisión 2004/746/CE del Consejo, de 18 de octubre de 2004[2]). 4.
Estos compromisos vienen especificados en la Posición común de la UE de junio de 2004 (Conf-BG 18/04) con que se cerró el capítulo de la competencia en las negociaciones de adhesión. 5.
La supervisión llevada a cabo sobre la base de los informes semestrales de Bulgaria y una evaluación independiente anual efectuada en nombre de la Comisión en 2005 demostraron que Bulgaria llevaba un retraso considerable según los indicadores de ejecución del plan de reestructuración.
A raíz de esto, el Gobierno búlgaro elaboró un programa de reestructuración nacional revisado que fue aprobado por el Gobierno el 13 de septiembre de 2006 y notificado formalmente a la Comisión el 19 de septiembre de 2006.
Bulgaria, sin embargo, no solicita una prórroga del período para conceder ayudas a la reestructuración, es decir, más allá de 31 de diciembre de 2005.
La Comisión propone una decisión del Consejo que establezca la posición comunitaria para la necesaria modificación del artículo 3 de ese Protocolo adicional. 10.
Se pide por lo tanto al Consejo que apruebe el adjunto proyecto de propuesta de decisión sobre una posición de la Comunidad en el Consejo de Asociación UE-Bulgaria sobre la modificación del artículo 3 del Protocolo adicional al Acuerdo europeo.
El Protocolo adicional ha sido modificado mediante la Decisión n° 1/2004 del Consejo de Asociación UE-Bulgaria de 28 de septiembre de 2004[5]. 2) De conformidad con el artículo 4, el Protocolo adicional podrá ser modificado mediante una Decisión del Consejo de Asociación, DECIDE: Artículo único La posición que deberá adoptar la Comunidad en el Consejo de Asociación establecido por el Acuerdo por el que se establece una asociación entre las Comunidades Europeas y Bulgaria se basará en el proyecto de Decisión del Consejo de Asociación UE-Bulgaria anejo a la presente Decisión.
En su programa de reestructuración, Bulgaria propone que si al supervisar la aplicación de la reestructuración se observa que no se han cumplido los requisitos pertinentes del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo ni las medidas clave de reestructuración (incluidas todas las inversiones ejecutadas) o que dentro del período de reestructuración Bulgaria ha concedido ayudas estatales adicionales a favor de la industria del acero y, en particular, a la empresa Kremikovtzi AD, Bulgaria recuperará cualquier ayuda concedida en infracción a dichas condiciones con arreglo a la legislación aplicable antes o después de su adhesión a la Unión Europea. 2) La Comisión ha efectuado una evaluación final del programa de reestructuración y plan empresarial revisados presentados por Bulgaria.
La evaluación indica que gracias a la aplicación del programa de reestructuración y del plan empresarial, la empresa concernida podrá alcanzar la viabilidad bajo condiciones de mercado normales y cumplir los requisitos del artículo 9, apartado 4, del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo. 3) La Unión Europea y Bulgaria aceptan supervisar de cerca la ejecución del programa de reestructuración.
La Comisión Europea podrá requerir de Bulgaria que tome medidas apropiadas para modificar el plan de reestructuración para la empresa de Kremikovtzi AD en caso de que resulte improbable el cumplimiento de los requisitos del artículo 9, apartado 4, del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo.
La Comisión Europea decidirá si el programa de reestructuración y los planes se aplican plenamente y si se ajustan a los requisitos del artículo 9, apartado 4, del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo.
Por el Consejo de Asociación El Presidente [1] DO L 358 de 31.12.1994, p. 3. [2] El Protocolo adicional al Acuerdo europeo, modificado por la decisión n° 1/2004 del Consejo de Asociación UE-Bulgaria, DO L68 de 15.3.2005, p. 41. [1] DO L358 de 31.12.1994, p. 91. [2] DO L 328 de 30.10.2004, p. 101. [3] El 25 % de las acciones siguen siendo públicas. [4] DO L 358 de 31.12.1994, p. 1. [5] DO L68 de 15.3.2005, p. 41.
