Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas de conservaci%oacute%n y control aplicables en la zona de regulaci%oacute%n de la Organizaci%oacute%n de Pesquer%iacute%as del Atl%aacute%ntico Noroccidental /* COM/2006/0609 final - CNS 2006/0200 */ ES Bruselas, 23.10.2006 COM (2006) 609 final 2006/0200 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se establecen medidas de conservación y control aplicables en la zona de regulación de la Organización de Pesquerías del Atlántico Noroccidental (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS Contexto de la propuesta | | Motivación y objetivos de la propuestaLa finalidad de la presente propuesta es actualizar las normas comunitarias por las que se transponen las medidas de conservación y control adoptadas por la Organización de Pesquerías del Atlántico Noroccidental (NAFO) | | Contexto generalLa Organización de Pesquerías del Atlántico Noroccidental (NAFO) tiene por objeto garantizar la conservación y gestión racional de los recursos pesqueros en la zona definida por el Convenio NAFO.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
Las disposiciones de los capítulos II a V del presente Reglamento se aplicarán a todas las actividades de pesca comercial que lleven a cabo buques pesqueros comunitarios en la zona de regulación de la NAFO. 2.
Artículo 3 Definiciones A efectos del presente Reglamento, se entenderá por: (1) «Buque pesquero»: todo buque que realice o haya realizado actividades pesqueras, incluidos los buques de transformación de pescado y los buques que efectúen operaciones de transbordo o cualquier otra actividad de preparación de la pesca o relacionada con ella, incluida la pesca experimental o exploratoria. (2) «Buque de investigación»: todo buque que realice actividades de investigación de manera permanente o todo buque que habitualmente realice actividades pesqueras o actividades pesqueras de apoyo que se utilice o flete para la investigación pesquera y haya sido debidamente notificado. (3) «Actividades pesqueras»: la pesca, las operaciones de transformación del pescado, el transbordo de pescado o productos de la pesca y cualquier otra actividad de preparación de la pesca o relacionada con ella en la zona de regulación de la NAFO. (4) «Inspector»: un inspector de los servicios de control de la pesca de las Partes contratantes de la NAFO asignado al Programa de inspección y vigilancia mutuas de esta organización. (5) «Marea»: el periodo que se inicia cuando un buque entra en la zona de regulación de la NAFO y que finaliza cuando dicho buque abandona la zona de regulación y se descargan o transbordan todas las capturas procedentes de dicha zona que se encuentran a bordo. (6) «Buque de una Parte no contratante»: un buque que haya sido avistado o haya sido identificado por cualquier otro medio, del que se haya comunicado que ha realizado actividades pesqueras en la zona de regulación de la NAFO y (a) que enarbole pabellón de un Estado que no es Parte contratante del Convenio NAFO; o (b) sobre el que existan indicios razonables de que se trata de un buque apátrida. (7) «Pesca INDNR»: actividades pesqueras ilegales, no declaradas y no reglamentadas en la zona de regulación de la NAFO. (8) «Buque INDNR»: todo buque de una Parte no contratante que realice actividades pesqueras ilegales, no declaradas y no reglamentadas en la zona de regulación de la NAFO. (9) «Lista INDNR»: lista donde figuran los datos de los buques que, según consta a la NAFO, han realizado actividades de pesca INDNR. (10) «Zona de regulación de la NAFO»: la zona definida en el artículo 1 del Convenio sobre la futura cooperación multilateral en los caladeros del Atlántico Noroccidental (Convenio NAFO). (11) «Subzona»: una subzona definida en el anexo III del Convenio NAFO. (12) «División»: una división definida en el anexo III del Convenio NAFO. (13) «Cuota “Otros”»: una cuota que los buques comunitarios comparten con buques que enarbolan pabellón de otras Partes contratantes de la NAFO. (14) «Programa NAFO»: el Programa de inspección y vigilancia mutuas adoptado por la NAFO. (15) «Medidas de conservación y control de la NAFO»: las medidas de conservación y control adoptadas por la Comisión de Caladeros y el Consejo General de la NAFO. (16) «Cuaderno diario de pesca»: el cuaderno diario a que se hace referencia en el Reglamento (CEE) nº 2807/83, donde se registran las operaciones de pesca y las capturas. (17) «Cuaderno diario de producción»: el cuaderno diario donde se registra el pescado en forma de producto. (18) «Plan de capacidad»: el dibujo o descripción donde se indica la capacidad de almacenamiento en metros cúbicos de todas las bodegas y otros lugares de almacenamiento a bordo de un buque pesquero. (19) «Plano de estiba»: el dibujo que muestra el emplazamiento donde se estiba el pescado en las bodegas o en otros lugares de almacenamiento a bordo de un buque pesquero.
Las capturas accesorias de las especies para las que la Comunidad no haya fijado cuota alguna en una parte de la zona de regulación de la NAFO, y que se obtengan en esa parte con ocasión de la pesca dirigida a cualquier especie, no podrán superar, por cada especie, un peso de 2 500 kg o el 10 % del peso total de las capturas conservadas a bordo, si esa cifra fuera superior.
En caso de que, en un nuevo lance, las cantidades totales de especies sujetas a limitaciones de capturas accesorias sobrepasen nuevamente los límites mencionados, los buques volverán a trasladarse inmediatamente a una posición situada a una distancia de cinco millas náuticas como mínimo de las posiciones en que hayan efectuado los lances anteriores y no volverán a la zona durante al menos 48 horas. 4.
Los buques dedicados a la pesca de gamba nórdica (Pandalus borealis) cuyas capturas accesorias totales de todas las especies superen en un lance cualquiera el 5 % en peso en la división 3M y el 2,5 % en la división 3L, deberán trasladarse inmediatamente a una posición situada como mínimo a una distancia de cinco millas náuticas de la posición en que hayan efectuado el lance anterior. 5.
Artículo 5 Dimensión de las mallas Queda prohibido, para la pesca dirigida a las especies demersales indicadas en el anexo I, el empleo de redes de arrastre que tengan, en cualquiera de sus partes, mallas de una dimensión inferior a 130 milímetros.
Artículo 6 Redes a bordo 1.
Durante la pesca dirigida a una o varias de las especies que figuran en el anexo I, los buques no podrán llevar a bordo redes cuyas mallas tengan una dimensión inferior a la establecida en el artículo 5. 2.
Artículo 7 Fijación de dispositivos en las redes 1.
La utilización de parpallas se limitará a los casos descritos en el anexo V. 4.
Los buques dedicados a la pesca de la gamba nórdica en la División 3L también irán equipados con intercaladores con cadenas de un mínimo de 72 cm de longitud conforme a la descripción del anexo VI.
Artículo 8 Talla mínima del pescado 1.
Artículo 9 Disposiciones especiales para la pesquería de gamba en la División 3L La pesca de gamba en la División 3L deberá ejercerse a más de 200 metros de profundidad y estará limitada en todo momento a un buque por Estado miembro.
Artículo 10 Requisitos especiales en cuanto a recogida de datos 1.
Los datos recogidos de conformidad con el apartado 1 deberán recopilarse calada por calada e incluir, en la medida de lo posible: a) composición por especies en número y peso; b) frecuencias de tallas; c) otolitos; d) posición de la calada, latitudes y longitudes; e) arte de pesca; f) profundidad de pesca; g) hora del día; h) duración de la calada; i) arrastre abierto (para artes móviles); j) otros muestreos biológicos, tales como la madurez cuando sea posible. 3.
Los datos recogidos de conformidad con el apartado 1 se notificarán a las autoridades competentes de los Estados miembros para su transmisión a la Secretaría de la NAFO lo antes posible después de la finalización de cada marea.
Artículo 12 Lista de buques 1.
La lista a que hace referencia el apartado 2 contendrá la siguiente información: (a) número interno del buque, tal como se define en el anexo I del Reglamento (CE) nº 26/2004 de la Comisión, de 30 de diciembre de 2003, relativo al registro comunitario de la flota pesquera [5]; (b) indicativo internacional de llamada de radio; (c) fletador del buque, en su caso; (d) tipo de buque. 4.
En el caso de los buques que enarbolen temporalmente el pabellón de algún Estado miembro (fletamento sin tripulación), se incluirán además los datos siguientes: (a) fecha a partir de la cual el buque ha sido autorizado para enarbolar el pabellón del Estado miembro; (b) fecha a partir de la cual el buque ha sido autorizado por el Estado miembro para iniciar actividades pesqueras en la zona de regulación de la NAFO; (c) nombre del Estado en el que esté o haya estado previamente matriculado el buque y fecha a partir de la cual haya cesado de enarbolar el pabellón de ese Estado; (d) nombre del buque; (e) número de matrícula oficial del buque asignado por las autoridades nacionales competentes; (f) puerto base del buque después del cambio; (g) nombre del propietario o fletador del buque; (h) declaración de que el capitán ha recibido una copia de las disposiciones vigentes en la zona de regulación de la NAFO; (i) principales especies que pueden ser capturadas por el buque en la zona de regulación de la NAFO; (j) subzonas en las que el buque tenga previsto faenar.
Artículo 13 Fletamento de buques comunitarios 1.
Artículo 14 Control del esfuerzo pesquero 1.
Los Estados miembros presentarán a la Comisión, a más tardar el 31 de diciembre de cada año, un informe sobre la aplicación de sus respectivos planes de pesca.
Artículo 15 Sistema de localización de buques vía satélite (sistema VMS) 1.
Artículo 16 Transbordos Los buques comunitarios no realizarán operaciones de transbordo en la zona de regulación de la NAFO, excepto en el caso de que hayan recibido la correspondiente autorización previa por parte de las autoridades competentes.
Artículo 17 Cuadernos diarios de pesca y de producción y plano de estiba 1.
Además de cumplir lo dispuesto en los artículos 6, 8, 11 y 12 del Reglamento (CEE) n° 2847/93, los capitanes de los buques deberán anotar en el cuaderno diario de pesca los datos indicados en el anexo IV. 2.
Los capitanes de los buques comunitarios deberán llevar, con respecto a las capturas de las especies mencionadas en el artículo 15, apartado 1, del Reglamento (CEE) nº 2847/93: (a) un cuaderno diario de producción que indique la producción acumulada, desglosada por especies conservadas a bordo, en peso del producto expresado en kilogramos; (b) un plano de estiba que muestre la ubicación de las distintas especies en las bodegas. 3.
Artículo 19 Comunicación de las capturas 1.
Cada Estado miembro remitirá sin demora las notificaciones de capturas a la Secretaría de la NAFO por vía electrónica. 4.
Los Estados miembros registrarán la información contenida en las notificaciones de capturas en la base de datos mencionada en el artículo 19, apartado 2, del Reglamento (CEE) nº 2847/93. 5.
Las disposiciones particulares relativas al formato y a las especificaciones para efectuar las transmisiones mencionadas en el apartado 2 se establecen en el anexo VII.
Artículo 20 Comunicación global de capturas y del esfuerzo pesquero 1.
Cada Estado miembro notificará en soporte informático a la Comisión antes del día 15 de cada mes: (a) las cantidades desembarcadas de las poblaciones que se indican en el anexo II; (b) el número de días de pesca que se hayan dedicado a la pesca de gamba nórdica en la división 3M durante el mes anterior, y (c) toda información recibida de conformidad con los artículos 11 y 12 del Reglamento (CE) nº 2847/93. 2.
La Comisión recopilará los datos mencionados en el apartado 1 para la totalidad de Estados miembros y los remitirá a la Secretaría de la NAFO dentro de los 30 días siguientes a la finalización del mes civil en que se hayan realizado las capturas.
Sección 2 OBSERVADORES Artículo 21 Asignación de observadores 1.
Artículo 22 Funciones principales de los observadores 1.
Artículo 23 Registro Los observadores deberán: (a) cumplimentar un cuaderno diario sobre las actividades pesqueras de los buques conforme al modelo que figura en el anexo VIII; (b) establecer un registro de los artes, las dimensiones de las mallas y los dispositivos utilizados por el capitán.
Artículo 25 Otros cometidos específicos Los observadores deberán: (a) verificar la posición del buque cuando se encuentre faenando; (b) supervisar los transbordos, si se producen, desde buques sujetos a un acuerdo de fletamento de conformidad con el artículo 12; (c) controlar el funcionamiento de los sistemas de registro remoto automático de la posición, si están instalados a bordo y los utiliza el buque observado; (d) llevar a cabo muestreos y tareas científicas si así lo solicita la Comisión de Caladeros de la NAFO o las correspondientes autoridades del Estado del pabellón del buque observado.
Artículo 26 Informes del observador 1.
Los observadores presentarán un informe a la Comisión y a las autoridades competentes del Estado miembro que los haya asignado dentro de los 20 días siguientes a la finalización de cada marea.
Artículo 29 Costes Todos los gastos derivados de las actividades que desarrollen los observadores en cumplimiento de lo dispuesto en la presente sección correrán por cuenta de los Estados miembros.
Artículo 30 Seguimiento 1.
Las autoridades competentes de los Estados miembros destinatarios del informe del observador de conformidad con el artículo 25 deberán evaluar su contenido y conclusiones. 2.
Capítulo IV Inspección y vigilancia en el mar Sección 1 Disposiciones generales Artículo 31 Principios generales de inspección y vigilancia 1.
Sección 2 Procedimiento de vigilancia Artículo 34 Procedimiento de vigilancia 1.
A más tardar el 15 de febrero de cada año, los Estados miembros informarán a la Comisión acerca de las medidas adoptadas en relación con los informes de vigilancia que hayan afectado a sus buques durante el año anterior.
Artículo 36 Procedimiento en caso de abordaje 1.
Artículo 37 Actividades a bordo 1.
Si se detecta una infracción, los inspectores podrán permanecer a bordo el tiempo necesario para el cumplimiento de las tareas que se indican en el artículo 40 y en artículo 43.
Los inspectores tomarán como referencia los factores de conversión utilizados por el capitán del buque. 5.
Los inspectores, a partir de las anotaciones del cuaderno diario, resumirán, en relación con la marea en curso, las capturas efectuadas por el buque en la zona de regulación de la NAFO, desglosadas por especies y por división, y anotarán estos datos en el punto 14 del informe de inspección. 3.
En caso de discrepancia entre las capturas registradas y las estimaciones efectuadas por el inspector, el inspector podrá proceder a un nuevo control de los cálculos, procedimientos, documentación pertinente y capturas a bordo del buque.
Toda discrepancia se hará constar en el punto 18 del informe de inspección.
Artículo 39 Obligaciones de los capitanes de los buques durante la inspección Los capitanes de los buques pesqueros comunitarios objeto de una visita de inspección tendrán las siguientes obligaciones: (a) facilitar el acceso seguro y efectivo a bordo, de conformidad con las buenas prácticas de marinería, cuando reciba la señal pertinente del Código Internacional de Señales por parte de un buque o helicóptero que transporte a un inspector; (b) proporcionar una escala de embarque que se ajuste a las recomendaciones sobre escalas de práctico adoptadas por la Organización Marítima Internacional; (c) cooperar y prestar asistencia en la inspección del buque pesquero que se realice de conformidad con los procedimientos establecidos en el presente Reglamento; deberá garantizar la seguridad de los inspectores y se abstendrá de intimidarlos y de obstaculizar o interferir con la labor de éstos cuando desempeñen sus funciones; (d) permitirá a los inspectores ponerse en comunicación con las autoridades del Estado del pabellón y del Estado que efectúe la inspección; (e) facilitar el acceso a las distintas zonas, puentes, dependencias del buque, capturas transformadas o sin transformar, redes y demás artes, material, documentos de registro, dibujos o descripciones de las bodegas de pescado, cuadernos diarios de producción y planos de estiba, así como cualquier otra documentación pertinente, y, asimismo, prestar asistencia en la medida en que sea posible y razonable para determinar si la estiba se ajusta a los planos correspondientes; (f) facilitarán el desembarco de los inspectores en condiciones seguras.
Artículo 40 Transmisión de los informes de inspección 1.
Artículo 42 Seguimiento de las infracciones 1.
Sección 5 Infracciones graves Artículo 43 Lista de infracciones graves 1.
Se considerarán graves las siguientes infracciones: a) pescar una cuota «Otros» sin haberlo notificado previamente al Secretario Ejecutivo de la NAFO, o hacerlo con posterioridad al séptimo día hábil siguiente a aquél en que el Secretario Ejecutivo de la NAFO haya notificado el cierre de la pesquería de la cuota «Otros» para la población o especie de que se trate; b) ejercer la pesca dirigida a una población sujeta a una moratoria o cuya pesca esté prohibida; c) ejercer la pesca dirigida a poblaciones o especies con posterioridad a la fecha en la que el Estado del pabellón del buque inspeccionado haya notificado al Secretario Ejecutivo que sus buques cesarán la pesca dirigida a las poblaciones o especies de que se trate; d) faenar en una zona de veda o con artes prohibidos en una zona determinada; e) infringir las normas en materia de dimensiones de malla; f) pescar sin autorización válida expedida por la Parte contratante del pabellón; g) registrar incorrectamente las capturas; h) interferir con el sistema de seguimiento vía satélite; i) infringir las normas en materia de comunicación de capturas; j) impedir a los inspectores u observadores el desempeño de sus funciones.
Artículo 44 Cometidos de los inspectores 1.
Cuando los inspectores denuncien a un buque por haber cometido una de las infracciones graves que se enumeran en el artículo 42, lo notificarán de inmediato al Estado del pabellón, a sus propias autoridades, a la Comisión y a la Secretaría de la NAFO. 2.
Los inspectores podrán permanecer a bordo de un buque pesquero durante el tiempo necesario para obtener la información pertinente relativa a la infracción.
Artículo 45 Inspección por parte de un inspector autorizado por el Estado miembro del pabellón 1.
Después de haber recibido la notificación, procedente de otra Parte contratante, de una infracción grave cometida por un buque comunitario, el Estado miembro del pabellón deberá garantizar en colaboración con la Comisión que el buque sea inspeccionado dentro de las 72 horas siguientes por un inspector debidamente autorizado. 3.
Artículo 46 Desvío 1.
Sección 6 informes Artículo 48 Tratamiento de los informes de inspección 1.
Artículo 49 Informes sobre infracciones 1.
Artículo 50 Informe sobre las actividades de inspección y vigilancia 1.
A más tardar el 15 de febrero de cada año, los Estados miembros comunicarán a la Comisión los siguientes datos referentes al año civil anterior: (a) el número de inspecciones llevadas a cabo en el marco del Programa NAFO, especificando el efectuado en los buques de cada Parte contratante, y, cuando se haya cometido una infracción, la fecha y lugar en que se ha efectuado la inspección del buque afectado y la naturaleza de la presunta infracción; (b) el número de horas de vuelo en misiones de vigilancia de la NAFO, número de avistamientos y número de informes de vigilancia que se hayan elaborado, con las medidas de seguimiento adoptadas en relación con dichos informes. 2.
Capítulo V Inspecciones en puerto Artículo 51 Inspección en puerto 1.
Artículo 52 Informes de las inspecciones en puerto 1.
La Comisión transmitirá de inmediato el informe a la Secretaría de la NAFO y, previa solicitud, al Estado del pabellón del buque.
Capítulo VI Actividades realizadas por Partes no contratantes Artículo 53 Actividades de pesca INDNR realizadas por buques de Partes no contratantes 1.
Artículo 54 Información sobre buques de Partes no contratantes 1.
La Comisión transmitirá sin demora toda esta información a la Secretaría de la NAFO. 3.
Artículo 56 Inspección en el mar Los inspectores podrán, en su caso, solicitar autorización para acceder a bordo de un buque de una Parte no contratante que haya sido avistado, o identificado mediante cualquier otro medio, mientras realizaba actividades pesqueras en la zona de regulación de la NAFO.
Artículo 57 Inspección en puerto 1.
El buque no podrá efectuar ninguna operación de desembarque ni transbordo de capturas hasta que haya concluido la inspección. 2.
Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias con arreglo a la legislación nacional y comunitaria a fin de que: (a) no se expida ninguna licencia ni permiso de pesca especial para pescar en aguas situadas bajo su soberanía o jurisdicción a buques que figuren en la lista INDNR; (b) no se conceda su pabellón a buques que figuren en la lista INDNR; (c) no se autorice a los buques que aparezcan en la lista INDNR para efectuar desembarques o transbordos, para abastecerse de combustible o provisiones, salvo en caso de fuerza mayor, o para realizar operaciones de pesca o cualquier otra actividad de preparación de la pesca o relacionada con ella en sus puertos o en aguas bajo su soberanía o jurisdicción; (d) se inste a los importadores, transportistas y otros sectores afectados a abstenerse de realizar transacciones y llevar acabo transbordos de pescado capturado por buques que figuren en la lista INDNR; (e) toda información concerniente a buques mencionados en la lista INDNR se recopile e intercambie con otras Partes contratantes, Partes no contratantes y otras organizaciones regionales de pesca con vistas a detectar y prevenir la utilización de certificados de importación y exportación falsos relativos a pescado procedente de tales buques. 2.
Capítulo VII Disposiciones finales Artículo 59 Procedimiento de modificación Las disposiciones del presente Reglamento podrán ser modificadas con objeto de aplicar las medidas de conservación de la NAFO que hayan pasado a ser vinculantes para la Comunidad con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 30, apartado 2, del Reglamento (CE) nº 2371/2002.
Artículo 60 Derogación Quedan derogados los Reglamentos (CE) nº 1262/2000, (CE) nº 3069/95, (CEE) nº 3680/93, (CEE) nº 189/92, (CEE) nº 1956/88 y (CEE) nº 2868/88.
Artículo 61 El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Los puntos 1 a 8 y el punto 18 del informe se destacarán utilizando tinta roja. 30.
El tamaño de cada página, una vez desprendida del paquete, deberá ser de 355,5 mm (14") de largo y 216 mm (8 1/2") de ancho.
