Esas enmiendas entraron en vigor el 1 de julio de 2002 en el marco del Convenio SOLAS (Resolución de la OMI (MSC.104 (73)).
La Posición común trata por igual a los buques abanderados en los Estados miembros y a los abanderados en terceros Estados cuando estos prestan servicios regulares, como buques de carga y de pasaje. - Respecto a los requisitos de gestión de la seguridad La Posición común establece una correlación entre el campo de aplicación y las disposiciones del Código que le son aplicables. - Respecto a la certificación y la verificación El proyecto de Reglamento preveía dos artículos diferentes (artículos 5 y 6).
El objetivo es reducir las cargas administrativas de las pequeñas compañías marítimas o de algunas embarcaciones que sólo efectúan viajes nacionales, permitiéndoles hacer excepción parcial o total de algunas disposiciones del Código IGS (apartados 6, 7, 9, 11 y 12 de la parte A), manteniendo al mismo tiempo la filosofía de dicho Código.
Por consiguiente, se les aplicarán las disposiciones dos años después de su entrada en vigor. 4 CONCLUSIONES La Comisión reconoce que la Posición común no modifica ni los objetivos ni el espíritu de su propuesta, por lo que puede apoyarla.
