Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) no 1466/97 relativo al reforzamiento de la supervisi%oacute%n de las situaciones presupuestarias y a la supervisi%oacute%n y coordinaci%oacute%n de las pol%iacute%ticas econ%oacute%micas (COM(2005)0154 - C6-0119/2005 - 2005/0064(SYN)) P6_TA(2005)0231 Supervisión de las situaciones presupuestarias y supervisión y coordinación de las políticas económicas **I Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) no 1466/97 relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas (COM(2005)0154 — C6-0119/2005 — 2005/0064(SYN)) (Procedimiento de cooperación: primera lectura) El Parlamento Europeo, - Vista la propuesta de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo (COM(2005)0154 [1]), - Consultado por el Consejo, de conformidad con el artículo 252 y el apartado 5 del artículo 99 del Tratado CE (C6-0119/2005), - Visto el artículo 51 de su Reglamento, - Visto el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios (A6-0168/2005), 1.
Enmienda 1 Considerando 2 bis (nuevo) (2 bis) La aplicación del marco fiscal, así como la supervisión y la coordinación de las políticas económicas y la credibilidad de las mismas, dependen de la calidad, la fiabilidad y la puntualidad de las estadísticas fiscales.
Enmienda 2 Considerando 2 ter (nuevo) (2 ter) La Comisión debería comparar las cifras que le presenten los Estados miembros con los informes presentados por los bancos centrales nacionales al BCE.
Los Estados miembros que adopten la moneda única en una fase posterior presentarán un programa de estabilidad en el plazo de seis meses a contar desde la fecha en que el Consejo adopte la decisión sobre su participación en la moneda única." Enmienda 5 Artículo 1, punto 3, letra a) Artículo 5, apartado 1, párrafo 1 (Reglamento (CE) no 1466/97) 1.
Basándose en los análisis efectuados por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado, el Consejo, en el ejercicio de la supervisión multilateral prevista en el artículo 99 del Tratado, examinará si la trayectoria de ajuste contemplada en el programa es suficientemente ambiciosa, si los supuestos económicos en los que se basa el programa son realistas y si las medidas adoptadas y/o propuestas bastan para alcanzar la trayectoria de ajuste que debe llevar al logro del objetivo presupuestario a medio plazo.
