Procedimiento para la evaluación del interés de la Comunidad El procedimiento para la evaluación del interés de la Comunidad en este proceso aparece recogido en el punto 5.2 del anuncio que se publicó el 10 de julio de 2004.
Cabe señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 del Reglamento (CE) no 384/96 [2] (%quot%el Reglamento de base%quot%) sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de su presentación. 4.
Dirección de la Comisión para la correspondencia: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 5/16 1049 Bruselas Fax (32-2) 295 65 05 Télex COMEU B 21877. 6.
Falta de cooperación Se recuerda que, cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles.
Si una parte interesada no coopera o coopera solamente de forma parcial, por lo que las conclusiones se basarán en los datos disponibles de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, el resultado para dicha parte podrá ser menos favorable que si hubiera cooperado. 7.
