Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejode conformidad con el art%iacute%culo 122, apartado 2, del Tratado para la adopci%oacute%n por Eslovenia de la moneda %uacute%nica el 1 de enero de 2007 /* COM/2006/0225 final - CNS 2006/0077 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 16.5.2006 COM(2006) 225 final 2006/0077 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO de conformidad con el artículo 122, apartado 2, del Tratado para la adopción por Eslovenia de la moneda única el 1 de enero de 2007 (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS Propuesta de la Comisión para la adopción de una decisión del Consejo de conformidad con el artículo 122, apartado 2 El 3 de mayo de 1998, el Consejo decidió que Bélgica, Alemania, España, Francia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos, Portugal, Austria y Finlandia cumplían las condiciones necesarias para la adopción de la moneda única el 1 de enero de 1999.
El 19 de junio de 2000, el Consejo decidió que Grecia cumplía las condiciones necesarias para adoptar el euro el 1 de enero de 2001.
El 1 de mayo de 2004, la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia ingresaron en la Unión Europea.
De conformidad con el artículo 4 del Acta de adhesión, estos países son Estados miembros acogidos a una excepción.
Puesto que los últimos informes sobre el cumplimiento de las condiciones para la adopción de la moneda única se presentaron en octubre de 2004, corresponde volver a evaluar en 2006 la situación de los Estados miembros acogidos a una excepción.
El informe de convergencia de la Comisión sobre Eslovenia fue aprobado por el Colegio de Comisarios el 16 de mayo de 2006.
El BCE aprobó su informe el 15 de mayo.
Los informes incluyen un examen de la compatibilidad de la legislación nacional de cada Estado miembro, incluidos los Estatutos de su banco central nacional, con el artículo 108 y el artículo 109 del Tratado, así como con los Estatutos del SEBC.
La tercera fase de la unión económica y monetaria (UEM) empezó el 1 de enero de 1999.
El Consejo, reunido en Bruselas el 3 de mayo de 1998 en su formación de Jefes de Estado o de Gobierno, decidió que Bélgica, Alemania, España, Francia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos, Austria, Portugal y Finlandia cumplían las condiciones necesarias para adoptar la moneda única el 1 de enero de 1999[3]. 2.
El Consejo decidió el 19 de junio de 2000 que Grecia cumplía las condiciones necesarias para la adopción de la moneda única el 1 de enero de 2001[4]. 3.
De conformidad con el apartado 1 del Protocolo sobre determinadas disposiciones relativas a Dinamarca, anejo al Tratado, y con la Decisión tomada por los Jefes de Estado o de Gobierno en Edimburgo en diciembre de 1992, Dinamarca notificó al Consejo que no participaría en la tercera fase de la UEM.
En virtud de la Decisión 1998/317/CE, Suecia disfruta de una excepción con arreglo al artículo 122 del Tratado.
De conformidad con el artículo 4 del Acta de adhesión[5], la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia son Estados miembros acogidos a una excepción según la definición del artículo 122 del Tratado. 5.
La legislación nacional de los Estados miembros, incluidos los Estatutos de sus bancos centrales, se debe adaptar en la medida necesaria a fin de asegurar su compatibilidad con los artículos 108 y 109 del Tratado y con los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC).
Los informes de la Comisión y del BCE proporcionan una evaluación detallada de la compatibilidad de la legislación de Eslovenia con los artículos 108 y 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC. 8.
Sobre esta base, el valor de referencia en el período de un año que terminó en marzo de 2006 fue del 2,6 %. 9.
Con arreglo al artículo 2 del Protocolo sobre los criterios de convergencia previstos en el artículo 121 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el criterio relativo a la situación del presupuesto público, mencionado en el artículo 121, apartado 1, guión segundo, del Tratado, significa que, en el momento del examen, el Estado miembro de que se trate no deberá ser objeto de una decisión del Consejo, formulada de conformidad con el artículo 104, apartado 6, del Tratado, por la que se declare la existencia de un déficit excesivo en dicho Estado miembro. 10.
Según el artículo 3 del Protocolo sobre los criterios de convergencia previstos en el artículo 121 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el criterio relativo a la participación en el mecanismo de tipos de cambio del sistema monetario europeo, contemplado en el artículo 121, apartado 1, guión tercero, del Tratado, significa que los Estados miembros deberán haber respetado los márgenes normales de fluctuación dispuestos por el mecanismo de tipos de cambio del sistema monetario europeo sin tensiones graves, por lo menos, durante los dos últimos años anteriores al examen.
Al evaluar el cumplimiento de este criterio en sus informes, la Comisión y el BCE han examinado el período de dos años que finalizó en abril de 2006. 11.
Conforme al artículo 4 del Protocolo sobre los criterios de convergencia previstos en el artículo 121 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el criterio relativo a la convergencia de los tipos de interés a que se hace referencia en el artículo 121, apartado 1, guión cuarto, del Tratado significa que, durante un período de un año antes del examen, los Estados miembros deberán haber tenido un tipo de interés medio nominal a largo plazo que no exceda en más de dos puntos porcentuales el de los tres Estados miembros con mejor comportamiento de los precios.
Sobre esta base, el valor de referencia en el período de un año que terminó en marzo de 2006 fue del 5,9 %. 12.
De conformidad con el artículo 5 del Protocolo sobre los criterios de convergencia previstos en el artículo 121 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, los datos necesarios para la evaluación del cumplimiento de los criterios de convergencia deberán ser proporcionados por la Comisión.
De conformidad con los informes presentados por la Comisión y el BCE sobre los progresos realizados por Eslovenia en el cumplimiento de sus obligaciones en relación con la realización de la unión económica y monetaria, la Comisión concluye lo siguiente: La legislación nacional de Eslovenia, incluidos los Estatutos de su Banco Central, es compatible con los artículos 108 y 109 del Tratado y con los Estatutos del SEBC.
La excepción en favor de Eslovenia a la que se hace referencia en el artículo 4 del Acta de adhesión se suprimirá con efectos a partir del 1 de enero de 2007.
Artículo 2 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Artículo 3 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Por el Consejo El Presidente[pic][pic][pic] [1] COM(2006) 224, aprobado el 16 de mayo de 2006. [2] Aprobado el 15 de mayo de 2006. [3] Decisión 1998/317/CE del Consejo, de 3.5.1998 (DO L 139 de 11.5.1998, p. 30). [4] Decisión 2000/427/CE del Consejo, de 19.6.2000 (DO L 167 de 7.7.2000, p. 19). [5] DO L 236 de 23.9.2003, p. 33. [6] DO C 236 de 2.8.1997, p. 5. [7] DO C 345 de 13.11.1998, p. 6, modificado por el Acuerdo de 14 de septiembre de 2000 (DO C 362 de 16.12.2000, p. 11). [8] Reglamento (CE) nº 2494/95 del Consejo, de 23 de octubre de 1995, relativo a los índices armonizados de precios al consumo (DO L 257 de 27.10.1995, p.1) modificado por el Reglamento (CE) nº 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p.1). [9] DO L 332 de 31.12.1993, p. 7.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2103/2005 (DO L 337 de 22.12.2005, p. 1).
