El 8 de junio de 2005 el Parlamento Europeo adoptó una resolución sobre los retos políticos y medios presupuestarios de la Unión ampliada 2007-2013[2], a la que siguió otra resolución relativa ésta al Acuerdo interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario[3], adoptada el 1 de diciembre de 2005.
El objetivo del presente Acuerdo interinstitucional es proporcionar un conjunto de normas comunes para la gestión del marco financiero plurianual y las operaciones sucesivas durante el procedimiento presupuestario anual. 1.
Mantenimiento de los principios fundamentales El programa Agenda 2000 logró sus principales objetivos por lo que a disciplina financiera se refiere: la evolución ordenada de los gastos y la colaboración interinstitucional durante el procedimiento presupuestario.
a) El presente Acuerdo interinstitucional propone, por tanto, conservar sin modificaciones las características principales del marco financiero: - los gastos se desglosan por grandes categorías de gastos, denominadas «rúbricas», para cada ejercicio del período 2007-2013; - se establecen importes máximos, denominados «techos», en el cuadro del marco financiero para el período 2007-2013 para los créditos de compromiso y para cada rúbrica; los niveles de gastos se basan en el supuesto de que Bulgaria y Rumanía se adherirán a la UE el 1 de enero de 2007; si la adhesión se produce en fecha posterior, es posible que haya que revisar los techos de gastos en consecuencia; - se indican importes globales anuales tanto para los créditos de compromiso como para los créditos de pago; - el techo anual de los créditos de pago debe respetar el techo de los recursos propios, actualmente fijado en el 1,24 % de la renta nacional bruta (RNB) de la UE.
Simplificación y consolidación El presente Acuerdo interinstitucional prevé la renovación del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 a la luz de la experiencia adquirida en su aplicación, así como la consolidación del conjunto de las declaraciones comunes y acuerdos interinstitucionales celebrados sobre cuestiones presupuestarias desde 1982.
a) El presente Acuerdo tiene por objeto incorporar el Acuerdo interinstitucional de 7 de noviembre de 2002 sobre la creación del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea (FSUE), celebrado en el período en curso de las perspectivas financieras como Acuerdo interinstitucional suplementario aparte.
El programa Agenda 2000 ha conseguido hasta ahora responder a retos imprevistos que se han ido planteando al presupuesto de la UE, aunque ello ha supuesto una merma de la transparencia y una mayor complejidad, y no necesariamente una mayor eficacia en la distribución de los recursos.
Entre estos instrumentos, que deben utilizarse en el marco del procedimiento presupuestario anual según las disposiciones pertinentes definidas en el proyecto adjunto de AI, se cuentan: (a) El Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, cuyo importe y procedimiento de movilización no experimentan cambios. (b) El instrumento de flexibilidad, cuya cantidad anual máxima aumenta hasta 700 millones de euros, con la posibilidad de cubrir requisitos de carácter plurianual.
CONSECUENCIAS PARA EL REGLAMENTO DE LA DISCIPLINA PRESUPUESTARIA La experiencia obtenida en la ejecución de las perspectivas financieras 2000-2006 muestra que no es necesario conservar la directriz agrícola prevista en el Reglamento n° 2040/2000 del Consejo relativo a la disciplina presupuestaria, puesto que los gastos agrícolas ya están sujetos a los techos fijados hasta 2013.
Los anexos I a IV forman parte integrante del nuevo Acuerdo propuesto. 3.1.
No obstante, el ámbito de aplicación del procedimiento de codecisión se ha ido ampliando desde 1995 y las estrictas disposiciones relativas a los importes de referencia imponen restricciones cada vez mayores a la política presupuestaria.
Ajuste y adaptación anuales del marco financiero C.
Reserva de ayuda de emergencia G.
Fondo de Solidaridad de la Unión Europea H.
Instrumento de flexibilidad I.
Clasificación de los gastos D.
Tipo máximo de aumento de los gastos no obligatorios caso de no existir un marco financiero E.
Incorporación de disposiciones financieras en actos legislativos F.
Gastos relativos a los acuerdos de pesca G.
Los comentarios se refieren a los cambios introducidos con relación a la propuesta anterior de la Comisión o al texto del Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999.
Igualmente, la posición del Parlamento Europeo hace referencia a la resolución del PE de 8 de junio de 2005 sobre "retos políticos y medios presupuestarios de la Unión ampliada 2007-2013"', a la resolución del PE de 1 de diciembre de 2005 relativa al "Acuerdo interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario" y a la resolución del PE de 18 de enero de 2006 relativa a "la posición del Consejo Europeo sobre las perspectivas financieras y la renovación del Acuerdo interinstitucional 2007-2013".
Texto del AI | Comentarios | 1.
Se aplicará a todos los gastos y obligará a todas las instituciones que intervengan en su aplicación, durante todo el período de vigencia del presente Acuerdo. | 3.
Las modificaciones introducidas en el marco financiero plurianual deberán seguir los procedimientos contemplados al efecto en el Acuerdo. | 5.
El presente Acuerdo consta de dos partes: - la parte I se refiere a la definición y a las normas de desarrollo del marco financiero plurianual 2007-2013[7] y es aplicable durante todo el período de validez de dicho marco; - la parte II se refiere a la mejora de la colaboración interinstitucional durante el procedimiento presupuestario. | 6.
El presente Acuerdo entrará en vigor el 1 de enero de 2007.
El cuadro del marco financiero 2007-2013, que figura en el anexo I, forma parte integrante del presente Acuerdo.
Las instituciones reconocen que cada uno de los importes fijados en valor absoluto por el marco financiero 2007-2013 representa un techo anual de gastos para el presupuesto general de las Comunidades Europeas.
Sin perjuicio de las eventuales modificaciones de estos techos conforme a las disposiciones del presente Acuerdo, las instituciones se comprometen a ejercer sus competencias respectivas respetando los distintos techos anuales de gastos durante cada procedimiento presupuestario correspondiente y durante la ejecución del presupuesto del ejercicio en cuestión. | - Supresión del párrafo segundo del actual AI (obsoleto): en el marco financiero 2007-2013 no se propone ninguna rúbrica específica para los gastos de preadhesión. | 12.
La aplicación financiera de cualquier acto adoptado con arreglo al procedimiento de codecisión por el Parlamento Europeo y el Consejo y de cualquier acto adoptado por el Consejo que sobrepase los créditos disponibles en el presupuesto o las dotaciones del marco financiero contempladas en el apartado 11 sólo podrá efectuarse una vez que se haya modificado el presupuesto y, en su caso, tras haber sido revisado el marco financiero de manera adecuada, según el procedimiento previsto para cada uno de estos casos. | Modificaciones: - Apartado 12, párrafo segundo: la naturaleza específica de la Subrúbrica 1B (Rúbrica 2 en Agenda 2000), que sólo cubría gastos preasignados, se mantiene en el periodo 2007-2013. - Supresión del apartado 12, párrafo tercero: la disposición correspondiente se ha insertado en la Parte II, apartado 40. | 14.
Si es necesario, las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria decidirán, con arreglo al apartado 3 del presente Acuerdo, las reducciones necesarias de los techos del marco financiero para garantizar el respeto del techo fijado en los recursos propios. | B.
Ajuste y adaptación anuales del marco financiero Ajuste técnico 15.
La Comisión procederá a este ajuste técnico basándose en un deflactor fijo del 2% anual.
No se procederá ulteriormente para el año en cuestión a ningún otro ajuste técnico, ni en el transcurso del ejercicio, ni con carácter de rectificación a posteriori durante los años siguientes. 16.
Por otra parte, en el curso de las negociaciones sobre el marco financiero de 2007-2013, la Comisión utilizó sistemáticamente un deflactor anual del 2% simplificado para convertir a precios de 2004 todas las dotaciones financieras de las nuevas bases jurídicas establecidas a precios corrientes.
Junto con la comunicación de los ajustes técnicos del marco financiero, la Comisión presentará a las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria las propuestas de adaptación del importe total de los créditos de pago que estime necesarios, habida cuenta de las condiciones de ejecución, para garantizar una evolución ordenada en relación con los créditos de compromiso. | Modificaciones: - Se suprime el apartado 17 del AI actual.
En su lugar se propone una declaración (aneja al final de este documento). | Actualización de las previsiones relativas a los créditos de pago después de 2013 18.
La Comisión actualizará en 2010 las previsiones relativas a los créditos de pago para el período posterior a 2013.
Esta actualización tendrá en cuenta la ejecución efectiva de los créditos presupuestarios de compromiso y de los créditos presupuestarios de pago, así como las previsiones de ejecución.
Los compromisos suspendidos del ejercicio n no podrán volver a presupuestarse más allá del ejercicio n+1.
El Consejo decidirá a propuesta de la Comisión y de acuerdo con las disposiciones pertinentes del Reglamento de base. | Nuevo apartado 19 vinculado a la propuesta de un nuevo Reglamento sobreel Fondo de Cohesión y al procedimiento por déficit excesivo, especialmente las sanciones en relación con los créditos de compromiso del Fondo de Cohesión. | 20.
Antes del 1 de mayo del año n, el Parlamento Europeo y el Consejo se pronunciarán sobre estas propuestas de acuerdo con el apartado 3 del presente Acuerdo. | C.
Independientemente de los ejercicios regulares de ajuste técnico y de adaptación a las condiciones de ejecución, el marco financiero podrá ser revisado, a propuesta de la Comisión, para hacer frente a situaciones no previstas inicialmente, respetando el techo de los recursos propios. | 23.
La revisión del marco financiero hasta el 0,03 % de la RNB de la Comunidad en el margen para imprevistos se adoptará por decisión común de las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria, que resolverán de acuerdo con el apartado 3.
A falta de decisión común del Parlamento Europeo y del Consejo sobre una adaptación o revisión del marco financiero propuesto por la Comisión, los importes determinados anteriormente tras el ajuste técnico anual seguirán aplicándose, como techos de gastos, para el ejercicio en cuestión. | F.
Reserva de ayuda de emergencia 26.
La reserva de ayuda de emergencia se incluye en la Rúbrica 4 del marco financiero, «La UE como socio mundial».
Su dotación anual se fija, en precios constantes, en 221 millones de euros durante el período de vigencia del marco financiero.
Las transferencias se realizarán de conformidad con el artículo 26 del Reglamento financiero[11]. | Modificaciones y simplificación: - Párrafo primero, letra a) del actual AI, obsoleto.
Su ámbito de aplicación se amplía a la gestión de las crisis civiles y su cuantía se expresa a precios de 2004 [todos los importes del marco financiero propuesto se expresan en precios constantes (precios de 2004)]. - Párrafos segundo a quinto del actual AI: se actualiza el procedimiento de movilización de la reserva para tener en cuenta el nuevo Reglamento financiero.
Si procede, las necesidades suplementarias de recurso a esta reserva podrían cubrirse mediante transferencias desde otras líneas presupuestarias operativas, o mediante un presupuesto rectificativo destinado a utilizar el margen disponible. | G.
Fondo de Solidaridad de la Unión Europea 27.
La cantidad anual a disposición del Fondo de Solidaridad tendrá un techo de 1 000 millones de euros.
El 1 de octubre de cada año deberá estar disponible, como mínimo, la cuarta parte de la suma anual con el fin de cubrir las necesidades que pudieran surgir hasta el término del ejercicio presupuestario.
La porción de la cantidad anual no presupuestada no podrá ser refinanciada en los siguientes años.
La decisión de recurrir al Fondo de Solidaridad se adoptará de común acuerdo entre las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria, de conformidad con el apartado 3.
Los créditos de compromiso correspondientes se consignarán en el presupuesto añadiéndose a los techos de las rúbricas pertinentes del marco financiero, conforme a lo establecido en el Anexo I.
Simultáneamente a su propuesta de recurrir al Fondo de Solidaridad, la Comisión iniciará un procedimiento de Trílogo, eventualmente en forma simplificada, con el fin de obtener el acuerdo de las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria sobre la necesidad de recurrir al Fondo de Solidaridad y sobre la cantidad requerida. | Nuevo apartado : El apartado 27 incorpora el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea (FSUE) del actual AI de 7 de noviembre de 2002.
Instrumento de flexibilidad 28.
El instrumento de flexibilidad, cuyo techo anual se eleva a 700 millones de euros, está destinado a permitir la financiación, en un determinado ejercicio presupuestario, y dentro del límite de los importes indicados, de gastos determinados con precisión de carácter ocasional o plurianual o ambos a la vez, que no pudieran financiarse dentro de los techos disponibles en cualquiera de las demás rúbricas.
La propuesta de la Comisión se incluirá en el anteproyecto de presupuesto o irá acompañada, conforme se indica en el Reglamento financiero, del instrumento presupuestario pertinente.
La decisión de recurrir al instrumento de flexibilidad será adoptada de común acuerdo por las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria, de conformidad con el apartado 3.
La cantidad anual del instrumento de flexibilidad aumenta hasta los 700 millones de euros anuales, ampliándose su alcance para cubrir también la posibilidad de atender necesidades justificadas superiores a un año.
Los créditos de compromiso correspondientes se consignarán en el presupuesto en la rúbrica pertinente, en su caso, añadiéndose al techo de la misma, según lo establecido en el Anexo I | Nueva disposición | J.
Al producirse la ampliación de la Unión a nuevos Estados miembros durante el período cubierto por el marco financiero, a propuesta de la Comisión y de conformidad con el apartado 3, el Parlamento Europeo y el Consejo adaptarán conjuntamente el marco financiero para tener en cuenta las necesidades de gasto que se deriven de las negociaciones de adhesión. | Supresión del párrafo segundo del actual AI (obsoleto): no está previsto ningún cuadro específico para incluir necesidades suplementarias de financiación con vistas a una ampliación durante el período cubierto por el marco financiero 2007-2013. | K.
En él se tendrá en cuenta lo siguiente: - las previsiones precisas relativas a los Fondos Estructurales proporcionadas por los Estados miembros, - la capacidad de ejecución de los créditos, procurando garantizar una relación estricta entre créditos de compromiso y créditos de pago, - las posibilidades de emprender nuevas políticas a través de proyectos piloto o de nuevas acciones preparatorias, o de proseguir acciones plurianuales ya finalizadas, tras haber evaluado las condiciones de obtención de un acto de base, según lo dispuesto en el artículo 49 del Reglamento financiero (definición de acto de base, necesidad de un acto de base para la ejecución de los gastos, y excepciones) - la necesidad de garantizar una evolución de los gastos en relación con el ejercicio anterior conforme a los imperativos de disciplina presupuestaria.
Las instituciones procurarán evitar, en la medida de lo posible, la consignación en el presupuesto de líneas de gastos operativos de importes de escasa cuantía.
En aras de la buena gestión financiera y debido a su repercusión en las responsabilidades de los servicios de la Comisión en materia de información sobre la gestión, las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria se comprometen a examinar con la Comisión, durante el procedimiento de concertación, cualquier modificación sustancial de la nomenclatura presupuestaria en los títulos y capítulos. | Añadidos: - El nuevo párrafo segundo tiene por objeto formalizar una práctica ya en uso. - El nuevo párrafo tercero está vinculado al anterior y destaca la relación entre la buena gestión financiera y la necesidad de garantizar cierta estabilidad en la nomenclatura presupuestaria. | C.
Clasificación de los gastos 35.
Las instituciones estiman que constituyen gastos obligatorios los gastos que la Autoridad Presupuestaria está obligada a consignar en el presupuesto en virtud de un compromiso jurídico asumido con arreglo a los Tratados o a actos adoptados en virtud de los mismos | 36.
Se buscará un acuerdo en el marco de la concertación prevista en el anexo II. | D.
Tipo máximo de aumento de los gastos no obligatorios en caso de no existir un marco financiero 37.
Sin perjuicio de la fijación de un nuevo tipo, la parte del tipo máximo que eventualmente siga sin utilizarse seguirá estando disponible para una posible utilización en el marco del examen de un proyecto de presupuesto rectificativo o suplementario; b) sin perjuicio de lo dispuesto en la letra a), cuando se ponga de manifiesto, durante el procedimiento presupuestario, que su terminación podría requerir la fijación, de común acuerdo, para el aumento de los gastos no obligatorios, de un nuevo tipo aplicable a los créditos de pago o de un nuevo tipo aplicable a los créditos de compromiso - pudiéndose fijar este segundo tipo a un nivel diferente del primero -, las instituciones procurarán lograr un acuerdo entre las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria con motivo de la concertación prevista en el anexo II. | E.
Incorporación de disposiciones financieras en actos legislativos 38.
Los actos legislativos que se refieren a programas plurianuales adoptados con arreglo al procedimiento de codecisión incluirán una disposición en la que el legislador establecerá la dotación financiera del programa.
Si el importe en cuestión fuere objeto de un acuerdo en el marco del procedimiento de concertación previsto en la Declaración común del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión, de 4 de marzo de 1975[12], tendrá la consideración de importe de referencia de conformidad con el apartado 38 del presente Acuerdo. | 40.
La ficha de financiación prevista en el artículo 28 del Reglamento financiero traducirá en términos financieros los objetivos del programa propuesto e incluirá un calendario para la duración del programa.
La ficha de financiación se revisará, en su caso, al elaborar el anteproyecto de presupuesto, teniendo en cuenta el estado de ejecución del programa. | 41.
Gastos relativos a los acuerdos de pesca 42.
Las instituciones acuerdan financiar los gastos relativos a los acuerdos de pesca de conformidad con las disposiciones que figuran en el anexo IV, que forma parte integrante del presente Acuerdo. | G.
El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión convienen en que el importe destinado a las acciones incluidas en el artículo contemplado en el cuarto guión no puede superar el 20 % del importe global del capítulo PESC del presupuesto. | Actualización | 44.
Además, con arreglo al acuerdo alcanzado en la reunión de concertación de 24 de noviembre de 2003, la Presidencia del Consejo y las dos Presidencias siguientes mantendrán informado al Parlamento mediante reuniones de consulta comunes celebradas al menos cinco veces al año y convocadas a más tardar en la reunión de concertación que debe celebrarse antes de la segunda lectura del Consejo.
Una vez por trimestre, la Comisión informará a la Autoridad Presupuestaria de la ejecución de las acciones PESC y de las previsiones financieras para el resto del ejercicio. | La modificación del párrafo primero responde al acuerdo alcanzado en la reunión de concertación de 24 de noviembre de 2003. | ANEXO I MARCO FINANCIERO 2007-2013 ANEXO II COLABORACIÓN INTERINSTITUCIONAL EN MATERIA PRESUPUESTARIA Comentarios | A.
En caso necesario, actualizará sus estimaciones durante el procedimiento presupuestario.
Si lo considera necesario, la Comisión podrá presentar a las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria una nota rectificativa ad hoc con el fin de actualizar los datos subyacentes a la estimación de los gastos agrícolas que figuran en el anteproyecto de presupuesto o para corregir, con arreglo a las últimas informaciones disponibles relativas a los acuerdos de pesca que vayan a estar vigentes el 1 de enero del ejercicio en cuestión, los importes y su reparto entre los créditos consignados en la línea operativa relativa a los acuerdos internacionales en materia de pesca y los consignados en reserva.
El objetivo de esta concertación será: a) proseguir el debate sobre la evolución global de los gastos y, en ese contexto, sobre las grandes orientaciones que deban tenerse en cuenta para el presupuesto del ejercicio siguiente a la luz del anteproyecto de presupuesto de la Comisión; b) buscar un acuerdo entre las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria sobre: - los créditos contemplados en las letras a) y b) del apartado 2, incluidos los propuestos en la nota rectificativa ad hoc a que se refiere el apartado 2, - los créditos a consignar en el presupuesto en concepto de gastos no obligatorios respetando lo establecido en el apartado 41 del presente Acuerdo, - y, más concretamente, sobre las cuestiones respecto de las cuales se hace referencia a este procedimiento en el presente Acuerdo. 3.
La decisión de organizar este Trílogo la tomarán las instituciones después de la adopción por el Consejo del proyecto de presupuesto y antes de que la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo vote las enmiendas correspondientes en primera lectura. 5.
En caso necesario, las instituciones proseguirán su debate sobre los gastos no obligatorios después de la segunda lectura del Consejo. 6.
También se aplicarán las etapas siguientes del procedimiento de concertación previstas en el presente anexo, así como las disposiciones relativas a la aplicabilidad de las enmiendas mencionadas en el apartado 37 del presente Acuerdo.
Las tres instituciones acuerdan, por otro lado, que la cuantía total de los créditos destinados a proyectos piloto no podrá exceder de 38 millones de euros por ejercicio presupuestario.
Se han calculado nuevas estimaciones para los proyectos piloto y las acciones preparatorias sobre la base de las cifras del actual AI, que ya se adaptaron en función de los precios de 2004 y del aumento del 10 % para tener en cuenta la ampliación.
El total de los créditos de las acciones preparatorias se ha calculado sobre la base de 2,5 veces la cifra aplicable a nuevas acciones preparatorias. | ANEXO III CLASIFICACIÓN DE LOS GASTOS RÚBRICA 1 | Crecimiento sostenible | 1A | Competitividad para el crecimiento y el empleo | Gastos no obligatorios (GNO) | 1B | Cohesión para el crecimiento y el empleo | GNO | RÚBRICA 2 | Conservación y gestión de los recursos naturales | GNO | excepto: | Gastos de la Política Agrícola Común referentes a medidas de mercado y ayudas directas, incluidas las medidas de mercado en el sector pesquero y los acuerdos de pesca | Gastos obligatorios (GO) | RÚBRICA 3 | Ciudadanía, libertad, seguridad y justicia | GNO | 3A | Libertad, seguridad y justicia | GNO | 3B | Ciudadanía | GNO | RÚBRICA 4 | La UE como socio mundial | GNO | Excepto: | Gastos derivados de acuerdos internacionales celebrados por la Unión Europea con terceras Partes | GO | Contribuciones a organizaciones o instituciones internacionales | GO | Contribuciones para aprovisionar el fondo de garantía de préstamos | GO | RÚBRICA 5 | Administración | GNO | Excepto: | Pensiones e indemnizaciones por cese en el servicio | GO | Indemnizaciones y contribuciones varias por cese definitivo en el servicio | GO | Gastos de contencioso | GO | Indemnizaciones por daños y perjuicios | GO | RÚBRICA 6 | Compensaciones | GO | ANEXO IV FINANCIACIÓN DE LOS GASTOS DERIVADOS DE ACUERDOS DE PESCA A.
Los gastos relativos a los acuerdos de pesca se financian a través de dos líneas pertenecientes a la política de pesca (con referencia a la nomenclatura de la Presupuestación por Actividades): a) acuerdos internacionales de pesca (11 03 01); b) contribución a organizaciones internacionales (11 03 02).
Todos los importes que se refieran a los acuerdos y a sus protocolos que estén vigentes el 1 de enero del ejercicio en cuestión se consignarán en artículo 11 03 01.
Los importes que se refieran a todos los acuerdos nuevos o renovables, que entren en vigor con posterioridad al 1 de enero del ejercicio en cuestión, se imputarán a la partida 31 02 41 02 – Reservas/Créditos disociados (gastos obligatorios). | Actualización | B.
A propuesta de la Comisión, el Parlamento Europeo y el Consejo procurarán fijar de común acuerdo, en el marco del procedimiento de concertación previsto en el anexo III, el importe que deberá consignarse en las líneas presupuestarias y en la reserva. | C.
Cada trimestre, la Comisión presentará a la Autoridad Presupuestaria informaciones detalladas sobre la ejecución de los acuerdos vigentes y las previsiones financieras para el resto del año. | Declaraciones Declaración relativa a la adaptación de los Fondos Estructurales, Desarrollo Rural y Fondo Europeo de la Pesca a las condiciones de ejecución Las instituciones podrán decidir, a propuesta de la Comisión, que, en caso de adopción de nuevas normas y programas en materia de Fondos Estructurales, Desarrollo Rural y Fondo Europeo de la Pesca después del 1 de enero de 2007, los créditos no utilizados en el primer año del marco financiero se transfieran a los ejercicios siguientes. [1] COM (2004) 498 final. [2] P6_TA(2005) 0224. [3] P6_TA PROV(2005) 0453. [4] Documento CS/15915/05 CADREFIN 268 de 19/12/2005. [5] PE 368.274, B6-0049/2006. [6] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [7] En el presente Acuerdo también se denomina «marco financiero»al marco financiero plurianual. . [8] DO C 172 de 18.6.1999, p. 1.
Este Acuerdo interinstitucional ya sustituyó y declaró obsoletos los siguientes instrumentos:- la Declaración común del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión, de 30 de junio de 1982, relativa a diferentes medidas destinadas a garantizar un mejor desarrollo del procedimiento presupuestario, DO C 194 de 28.7.1982, p. 1.- el Acuerdo interinstitucional, de 29 de octubre de 1993, entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario, DO C 331 de 7.12.1993, p. 1.- la Declaración del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión, de 6 de marzo de 1995, relativa a la inserción de disposiciones financieras en los actos legislativos DO C 102 de 4.4.1996, p. 4.- la Declaración común, de 12 de diciembre de 1996, relativa a la mejora de la información de la Autoridad Presupuestaria sobre los acuerdos de pesca, DO C 20 de 20.1.1997, p. 109.- el Acuerdo interinstitucional, de 16 de julio de 1997, entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre las disposiciones relativas a la financiación de la política exterior y de seguridad común, DO C 286 de 22.9.1997, p. 80.- el Acuerdo interinstitucional, de 13 de octubre de 1998, entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre las bases jurídicas y la ejecución del presupuesto, DO C 344 de 12.11.1998, p. 1. [9] DO C 283 de 20.11.2002, p. 1. [10] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [11] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [12] DO C 89, de 22.4.1975.
