Dictamen n o  1/2006 sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades en las acciones del séptimo programa marco y las normas de difusión de los resultados de la investigación (2007-2013) Dictamen no 1/2006 sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades en las acciones del séptimo programa marco y las normas de difusión de los resultados de la investigación (2007-2013) (de conformidad con el artículo 248 CE, apartado 4, párrafo segundo) (2006/C 203/01) ÍNDICE 1-8 INTRODUCCIÓN 9-13 OBSERVACIONES GENERALES 9-12 La propuesta de la Comisión es una oportunidad perdida de introducir un cambio radical 13 Principales propuestas destinadas a lograr mayor flexibilidad y simplificación para los participantes 14-90 OBSERVACIONES ESPECÍFICAS 14 Cumplimiento de los acuerdos interinstitucionales sobre la redacción de actos jurídicos 15-16 La obligación de la Comisión de supervisar el cumplimiento de las normas sobre ayudas públicas a la investigación y el desarrollo 17 Aplicabilidad de las %quot%Normas de participación%quot% a las actividades financiadas en el marco del Consejo Europeo de Investigación (CEI) 18-19 Distinción entre control interno y auditoría externa 20-21 Capítulo I: Disposiciones preliminares (artículos 1 a 3) 22-81 Capítulo II: Participación (artículos 4 a 38) 22-26 Sección 1: Condiciones mínimas (artículos 4 a 12) 27-57 Sección 2: Procedimientos (artículos 13 a 28) 58-81 Sección 3: Contribución financiera de la Comunidad (artículos 29 a 38) 82-86 Capítulo III: Difusión y aprovechamiento y derechos de acceso (artículos 39 a 52) 87-89 Capítulo IV: Banco Europeo de Inversiones (artículo 53) 90 Capítulo V: Disposiciones finales (artículo 54) 91-94 CONCLUSIÓN Anexo: Normas de participación EL TRIBUNAL DE CUENTAS DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 248, apartado 4, y su artículo 279, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y, en particular, su artículo 160 C, apartado 4, y su artículo 183, Visto el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [1], y, en particular, su artículo 183, Visto el Reglamento (CE, Euratom) no 1261/2005 de la Comisión, de 20 de julio de 2005 [2] , por el que se modifica el Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo [3], por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas Visto el %quot%Encuadramiento comunitario sobre ayudas de Estado de investigación y desarrollo%quot% [4] y el artículo 8 del Acuerdo sobre subvenciones y medidas compensatorias de la Organización Mundial del Comercio [5], Vista la %quot%Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades en las acciones del séptimo programa marco, y las normas de difusión de los resultados de la investigación (2007-2013)%quot% [6], denominada en lo sucesivo %quot%las Normas de participación%quot%, Vista la solicitud de la Comisión de un dictamen sobre esta propuesta en las citas de las Normas de participación, Vista la solicitud del Parlamento Europeo de un dictamen sobre esta propuesta, presentada al Tribunal de Cuentas el 2 de marzo de 2006, Considerando que, de conformidad con el artículo 163, apartado 1, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comunidad tiene como objetivo fortalecer las bases científicas y tecnológicas de su industria y favorecer el desarrollo de su competitividad internacional, así como fomentar todas las acciones de investigación que se consideren necesarias en virtud del presente Tratado; Considerando que, en virtud del artículo 164 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comunidad llevará a cabo las siguientes actividades para complementar las realizadas en los Estados miembros: a) ejecución de programas de investigación, de desarrollo tecnológico y de demostración, promoviendo la cooperación con las empresas, los centros de investigación y las universidades; b) promoción de la cooperación en materia de investigación, de desarrollo tecnológico y de demostración comunitarios con los terceros países y las organizaciones internacionales; c) difusión y explotación de los resultados de las actividades en materia de investigación, de desarrollo tecnológico y de demostración comunitarios; d) estímulo a la formación y a la movilidad de los investigadores de la Comunidad; Considerando que, en virtud del artículo 167 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo fijará, con miras a la ejecución del programa marco plurianual, las normas de participación de las empresas, los centros de investigación y las universidades y las normas aplicables a la difusión de los resultados de la investigación; Considerando que, en virtud del artículo 274 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión es responsable de la ejecución del presupuesto, con arreglo al principio de buena gestión financiera; Considerando que, en el ámbito de los programas específicos mencionados en el artículo 164, letra a), y en el artículo 166, apartado 3, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión puede ejecutar el presupuesto en un marco de gestión centralizada directa e indirecta, de conformidad con el artículo 53, apartado 2, del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, y con los artículos 36 y 37 de sus normas de desarrollo; Considerando que, en su Dictamen no 2/2004 [7], el Tribunal exponía los principios de un marco integrado de control interno que serían el fundamento para elaborar controles internos destinados a ofrecer garantías razonables de que los ingresos se recaudan y gastos se efectúan de conformidad con las disposiciones legales vigentes y se gestionan de acuerdo con los principios de buena gestión financiera; Considerando que el Tribunal llegó a la conclusión en su Informe Especial no 1/2004 [8] de que las normas por las que se establece la participación financiera de la Comunidad en los programas marco de IDT deben examinarse a partir de dichos principios, con el fin de eliminar las complejidades innecesarias del próximo séptimo programa marco y de no comprometer un control eficaz y adecuado del gasto, HA APROBADO EL SIGUIENTE DICTAMEN: INTRODUCCIÓN Principales características de la propuesta de la Comisión para las Normas de participación 1.
Además, la propuesta de la Comisión se centra en lograr una mayor simplificación de los sistemas de gestión financiera y de control, en particular mediante: - el uso de importes a tanto alzado, financiación a porcentaje fijo y baremos para simplificar el reembolso de los costes subvencionables (véase el artículo 30), - el establecimiento de un sistema único de costes junto con un aumento de los límites máximos de financiación (véase el artículo 33), - la creación de un %quot%Fondo de garantía%quot% para cubrir los riesgos financieros derivados de la realización de acciones indirectas de IDT (véase el artículo 38). 4.
Dictamen del Tribunal 5.
Asimismo, tiene en cuenta resoluciones anteriores del Parlamento Europeo y del Consejo, en particular el procedimiento de aprobación de la gestión del ejercicio financiero de 2003 [12] y el presupuesto general para 2006 [13].
En virtud de los artículos 87 y 88 del Tratado, la Comisión examinará permanentemente los regímenes de ayudas existentes en los Estados miembros, ya que, como principio, las ayudas públicas están prohibidas (véase el considerando 3).
En relación con los límites establecidos por el %quot%Encuadramiento comunitario sobre ayudas de Estado de investigación y desarrollo%quot%, el punto 5.12 establece lo siguiente: %quot%En caso de acumulación de subvenciones comunitarias y ayuda de Estado, la financiación pública total no podrá exceder los límites del 75 % para la investigación industrial y del 50 % para las actividades de desarrollo precompetitivas%quot% (véanse, asimismo, los apartados 72 y 73). 16.
Capítulo I: Disposiciones preliminares (artículos 1 a 3) Necesidad de clarificar la definición de %quot%acción indirecta%quot% 20.
Capítulo II: Participación (artículos 4 a 38) Sección 1: Condiciones mínimas (artículos 4 a 12) Es necesario clarificar las condiciones mínimas de participación 22.
El Tribunal recomienda describir estas condiciones con mayor claridad (véanse los artículos 5 y 7). 24.
Sección 2: Procedimientos (artículos 13 a 28) Falta de claridad de las normas aplicables a la financiación comunitaria concedida por medios distintos a las subvenciones adjudicadas mediante convocatorias de propuestas 27.
En la propuesta de la Comisión, el anexo III de la Decisión prevé excepciones al uso de subvenciones de acuerdo con el artículo 160 del Reglamento financiero (artículo 229, apartado 3, de las normas de desarrollo).
Estas excepciones abarcan toda la financiación comunitaria concedida por medios distintos a las subvenciones, incluidas las subvenciones concedidas mediante convocatorias de propuestas, a saber: - contratación pública de suministros o servicios adjudicados por contrato o seleccionados sobre la base de licitación, - becas de estudio, investigación o formación y premios de concursos [33], - suscripciones a organizaciones, - honorarios de expertos independientes. 28.
Estas excepciones, que por defecto están sujetas a las normas establecidas en el Reglamento financiero, deben enumerarse claramente en el anexo III, letra a), punto 3, %quot%Acciones de coordinación y de apoyo%quot%, de la Decisión (véase la nota 31) y en el artículo 14 de las Normas de participación (véase, asimismo, el apartado 21).
Además, el Tribunal recomienda que la Comisión determine qué disposiciones del Reglamento financiero son aplicables a cada una de las excepciones mencionadas en el artículo 14 y que clarifique igualmente hasta qué punto no se aplican otras disposiciones de dicho Reglamento.
Asimismo, y en contraste con la propuesta de la Comisión, el Tribunal recomienda que estas normas incluyan la fase de negociación, que tiene lugar tras la selección de propuestas sobre la base de una evaluación comparativa efectuada por expertos independientes y antes de la adjudicación de una subvención [36] [véanse el artículo 16 y el artículo 17, apartado 4, letra a)].
De este modo, la Comisión establecería un marco común que contribuiría a la consolidación de un enfoque constante y coherente de la evaluación de riesgos por parte de los ordenadores delegados, de conformidad con lo establecido en el artículo 118 del Reglamento financiero (artículo 182 de las normas de desarrollo).
Sin embargo, el Tribunal considera que las subvenciones deben adjudicarse por medio de decisiones de la Comisión ya que, con arreglo al Reglamento financiero [40], el empleo del procedimiento de decisión de la Comisión es una condición previa para acordar porcentajes fijos negociados para los gastos indirectos, establecidos de acuerdo con las prácticas contables habituales del participante, por encima del 7 % contemplado en el Reglamento financiero (véanse los apartados 69 y 70).
Por consiguiente, el Tribunal considera que es necesario añadir una referencia a las %quot%actividades de seguimiento%quot% en el artículo 17 a fin de que sea coherente con la propuesta del artículo 27. 40.
A este respecto, el Tribunal se congratula de la voluntad de la Comisión de facilitar la presentación electrónica [37] de documentos y de crear un sistema de registro único, como se indica en la exposición de motivos, y recomienda que dicha disposición se incluya en las Normas de participación [véase el artículo 16 y el artículo 17, letra a)].
Los modelos de acuerdo de subvención deberían tener en cuenta los aspectos específicos de los acuerdos de financiación 43.
También ha generado de facto un derecho de veto para cada participante en una acción indirecta, lo que en la práctica se traduce a menudo en una pérdida de la flexibilidad necesaria para el éxito de la investigación. 46.
Por ello, el Tribunal propone simplificar la estructura de gestión de los consorcios que llevan a cabo acciones indirectas, en sintonía con propuestas anteriores [44].
En consecuencia, dicho acuerdo tendría que celebrarse tras la negociación de la propuesta seleccionada, pero antes de la firma del acuerdo de subvención o de la adjudicación de una subvención por decisión de la Comisión (véanse el artículo 23 y el artículo 24, apartado 2). 50.
Los cambios de composición de los consorcios deben llevarse a cabo de modo equitativo, transparente y competitivo 54.
El Tribunal recomienda clarificar la obligación legal de la Comisión de hacer un seguimiento de las acciones indirectas y de la ejecución de los programas, incluso en lo referente a anteriores programas marco de IDT (véase, asimismo, el artículo 7 de la Decisión) [47].
Por ello, el Tribunal considera que en las Normas de participación se debería establecer la obligación de que los resultados de las actividades de seguimiento de los programas realizadas por la Comisión, incluidas las relativas a anteriores programas marco de IDT, se presenten ante un comité de programa integrado por representantes de los Estados miembros, de conformidad con lo establecido en el artículo 202 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (véanse el considerando 17 y el artículo 27).
Sección 3: Contribución financiera de la Comunidad (artículos 29 a 38) El Tribunal acoge favorablemente las propuestas de simplificar los sistemas de financiación 58.
Por consiguiente, en el artículo 31 de las Normas de participación debería clarificarse la aplicabilidad del principio %quot%sin ánimo de lucro%quot% a cada participante en una acción indirecta.
A diferencia de la propuesta de la Comisión, el Tribunal considera que los participantes deberían estar habilitados cobrar porcentajes fijos de acuerdo con sus prácticas habituales de contabilidad analítica (véase el apartado 38).
En la práctica, esto significaría que los participantes podrían cobrar porcentajes de los costes indirectos muy superiores al 20 % de los costes directos, como sucedía con los anteriores programas marco de IDT [53].
Según el Tribunal, en cada período debe informarse de todos los costes, a fin de garantizar que la Comisión cuente con los medios para verificar la cofinanciación efectiva de la acción indirecta (véase al artículo 34). 75.
El auditor externo debe cumplir las obligaciones contempladas en la octava Directiva 84/253/CEE del Consejo, de 10 de abril de 1984 [57].
En opinión del Tribunal, a las %quot%redes de excelencia%quot% no deberían aplicarse reglas especiales y, por lo tanto, habría que suprimir el artículo 35 (véase, asimismo, el apartado 59).
Estos riesgos se derivan, sobre todo, de la financiación previa que concede la Comunidad (por lo general, un 80 % de las anualidades), - en segundo lugar, al ser el fondo de garantía un mecanismo similar a un seguro, los participantes que gocen de estabilidad financiera cubrirían los riesgos derivados del posible incumplimiento de otros participantes, generalmente PYME.
Capítulo III: Difusión y aprovechamiento y derechos de acceso (artículos 39 a 52) Concesión de derechos de acceso a los conocimientos adquiridos para las entidades afiliadas 82.
Promoción del uso de conocimientos adquiridos de propiedad compartida 83.
En todos los demás, las medidas relativas a la cesión de propiedad deben ser competencia de los participantes (véanse los artículos 42 y 43).
En opinión del Tribunal, deberían concederse derechos de acceso a las entidades afiliadas de acuerdo con el régimen de reciprocidad que se describe más arriba (véase el apartado 82).
Capítulo V: Disposiciones finales (artículo 54) 90.
El presente Dictamen ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo, en su reunión del día 5 de abril de 2006.
Por el Tribunal de Cuentas Hubert Weber Presidente [1] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. [2] DO L 201 de 2.8.2005, p. 3. [3] DO L 357 de 31.12.2002, p. 1. [4] DO C 45 de 17.2.1996, p. 5. [5] DO L 336 de 23.12.1994, p. 156. [6] COM(2005) 705 final. [7] DO C 107 de 30.4.2004, p. 1.
Véase, asimismo, el plan de acción de la Comisión para un marco integrado de control interno, COM(2006) 9 final, de 17 de enero de 2006 (en particular, la acción no 1 que figura en el anexo 1). [8] DO C 99 de 23.4.2004, p. 1. [9] Véase la propuesta de la Comisión COM(2005) 119 final. [10] Véanse las propuestas de la Comisión COM(2005) 439 final, COM(2005) 440 final, COM(2005) 441 final, COM(2005) 442 final, COM(2005) 443 final, COM(2005) 444 final, COM(2005) 445 final, de 21 de septiembre de 2005. [11] La propuesta de la Comisión organiza la cooperación para la investigación en nueve subprogramas: %quot%Salud%quot%, %quot%Alimentación, agricultura y biotecnología%quot%, %quot%Tecnologías de la información y de la comunicación%quot%, %quot%Nanociencias, nanotecnologías, materiales y nuevas tecnologías de producción%quot%, %quot%Energía%quot%, %quot%Medio ambiente (que incluye el cambio climático%quot%, %quot%Transporte (que incluye la aeronáutica)%quot%, %quot%Ciencias socioeconómicas y humanidades%quot% y %quot%Seguridad y espacio%quot%. [12] Informes de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre el seguimiento de las decisiones de aprobación de la gestión 2003: [COM(2005) 448 final, de 19 de septiembre de 2005, y COM(2005) 449 final, de 19 de septiembre de 2005]. [13] En su enmienda 740, el Parlamento Europeo asignó a la reserva un 10 % de los créditos consignados en la línea presupuestaria 02 01 02 11 %quot%Otros gastos de gestión%quot%, créditos que se liberarán una vez que la Comisión haya demostrado que ha realizado un esfuerzo satisfactorio para simplificar y hacer más eficaces sus procedimientos con arreglo a las recomendaciones que figuran en el Informe Especial no 1/12004 del Tribunal de Cuentas. [14] DO C 13 de 18.1.2006.
Obviamente, este principio subyacente se aplica igualmente al reembolso de los costes subvencionables contemplados en el artículo 31. [50] Véase el Dictamen no 10/2005 del Tribunal de Cuentas, apartado 44. [51] La propuesta de la Comisión consistente en que únicamente sean no subvencionables los impuestos indirectos %quot%identificables%quot% podría llevar a los participantes a ocultar el IVA en su notificación de costes. [52] Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio financiero 2001, apartado 4,47; Informe Especial no 1/2004, apartados 36 a 40 y 115; Dictamen no 3/2005, apartado 13. [53] Véase el Informe Especial no 1/2004, apartados 30 a 33. [54] Véase el Informe Especial no 1/2004, apartados 23 a 26. [55] Véase el Dictamen no 2/2004, apartado V: %quot%Los sistemas de control deberían basarse en una cadena de procedimientos de control y cada nivel debería tener objetivos específicos definidos que tengan en cuenta los trabajos de los demás.
La participación por encima de los requisitos jurídicos mínimos no debe perjudicar asegurar la adecuada ejecución de la acción indirecta. | 22, 23, 24 | (10)Debe alentarse a participar en el séptimo programa marco a las organizaciones internacionales dedicadas a desarrollar la cooperación en materia de investigación en Europa y compuestas, en gran parte, de Estados miembros o países asociados. | | | (11)De acuerdo con los objetivos de cooperación internacional recogidos en los artículos 164 y 170 del Tratado, debe preverse también la participación de entidades jurídicas establecidas en terceros países, así como la participación de organizaciones internacionales.
En particular, establecerá normas detalladas sobre el procedimiento de presentación en dos fases y sobre el procedimiento de evaluación en dos fases. | 1.La Comisión adoptará y publicará normas sobre el procedimiento de presentación de propuestas, así como sobre los procedimientos correspondientes de evaluación, selección, negociación y adjudicación.
En particular, establecerá normas detalladas sobre el procedimiento de presentación en dos fases y sobre el procedimiento de evaluación en dos fases. | | 2.Cuando una convocatoria de propuestas especifique un procedimiento de presentación en dos fases, solo tendrá que presentarse una propuesta completa en la segunda fase en el caso de aquellas propuestas que satisfagan los criterios de evaluación de la primera. | | | 3.Cuando una convocatoria de propuestas especifique un procedimiento de evaluación en dos fases, solo continuarán evaluándose las propuestas que superen la primera fase, basada en la evaluación de un número limitado de criterios. | | | | [3 bis.] Salvo disposición en contrario del programa de trabajo, las propuestas de acciones indirectas deberán presentarse electrónicamente. | 4 | 4.La Comisión adoptará y publicará normas que aseguren una verificación coherente de la existencia y el régimen jurídico de los participantes en las acciones indirectas, así como de su capacidad financiera. | 4.La Comisión adoptará y publicará normas que aseguren una verificación coherente de la existencia y el régimen jurídico de los participantes en las acciones indirectas, así como de su capacidad financiera. | | | [4 bis.; texto procedente del artículo 15, apartado 3] Las propuestas de acciones indirectas se seleccionarán basándose en un análisis comparativo de los resultados de la evaluación. | | | [5.] Se informará a los participantes por escrito del resultado de la evaluación.
Las propuestas restantes serán rechazadas. | 37, 38 | | Artículo 16 bis | 34, 35, 36, 42 | | Verificación de la existencia, el régimen jurídico y la capacidad operativa y financiera de los participantes en las acciones indirectas | | | La Comisión será responsable de verificar la existencia, el régimen jurídico y la capacidad operativa y financiera de los participantes en las acciones indirectas.
La Comisión suscribirá una carta de nombramiento entre la Comunidad y cada experto independiente. | | 44 | | [4 bis.] La Comisión adoptará y publicará las normas que rigen el nombramiento de expertos independientes y el recurso a estos. | 32, 33 | 5.La Comisión publicará periódicamente en cualquier soporte adecuado la lista de los expertos independientes que le hayan prestado asistencia para cada programa específico. | 5.La Comisión publicará periódicamente en cualquier soporte adecuado la lista y la función de los expertos independientes que le hayan prestado asistencia para cada programa marco y sus programas específicos. | | | Artículo 17 bis | 4, 41, 42 | | Bases de datos e intercambio electrónico de datos | | | [1.] La Comisión tomará medidas apropiadas para garantizar que los datos relativos a las acciones indirectas financiadas por el séptimo programa marco se registran y procesan en bases de datos integradas y en un sistema informático común. | | | [2.] La Comisión fomentará el intercambio electrónico de datos en todos los aspectos relativos a la gestión de las propuestas y subvenciones. | | SUBSECCIÓN 3 EJECUCIÓN DE LA ACCIÓN Y ACUERDOS DE SUBVENCIÓN | SUBSECCIÓN 3 EJECUCIÓN DE LA ACCIÓN LAS ACCIONES INDIRECTAS Y DE LOS ACUERDOS DE SUBVENCIÓN | | Artículo 18 | Artículo 18 | | Disposiciones generales | Disposiciones generales relativas a la ejecución de los acuerdos de subvención | | 1.Los participantes ejecutarán la acción indirecta y adoptarán todas las medidas necesarias y razonables al respecto.
La Comisión se reserva el derecho de impugnar la selección de terceros. | | | 7.La Comisión elaborará un modelo de acuerdo de subvención con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento. | 7.La Comisión elaborará y adoptará un modelo modelos de acuerdo de subvención específicos a cada uno de los regímenes de financiación indicados en el anexo III, letra a), de la Decisión […/…] por la que se establece el séptimo programa marco con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento. | | 8.Este modelo recogerá los principios establecidos en la %quot%Carta Europea del Investigador%quot% y el %quot%Código de conducta para la contratación de investigadores%quot% [11].
Dichos exámenes también podrán llevarse a cabo para determinar si debería ponerse término a la acción indirecta conforme al artículo 18, apartado 5. | | Con este fin, la Comisión podrá estar asistida por expertos independientes designados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17. | Con este fin, la Comisión podrá estar asistida por expertos independientes designados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17. | | La Comisión supervisará el séptimo programa marco, sus programas específicos y, en su caso, los anteriores programas marco, con la asistencia de expertos independientes designados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17.
El auditor externo deberá atenerse a las disposiciones establecidas con arreglo a la octava Directiva 84/253/CEE del Consejo, de 10 de abril de 1984.
El auditor externo o, en el caso de los organismos públicos, el interventor debidamente habilitado que expida el certificado de auditoría, deberán ser independientes del participante responsable de la selección del auditor. | 76 | | [4.] La Comisión tendrá acceso a los documentos justificativos de estos certificados de auditoría. | 77 | Artículo 35 | Artículo 35 | 59, 78, 79 | Redes de excelencia | Redes de excelencia | | 1.Salvo disposición en contra en el programa de trabajo, la contribución financiera comunitaria a las redes de excelencia adoptará la forma de una cantidad a tanto alzado calculada según el número de investigadores participantes en la red de excelencia y según la duración de la acción. | 1.Salvo disposición en contra en el programa de trabajo, la contribución financiera comunitaria a las redes de excelencia adoptará la forma de una cantidad a tanto alzado calculada según el número de investigadores participantes en la red de excelencia y según la duración de la acción. | | 2.El valor unitario para las cantidades a tanto alzado abonadas en virtud del apartado 1 será 23500 euros por año e investigador. | 2.El valor unitario para las cantidades a tanto alzado abonadas en virtud del apartado 1 será 23500 euros por año e investigador. | | Esta cantidad será ajustada por la Comisión con arreglo al Reglamento financiero y sus normas de aplicación. | Esta cantidad será ajustada por la Comisión con arreglo al Reglamento financiero y sus normas de aplicación. | | 3.El programa de trabajo establecerá el número máximo de participantes y, en su caso, el número máximo de investigadores que pueden utilizarse como base para el cálculo de la cantidad a tanto alzado máxima con arreglo al apartado 1.
Sin embargo, los participantes por encima de los máximos para la determinación de la contribución financiera podrán participar según proceda. | | 4.El abono de cantidades a tanto alzado en virtud del apartado 1 se efectuará mediante pagos periódicos fraccionados. | 4.El abono de cantidades a tanto alzado en virtud del apartado 1 se efectuará mediante pagos periódicos fraccionados. | | Estos pagos periódicos fraccionados se efectuarán en función de la evaluación de la ejecución gradual del programa conjunto de actividades midiendo la integración de los recursos y capacidades de investigación mediante indicadores de rendimiento negociados con el consorcio y especificados en el acuerdo de subvención. | Estos pagos periódicos fraccionados se efectuarán en función de la evaluación de la ejecución gradual del programa conjunto de actividades midiendo la integración de los recursos y capacidades de investigación mediante indicadores de rendimiento negociados con el consorcio y especificados en el acuerdo de subvención. | | SUBSECCIÓN 2 PAGO, DISTRIBUCIÓN, RECUPERACIÓN Y GARANTÍAS | | | Artículo 36 | | | Pagos y distribución | | | 1.La contribución financiera comunitaria se abonará a los participantes a través del coordinador. | | | 2.El coordinador llevará un registro de forma que pueda determinarse en cualquier momento cuál es la parte de los fondos comunitarios que se ha distribuido a cada participante. | | | Asimismo, comunicará dicha información a la Comisión cuando se le solicite. | | | Artículo 37 | | | Recuperación | | | La Comisión podrá adoptar una decisión recaudatoria con arreglo al Reglamento financiero. | | | Artículo 38 | Artículo 38 | 3, 80, 81 | Retención de cantidades para la cobertura de riesgos | Retención de cantidades para la cobertura de riesgos | | 1.Según el nivel de riesgo de no recuperación de las sumas adeudadas a la Comunidad, la Comisión podrá retener un pequeño porcentaje de la contribución financiera de la Comunidad a cada participante en una acción indirecta para cubrir cantidades adeudadas y no reembolsadas por los participantes que incumplan sus obligaciones. | 1.Según el nivel de riesgo de no recuperación de las sumas adeudadas a la Comunidad, la Comisión podrá retener un pequeño porcentaje de la contribución financiera de la Comunidad a cada participante en una acción indirecta para cubrir cantidades adeudadas y no reembolsadas por los participantes que incumplan sus obligaciones. | | 2.Lo dispuesto en el apartado 1 no se aplicará a: | 2.Lo dispuesto en el apartado 1 no se aplicará a: | | a)los organismos públicos, las entidades jurídicas cuya participación en la acción indirecta esté garantizada por un Estado miembro o un país asociado, y las instituciones de enseñanza secundaria o superior; | a)los organismos públicos, las entidades jurídicas cuya participación en la acción indirecta esté garantizada por un Estado miembro o un país asociado, y las instituciones de enseñanza secundaria o superior; | | b)los participantes en acciones de apoyo a la formación y el desarrollo de la carrera de los investigadores, acciones de investigación en las fronteras del conocimiento, y acciones en beneficio de grupos específicos con excepción de las acciones en beneficio de PYME. | b)los participantes en acciones de apoyo a la formación y el desarrollo de la carrera de los investigadores, acciones de investigación en las fronteras del conocimiento, y acciones en beneficio de grupos específicos con excepción de las acciones en beneficio de PYME. | | Los tipos de participantes mencionados en las letras a) y b) solo serán responsables de sus propias deudas. | Los tipos de participantes mencionados en las letras a) y b) solo serán responsables de sus propias deudas. | | 3.Las cantidades retenidas constituirán ingresos asignados al séptimo programa marco según lo dispuesto en el artículo 18, apartado 2, del Reglamento financiero. | 3.Las cantidades retenidas constituirán ingresos asignados al séptimo programa marco según lo dispuesto en el artículo 18, apartado 2, del Reglamento financiero. | | 4.Al final del programa marco se hará una evaluación de las cantidades necesarias para cubrir los riesgos pendientes.
Toda suma que supere estas cantidades será devuelta al programa marco y constituirá un ingreso asignado. | | CAPÍTULO III Difusión y aprovechamiento, y derechos de acceso | | | SECCIÓN 1 CONOCIMIENTOS ADQUIRIDOS | | | SUBSECCIÓN 1 PROPIEDAD | | | Artículo 39 | | | Propiedad de los conocimientos adquiridos | | | 1.Los conocimientos adquiridos serán propiedad de la Comunidad en los siguientes casos: | | | a)acciones de coordinación y apoyo consistentes en una compra o un servicio sujetos a las normas que rigen la contratación pública establecidas en el Reglamento financiero; | a)acciones de coordinación y apoyo consistentes en la una compra de bienes o servicios un servicio sujetos a las normas que rigen la contratación pública establecidas en el Reglamento financiero y en sus normas de aplicación; | | b)acciones de coordinación y apoyo relacionadas con expertos independientes. | | | 2.Los conocimientos adquiridos resultantes del trabajo realizado dentro de acciones indirectas distintas de las mencionadas en el apartado 1 serán propiedad de los participantes que hayan efectuado el trabajo del cual deriven tales conocimientos. | | | 3.Cuando los empleados u otro personal que trabaje para el participante puedan hacer valer derechos sobre los conocimientos adquiridos, el participante se asegurará de que tales derechos puedan ejercitarse de forma compatible con las obligaciones que le impone el acuerdo de subvención. | | | Artículo 40 | | 83 | Propiedad conjunta de los conocimientos adquiridos | | | 1.Cuando varios participantes hayan ejecutado conjuntamente trabajos de los que deriven los conocimientos adquiridos y cuando no se pueda determinar la parte respectiva del trabajo de cada uno, dichos participantes serán propietarios conjuntamente de estos conocimientos. | 1.Cuando varios participantes hayan ejecutado conjuntamente trabajos de los que deriven los conocimientos adquiridos y cuando no se pueda determinar la parte respectiva del trabajo de cada uno, dichos participantes serán propietarios conjuntamente de estos conocimientos.En tales casos, los participantes suscribirán un acuerdo sobre propiedad conjunta que regule el reparto y las condiciones de ejercicio de ésta. | | 2.Cuando no se haya suscrito ningún acuerdo sobre propiedad conjunta que regule el reparto y las condiciones de ejercicio de esta, cada uno de los copropietarios tendrá derecho a conceder licencias no exclusivas a terceros, sin derecho a sublicencia y con sujeción a las siguientes condiciones: | 2.Cuando los participantes en una acción indirecta no hayan suscrito se haya suscrito ningún dicho acuerdo sobre propiedad conjunta que regule el reparto y las condiciones de ejercicio de esta, cada uno de los copropietarios tendrá derecho a conceder licencias no exclusivas a terceros, sin derecho a sublicencia y con sujeción a las siguientes condiciones: | | a)la concesión deberá notificarse previamente a los demás copropietarios; | a)la concesión deberá notificarse la obligación de notificar previamente a los demás copropietarios.; | | b)deberá pagarse una indemnización justa y razonable a los demás copropietarios. | b)deberá pagarse una indemnización justa y razonable a los demás copropietarios. | | | [3.] Con arreglo al presente Reglamento la Comisión establecerá modelos de acuerdos sobre propiedad conjunta. | | Artículo 41 | | | Propiedad de conocimientos adquiridos por grupos específicos | | | 1.En el caso de las acciones en beneficio de grupos específicos, no se aplicarán los artículos 39, apartado 2, y 40, apartado 1.
El participante solo podrá denegar su consentimiento cuando pueda demostrar que sus intereses legítimos resultarían perjudicados de manera desproporcionada. | | Artículo 45 | | | Declaración sobre la asistencia financiera comunitaria | | | Todas las publicaciones y solicitudes de patentes presentadas por cualquier participante o en su nombre y cualquier forma de difusión de conocimientos adquiridos incluirán una declaración que deje constancia de que los conocimientos adquiridos se consiguieron con la asistencia económica de la Comunidad. | | | En el acuerdo de subvención se especificarán los términos de dicha declaración. | | | Artículo 46 | | | Aprovechamiento y difusión | | | 1.Los participantes aprovecharán los conocimientos adquiridos que posean o se encargarán de que se aprovechen. | | 82 | 2.Cada participante se asegurará de que los conocimientos adquiridos que posea se difundan tan rápidamente como sea posible.
Véase, asimismo, el artículo 8 del acuerdo por el que se establece la Organización Mundial del Comercio (OMC) sobre subvenciones y medidas compensatorias (DO L 336 de 23.12.1994). [9] DO L 124 de 20.5.2003, p. 36. [10] DO C […] de […], p. […]. [11] DO L 75 de 22.3.2005, p. 67. --------------------------------------------------
