Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la firma del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Dinamarca por el que se extienden a Dinamarca las disposiciones del Reglamento (CE) n%deg% 1348/2000 del Consejo relativo a la notificaci%oacute%n y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil /* COM/2005/0146 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 18.04.2005 COM(2005) 146 final 2005/0056 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la firma del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Dinamarca por el que se extienden a Dinamarca las disposiciones del Reglamento (CE) n° 1348/2000 del Consejo relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Dinamarca por el que se extienden a Dinamarca las disposiciones del Reglamento (CE) n° 1348/2000 del Consejo relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil (presentada s por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Por lo tanto, los instrumentos comunitarios adoptados en el ámbito, en particular, de la cooperación judicial en materia civil no son vinculantes ni aplicables en Dinamarca.
El Reglamento (CE) n° 1348/2000 del Consejo relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil es uno de estos instrumentos comunitarios.
Revisa y actualiza las disposiciones del Convenio de Bruselas de 1968 relativo a la competencia judicial, el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil, del que todos los Estados miembros, incluida Dinamarca, son signatarios.
El 8 de mayo de 2003, el Consejo decidió autorizar excepcionalmente a la Comisión a negociar un Acuerdo con Dinamarca que permitiera la aplicación en este país de las disposiciones tanto del Reglamento (CE) n° 44/2001 como del Reglamento (CE) n° 1348/2000 en el marco del Derecho internacional. 2.
Como consecuencia de ello, el Acuerdo paralelo contiene, en particular, las siguientes disposiciones: - Disposiciones específicas sobre el papel del Tribunal de Justicia, con el fin de garantizar la interpretación uniforme del instrumento aplicado por el Acuerdo paralelo entre Dinamarca y los demás Estados miembros. - Un mecanismo que permite a Dinamarca aceptar las futuras modificaciones que el Consejo introduzca en el instrumento de base y las normas de desarrollo que se adopten de conformidad con el artículo 202 del Tratado CE. - Una cláusula por la que se establece que el Acuerdo se considerará terminado si Dinamarca se niega a aplicar esas futuras modificaciones y normas de desarrollo. - Una serie de disposiciones por las que se precisan las obligaciones de Dinamarca en la negociación con terceros países de acuerdos relativos a materias cubiertas por el Acuerdo paralelo. - La posibilidad de denunciar el Acuerdo paralelo mediante notificación a la otra Parte Contratante. 3.
Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la firma del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Dinamarca por el que se extienden a Dinamarca las disposiciones del Reglamento (CE) n° 1348/2000 del Consejo relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil El CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 61, letra c), leído en relación con el artículo 300, apartado 2, párrafo primero, Vista la propuesta de la Comisión[2], Considerando lo siguiente: (1) De conformidad con lo dispuesto en los artículos 1 y 2 del Protocolo sobre la posición de Dinamarca anexo al Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, las disposiciones del Reglamento (CE) n° 1348/2000[3] no son vinculantes ni aplicables en Dinamarca. (2) Mediante Decisión de 8 de mayo de 2003, el Consejo autorizó a la Comisión a negociar un Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Dinamarca por el que extienden a Dinamarca las disposiciones del citado Reglamento. (3) La Comisión ha negociado dicho Acuerdo, en nombre de la Comunidad, con el Reino de Dinamarca. (4) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 del Protocolo sobre la posición del Reino Unido e Irlanda anexo al Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Reino Unido e Irlanda participan en la adopción y aplicación de la presente Decisión. (5) De conformidad con lo dispuesto en los artículos 1 y 2 del citado Protocolo sobre la posición de Dinamarca, ésta no participa en la adopción y aplicación de la presente Decisión. (6) Es conveniente proceder a la firma del Acuerdo, rubricado en Bruselas el 17 de enero de 2005.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada a proceder a la notificación contemplada en el artículo 10, apartado 2, del Acuerdo.
CONSIDERANDO que el Convenio relativo a la notificación o traslado en los Estados miembros de la Unión Europea de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil establecido por acto del Consejo de la Unión Europea de 26 de mayo de 1997[7] todavía no ha entrado en vigor, y que es conveniente garantizar la continuidad cd los resultados de las negociaciones para la celebración del Convenio; 7.
DESEOSOS de que tanto las disposiciones del Reglamento relativo a la notificación y al traslado de documentos como las futuras modificaciones de este Reglamento y las correspondientes normas de desarrollo se apliquen, en el marco del Derecho internacional, a las relaciones entre la Comunidad y Dinamarca, que es un Estado miembro con una posición especial por lo que se refiere al título IV del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea; 10.
CONSIDERANDO que debería otorgarse a Dinamarca, por lo que se refiere al Reglamento relativo a la notificación y al traslado de documentos y a sus normas de desarrollo, la posibilidad de pedir al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas que se pronuncie sobre cuestiones relativas a la interpretación del presente Acuerdo en las mismas condiciones que otros Estados miembros; 17.
CONSIDERANDO que, en virtud del artículo 300, apartado 7, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el presente Acuerdo vincula a los Estados miembros; que, por lo tanto, es oportuno que Dinamarca, en caso de incumplimiento por un Estado miembro, pueda acudir a la Comisión en su calidad de guardiana del Tratado; HAN CONVENIDO EN LO SIGUIENTE: ARTÍCULO 1 Objetivo 1.
El objetivo del presente Acuerdo es aplicar las disposiciones del Reglamento (CE) n° 1348/2000 del Consejo, de 29 de mayo de 2000, relativo a la notificación y al traslado en los Estados miembros de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil o mercantil (en lo sucesivo, «el Reglamento relativo a la notificación y al traslado de documentos») y sus normas de desarrollo a las relaciones entre la Comunidad y Dinamarca, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 1. 2.
ARTÍCULO 2 Cooperación en la notificación y traslado de documentos 1.
Las disposiciones del Reglamento relativo a la notificación y al traslado de documentos, anexo al presente Acuerdo y parte integrante del mismo, así como sus normas de desarrollo adoptadas con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17 de dicho Reglamento y -por lo que se refiere a las normas de desarrollo que se adopten tras la entrada en vigor del presente Acuerdo- aplicadas por Dinamarca con arreglo a lo dispuesto en el artículo 4 del presente Acuerdo, y la información comunicada por los Estados miembros de conformidad con el artículo 23 del Reglamento, se aplicarán, en el marco del Derecho internacional, a las relaciones entre la Comunidad y Dinamarca. 2.
Se aplicará la fecha de entrada en vigor del presente Acuerdo en vez de la fecha de entrada en vigor a que se refiere el artículo 25 del Reglamento.
ARTÍCULO 3 Modificaciones del Reglamento relativo a la notificación y al traslado de documentos 1.
Dinamarca no participará en la adopción de las modificaciones introducidas en el Reglamento relativo a la notificación y al traslado de documentos y dichas modificaciones no serán vinculantes ni aplicables en Dinamarca. 2.
La notificación se hará en el momento de la adopción de las modificaciones o en el plazo de los 30 días subsiguientes. 3.
La notificación de Dinamarca comunicando la aplicación del contenido de las modificaciones en Dinamarca (véanse apartados 4 y 5) creará obligaciones recíprocas en el marco del Derecho internacional entre Dinamarca y la Comunidad.
ARTÍCULO 4 Normas de desarrollo 1.
Dinamarca no participará en la adopción de dictámenes por el Comité mencionado en el artículo 18 del Reglamento relativo a la notificación y al traslado de documentos.
La normas de desarrollo que se adopten de conformidad con lo establecido en el artículo 17 no serán vinculantes ni aplicables en Dinamarca. 2.
Cuando se adopten normas de desarrollo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17 del Reglamento, las normas de desarrollo se comunicarán a Dinamarca.
La notificación tendrá lugar tras la recepción de las normas de desarrollo o en el plazo de los 30 días subsiguientes. 3.
La notificación también establecerá que todas las medidas administrativas necesarias en Dinamarca entran en vigor en la fecha de entrada en vigor de las normas de desarrollo o que han entrado en vigor en la fecha de la notificación, según cuál de estas fechas sea la última. 4.
Las peticiones transmitidas con anterioridad a la fecha de terminación del presente Acuerdo según lo establecido en el apartado 5 no se verán afectadas por ésta. 7.
Dinamarca comunicará a la Comisión la información a que se refieren los artículos 2, 3, 4, 9, 10, 13, 14, 15, 17(a) y 19 del Reglamento relativo a la notificación y al traslado de documentos.
El manual y el léxico elaborados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17 incluirán asimismo la información pertinente relativa a Dinamarca.
ARTÍCULO 5 Acuerdos internacionales que afectan al Reglamento relativo a la notificación y al traslado de documentos 1.
ARTÍCULO 6 Competencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en relación con la interpretación del Acuerdo 1.
Cuando en un asunto pendiente ante un órgano jurisdiccional danés se suscite una cuestión de validez o interpretación del presente Acuerdo, dicho órgano jurisdiccional solicitará al Tribunal de Justicia que se pronuncie al respecto siempre que en las mismas circunstancias un órgano jurisdiccional de otro Estado miembro de la Unión Europea debiera hacerlo con arreglo al Reglamento relativo a la notificación y al traslado de documentos y a sus normas de desarrollo mencionadas en el artículo 2, apartado 1. 2.
Dinamarca podrá formular observaciones al Tribunal de Justicia cuando un órgano jurisdiccional de un Estado miembro le haya remitido una cuestión prejudicial sobre la interpretación de cualquier disposición mencionada en el artículo 2, apartado 1. 5.
La notificación tendrá lugar en el momento de la entrada en vigor de las modificaciones o en el plazo de los 60 días subsiguientes.
La terminación surtirá efecto a los 3 meses de la notificación. 7.
ARTÍCULO 7 Competencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en relación con el cumplimiento del Acuerdo 1.
Dinamarca podrá denunciar a la Comisión el incumplimiento por un Estado miembro de las obligaciones que le incumben en virtud del presente Acuerdo. 3.
ARTÍCULO 8 Aplicación territorial El presente Acuerdo se aplicará a los territorios mencionados en el artículo 299 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
ARTÍCULO 9 Terminación del Acuerdo 1.
El presente Acuerdo terminará si Dinamarca comunica a los otros Estados miembros que ya no desea invocar las disposiciones de la Parte I del Protocolo sobre la posición de Dinamarca, en los términos del artículo 7 de dicho Protocolo. 2.
Las peticiones transmitidas antes de la fecha de terminación del Acuerdo según lo establecido en los apartados 1 ó 2 no se verán afectadas por ésta.
ARTÍCULO 10 Entrada en vigor 1.
ARTÍCULO 11 Autenticidad de los textos El presente Acuerdo está redactado por duplicado en las lenguas checa, danesa, neerlandesa, inglesa, estonia, finlandesa, francesa, alemana, griega, húngara, italiana, letona, lituana, maltesa, polaca, portuguesa, eslovena, eslovaca, española y sueca, siendo cada una de estas versiones igualmente auténtica.
