Una medida legislativa que conculcase la protección garantizada por el Derecho comunitario y, más en especial, por la jurisprudencia del Tribunal de Justicia y del Tribunal Europeo de Derechos Humanos no sólo es inaceptable, sino también ilegal.
La propuesta tiene un impacto directo sobre la protección garantizada por el artículo 8 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales (CEDH).
En el párrafo anterior se ha mostrado que, conforme a la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, la obligación de retener datos entra dentro del ámbito del artículo 8 del CEDH y que es necesaria una justificación apremiante que respete el criterio de la sentencia Dudgeon.
Además, la propuesta tiene un impacto enorme sobre los principios de protección de datos reconocidos por el Derecho comunitario: - hay que retener los datos durante un plazo mucho más largo que los plazos que son habituales para la retención por los proveedores de servicios de las comunicaciones electrónicas públicamente disponibles o por una red de comunicaciones públicas (en lo sucesivo se hará referencia a ambos servicios como %quot%proveedores%quot%), - conforme a la Directiva 2002/58/CE, más en especial a su artículo 6, los datos sólo se pueden recoger y almacenar por motivos relacionados directamente con la propia comunicación, incluso a efectos de facturación [7].
Cabría pensar en el uso comercial de los datos, así como en el uso de los datos para las operaciones de búsqueda aleatoria de información y/o de la extracción de los datos por parte de las autoridades policiales y aduaneras o de los servicios de seguridad nacional. 12.
Según el SEPD, las consideraciones del Grupo de protección de datos del artículo 29 mencionado anteriormente deben ser el punto de partida para la valoración de la actual propuesta.
Tanto la Comisión como la Presidencia del Consejo conceden importancia a un estudio de la policía del Reino Unido [8] que muestra que aunque el 85 % de los datos de tráfico requeridos por la policía tengan un máximo de seis meses de antigüedad, los datos de entre seis meses y un año se utilizan en investigaciones complejas de delitos más graves.
El plazo de retención en la propuesta —de un año para datos telefónicos— refleja estas prácticas de los servicios policiales. 17.
En segundo lugar, los proveedores no utilizan siempre las posibilidades de que disponen conforme a la Directiva 2002/58/CE para retener datos de tráfico a efectos de facturación, dado que en un número cada vez mayor de casos no se realiza en absoluto la retención de datos a efectos de facturación (tarjetas de prepago para comunicaciones desde teléfonos móviles, suscripciones a tarifas planas, etc.).
El SEPD reconoce que las circunstancias cambian, pero por ahora no está convencido de la necesidad de la retención de datos de tráfico y de localización a efectos policiales, según lo establecido en la propuesta.
La proporcionalidad 24.
La retención de datos sólo es adecuada y eficaz en la medida en que existen motores de búsqueda eficaces. 27.
Esta cantidad debe reflejar las necesidades demostradas de los servicios policiales y debe asegurarse de que no sea posible acceder a datos de contenido, - contener medidas de seguridad adecuadas, a fin de limitar el acceso y el uso posterior, garantizar la seguridad de los datos y asegurarse de que las propias personas a las que se refieren los datos puedan ejercer sus derechos. 28.
Se profundizará en esta necesidad de armonización en la sección IV.
En primer lugar, la propuesta tendrá que asegurarse de que el acceso a estos datos y su utilización ulterior se limiten únicamente a determinadas circunstancias y para un número limitado de fines concretos. 31.
En lo que se refiere al acceso por los servicios de inteligencia, el SEPD observa que, de conformidad con el artículo 33 del Tratado UE y el artículo 64 del Tratado CE, las intervenciones en el ámbito de los pilares primero y tercero no afectarán al ejercicio de las responsabilidades que incumben a los Estados miembros en materia de mantenimiento del orden público y salvaguardia de la seguridad interior.
Las salvaguardias deben aplicarse también en el caso del acceso y de la utilización posterior de los datos de tráfico por las autoridades de otros Estados miembros. 35.
En su Dictamen, un marco jurídico tal requiere salvaguardias adicionales y no podría limitarse a una reafirmación de los principios generales de protección de datos del primer pilar [9]. 36.
Tal incentivo podría consistir en una indemnización a los proveedores por los costes adicionales de las medidas de seguridad adecuadas. 37.
La base jurídica y el proyecto de Decisión marco 38.
Una intervención de la Comunidad basada en el artículo 95 del Tratado CE (mercado interior) debe tener como principal objetivo la supresión de obstáculos al comercio.
Sin embargo, un acto comunitario puede imponer condiciones a los Estados miembros en lo que se refiere a la designación de las autoridades competentes, el control judicial o el acceso de los ciudadanos a la justicia.
Necesidad de armonización 43.
En lo que se refiere al funcionamiento del mercado interior, la armonización de las obligaciones de retención de datos justifica la elección de la base jurídica de la propuesta (artículo 95 del Tratado CE).
Permitir diferencias esenciales entre las leyes de los Estados miembros no eliminaría las perturbaciones existentes en el mercado interior de las comunicaciones electrónicas, que se deben entre otras cosas a la adopción (inminente) de medidas legislativas en los Estados miembros de conformidad con el artículo 15 de la Directiva 2002/58/CE (véase el punto 19 del presente Dictamen). 46.
Esto podría dificultar el intercambio de información entre las autoridades de los Estados miembros. 48.
Finalmente, el SEPD pone de relieve —haciendo referencia a su responsabilidad según el artículo 41 del Reglamento (CE) no 45/2001— que la armonización integral de los elementos principales incluidos en la propuesta es imprescindible para cumplir con el CEDH y los principios de protección de datos.
Comentarios sobre los artículos de la propuesta Artículo 3: obligación de retener datos 49.
El artículo 3 es la disposición clave de la propuesta.
Los datos retenidos se proporcionarán únicamente: - a las autoridades nacionales competentes, - en casos específicos, - para la prevención, investigación, detección y procesamiento de infracciones penales graves, tales como terrorismo y delincuencia organizada.
El SEPD recomienda que se añada una disposición en el texto para asegurarse de que los individuos distintos de las autoridades competentes no tengan acceso a los datos.
Sin embargo, el texto de la propuesta debería especificar que los datos sólo pueden proporcionarse cuando sea necesario en relación con una infracción penal concreta. 54.
La práctica en los Estados miembros será divergente.
El SEPD ha puesto de relieve en la sección IV del presente Dictamen la necesidad de la armonización completa de los principales elementos incluidos en la propuesta.
El SEPD recomienda por lo tanto que la disposición se limite a determinadas infracciones penales graves. 55.
Por otra parte, debería establecerse que el acceso en casos específicos debería estar supeditado al control judicial en los Estados miembros. 57.
Artículo 4: categorías de datos que deben retenerse 59.
El SEPD recomienda las siguientes modificaciones: - el artículo 4, párrafo segundo, debe contener criterios más sustanciales para asegurarse de que no estén incluidos los datos de contenido.
Debe añadirse la siguiente frase: %quot%El anexo no podrá incluir datos que revelen el contenido de una comunicación.%quot%, - el artículo 5 abre la posibilidad de revisión del anexo por una directiva de la Comisión (%quot%comitología%quot%).
El SEPD aconseja que las revisiones del anexo con un impacto significativo en la protección de datos se hagan de preferencia mediante una directiva, de conformidad con el procedimiento de codecisión [10].
Artículo 7: plazos de retención 61.
Debe aclararse en el texto que: - los plazos de retención de seis meses y de un año son plazos máximos de retención, - los datos se borran al final del plazo de retención.
El artículo 8 y el artículo 3, apartado 2, presuponen que los datos requeridos son transmitidos por los proveedores a las autoridades y que estas últimas no tienen acceso directo a las bases de datos.
El SEPD recomienda que se establezca esta presunción explícitamente en el texto. 64.
La disposición debe especificarse, previendo que: - los datos requeridos son transmitidos por los proveedores a las autoridades (véase el punto 63), - los proveedores deben instalar el entramado técnico necesario, incluidos motores de búsqueda, para facilitar el acceso directo a los datos específicos, - los proveedores deben asegurarse de que solamente los miembros de su personal con responsabilidades técnicas específicas tengan acceso a las bases de datos por motivos técnicos, y de que esos miembros del personal son conscientes del carácter sensible de los datos y trabajan subordinados a normas internas estrictas de confidencialidad, - la transmisión de los datos no sólo debe efectuarse sin retraso injustificado, sino también sin revelar otros datos de tráfico y de localización distintos de los datos necesarios a efectos de la solicitud.
Artículo 9: estadísticas 65.
Según el SEPD, esta obligación da efecto al principio de transparencia.
Artículo 10: costes 67.
El SEPD considera por lo tanto el artículo 10, que prevé el reembolso de los costes adicionales comprobados, como una disposición importante que podría servir de incentivo para que los proveedores inviertan en la infraestructura técnica. 68.
Para una red y un proveedor de servicios de grandes dimensiones, los costes ascenderían a más de 150 millones EUR para un plazo de retención de doce meses, con costes de funcionamiento anuales de alrededor de 50 millones EUR [12].
Por otra parte, la propuesta debe establecer normas mínimas para las medidas de seguridad que deben ser tomadas por los proveedores, a fin de tener derecho a un reembolso por un Estado miembro.
A juicio del SEPD, la determinación de estas normas no podría dejarse completamente a los Estados miembros.
Artículo 11: modificación de la Directiva 2002/58/CE 71.
Artículo 12: evaluación 72.
Conclusiones Condiciones previas 74.
Una medida legislativa que perjudique la protección garantizada por el Derecho comunitario y, más en especial, por la jurisprudencia del Tribunal de Justicia y del Tribunal Europeo de Derechos Humanos no sólo es inaceptable, sino que también es ilegal. 75.
En lo que se refiere a la necesidad: el SEPD reconoce los cambios de circunstancias, pero no está convencido, por el momento, de la necesidad de la retención de los datos de tráfico y de localización a efectos de los servicios policiales, según lo establecido en la propuesta. 77.
Sin embargo, el SEPD presenta en el presente Dictamen su punto de vista sobre la proporcionalidad de la propuesta.
Esto significa, en primer lugar, que la mera retención de datos de tráfico y de localización no constituye por sí misma una respuesta adecuada o eficaz.
Se requieren medidas adicionales, a fin de asegurarse de que las autoridades tengan un acceso directo y rápido a los datos necesarios en un caso específico.
Los plazos deben reflejar las necesidades de los servicios policiales, - limitar el volumen de datos que deben almacenarse.
Este volumen debe reflejar las necesidades de los servicios policiales y asegurarse de que no sea posible acceder a datos de contenido, - contener las medidas de seguridad adecuadas.
El SEPD considera esenciales los siguientes puntos, para que la propuesta sea aceptable desde la perspectiva de la protección de datos: - la adición a la propuesta de disposiciones específicas sobre el acceso a los datos de tráfico y de localización de las autoridades competentes y sobre la utilización posterior de los datos, como parte esencial e inseparable del asunto, - la adición a la propuesta de otras salvaguardias adicionales para la protección de datos (por oposición a una simple referencia a salvaguardias en la legislación vigente, más en particular en las Directivas 95/46/CE y 2002/58/CE), entre otras cosas para garantizar el ejercicio de los derechos de las personas a las que se refieren los datos, - la adición a la propuesta de otros incentivos a los proveedores que inviertan en una infraestructura técnica adecuada, incluidos incentivos financieros.
En lo que se refiere al artículo 3, apartado 2: - adición de una disposición para asegurarse de que los individuos distintos de las autoridades competentes no tengan acceso a los datos.
Esta disposición podría formularse del siguiente modo: %quot%solamente se podrá tener acceso a los datos y/o a su tratamiento para los fines mencionados en el artículo 3, apartado 2%quot% o %quot%los proveedores garantizarán efectivamente que el acceso sólo se conceda a las autoridades competentes%quot%, - especificación de que los datos solamente pueden proporcionarse cuando sea necesario en relación con una infracción penal específica, - limitación de la disposición a determinadas infracciones penales graves, - adición a la propuesta de uno o más artículos sobre el acceso a los datos de tráfico y de localización de las autoridades competentes y sobre la posterior utilización de los mismos, así como de una disposición en el sentido de que el acceso en casos específicos debe estar supeditado al control judicial en los Estados miembros, - inclusión de un apartado relativo a la protección de datos. 82.
En lo que se refiere a los artículos 4 y 5: - adición al artículo 4, segundo párrafo, de la siguiente frase: %quot%El anexo no podrá incluir datos que revelen el contenido de una comunicación.%quot%, - especificación de que las revisiones del anexo con un impacto sustancial en la protección de datos deben hacerse de preferencia mediante una Directiva, de conformidad con el procedimiento de codecisión. 83.
En lo que se refiere al artículo 7, una especificación en el texto de que: - los plazos de retención de seis meses y de un año son plazos máximos de retención, - los datos se borran al final del plazo de retención.
En cuanto al artículo 8, una especificación en el texto de que: - los datos requeridos son transmitidos por los proveedores a las autoridades, - los proveedores deben instalar el entramado técnico necesario, incluidos los motores de búsqueda, para facilitar el acceso directo a los datos específicos, - los proveedores deben asegurarse de que solamente los miembros de su personal con responsabilidades técnicas específicas tienen acceso a las bases de datos por razones técnicas, y de que esos miembros del personal son conscientes del carácter sensible de los datos y trabajan supeditados a normas internas estrictas de confidencialidad, - la transmisión de los datos no sólo debe efectuarse sin retraso injustificado, sino también sin revelar otros datos de tráfico y de localización distintos de los datos necesarios a efectos de la solicitud. 85.
En lo que se refiere al artículo 10: - debe aclararse en el texto de la disposición la relación entre la adecuación de las medidas de seguridad y los costes, - adición de normas mínimas para que sean tomadas por los proveedores las medidas de seguridad a fin de tener derecho a un reembolso por un Estado miembro, - clarificación de las consecuencias financieras de la propuesta en la exposición de motivos. 87.
En lo que se refiere al artículo 11: - modificación del artículo 15, apartado 1, de la Directiva 2002/58/CE para suprimir las referencias al artículo 6 y al artículo 9 (de esa misma Directiva), o por lo menos modificarlas para aclarar que los Estados miembros ya no son competentes para adoptar legislación en relación con infracciones penales, adicional a la propuesta actual. 88.
En lo que se refiere al artículo 12, modificación de la disposición relativa a la evaluación: - debería incluir un diagnóstico de la eficacia de la aplicación de la Directiva, - debería tener lugar periódicamente (por lo menos cada dos años) - la Comisión debería tener la obligación de presentar modificaciones a la propuesta, siempre que lo considere oportuno (como prevé el artículo 18 de la Directiva 2002/58/CE).
Hecho en Bruselas, el 26 de septiembre de 2005.
Peter Hustinx Supervisor Europeo de Protección de Datos [1] DO L 281 de 23.11.1995, p. 31. [2] DO L 201 de 31.7.2002, p. 37. [3] DO L 8 de 12.1.2001, p. 1. [4] Sentencia del TEDH de 16 de febrero de 2000, Amann, 2000-II, Demanda no 27798/95. [5] Sentencia del TEDH de 2 de agosto de 1984, Malone, A82, Demanda no 8691/79. [6] Sentencia del TEDH de 22 de octubre de 1981, Dudgeon, A45, Demanda no 7525/76. [7] Véase también el punto 3 del presente Dictamen. [8] Liberty and security, striking the right balance (Libertad y seguridad: mantener un equilibrio adecuado).
Documento de la Presidencia británica de la Unión Europea de 7 de septiembre de 2005. [9] Véase, en el mismo sentido, el documento de la posición sobre los servicios policiales y el intercambio de información en la UE, adoptado en la Conferencia de primavera de las autoridades europeas encargadas de la protección de datos, Cracovia, 25 y 26 de abril de 2005. [10] Véase, en el mismo sentido, el Dictamen del SEPD de 23 de marzo de 2005 sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el sistema de información de visados (VIS) y el intercambio de datos sobre visados de corta duración entre los Estados miembros (punto 3.12). [11] Véase, en el mismo sentido, el Dictamen del SEPD de 23 de marzo de 2005 sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el sistema de información de visados (VIS) y el intercambio de datos sobre visados de corta duración entre los Estados miembros (punto 3.9). [12] La Comisión se refiere a cifras de la ETNO (Asociación europea de operadores de telecomunicaciones) y a un informe del diputado europeo Alvaro sobre el proyecto de Decisión marco. --------------------------------------------------
