Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo - Acciones comunes para el crecimiento y el empleo : el programa comunitario sobre la estrategia de Lisboa [SEC(2005) 981] /* COM/2005/0330 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 20.7.2005 COM(2005) 330 final COMUNICA CIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO Acciones comunes para el crecimiento y el empleo: el programa comunitario sobre la estrategia de Lisboa [SEC(2005) 981] COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO Acciones comunes para el crecimiento y el empleo: el programa comunitario sobre la estrategia de Lisboa UN MENSAJE DE CONFIANZA Y DETERMINACIÓN El mensaje que está en el corazón del acuerdo de colaboración de Lisboa para el crecimiento y el empleo es de confianza y determinación: los desafíos a los que se enfrentan la sociedad, la economía y el medio ambiente de Europa pueden superarse.
El objetivo del acuerdo de colaboración de Lisboa para el crecimiento y el empleo es modernizar nuestra economía a fin de proteger nuestro modelo social único ante mercados cada vez más globales, el cambio tecnológico, la presión sobre el medio ambiente y el envejecimiento de la población.
El Consejo Europeo también solicitó a la Comisión que, para completar los programas nacionales, presentara un «programa comunitario sobre la estrategia de Lisboa» que abarcase todas las medidas comunitarias.
En lo que se refiere a estos últimos, el informe se basará en un control periódico de las acciones enumeradas en este programa comunitario sobre la estrategia de Lisboa.
El informe intermedio anual de la UE también evaluará la aplicación de los programas nacionales de los Estados miembros.
En particular, se concentrará en varias acciones clave de gran valor añadido: - el fomento del conocimiento y la innovación en Europa, - la reforma de la política de ayudas estatales, - la mejora y simplificación del marco reglamentario en el que operan las empresas, - la plena realización del mercado interior de servicios, - la conclusión de un acuerdo ambicioso en el marco de la ronda de Doha, - la supresión de los obstáculos a la movilidad en el sector de los transportes, movilidad laboral y académica, - el desarrollo de un enfoque común de la migración económica, - el apoyo a los esfuerzos para abordar las consecuencias sociales de la reestructuración económica.
También debería destacarse la contribución horizontal del Banco Europeo de Inversiones (BEI) y el Fondo Europeo de Inversiones (FEI) a la financiación, en particular mediante la iniciativa Innovación 2010 del BEI.
En general, la reforma mejorará las condiciones generales para la innovación simplificando el marco administrativo para los Estados miembros.
La Comunidad apoyará los esfuerzos para mantener una gran capacidad industrial abordando de manera conjunta a nivel Europeo los desafíos relativos a la investigación, la reglamentación y la financiación en aquellos casos en que, por razones de escala o de ámbito, los Estados miembros por sí solos no pudieran tratar con éxito las deficiencias del mercado y de la política pública.
Hacer de Europa un lugar más atractivo para invertir y trabajar A fin de atraer más inversiones, generar empleo y acelerar el crecimiento, es importante facilitar el acceso recíproco a los mercados entre Estados miembros.
La plena realización de un mercado único de servicios debería aumentar a medio plazo el PIB en 0,6 puntos, y el empleo en 0,3 puntos (hasta 600 000 puestos de trabajo).
La plena integración de los mercados financieros también contribuirá a incrementar la producción y el empleo al permitir asignaciones más eficientes del capital y crear mejores condiciones para la financiación de las empresas.
La financiación y la reglamentación comunitarias complementarán los esfuerzos nacionales de fomento de la interconexión, la interoperabilidad y la accesibilidad de las redes nacionales.
Estos objetivos y prioridades también están en el centro de la reciente Agenda Social [10] y se reflejan en las directrices integradas para el crecimiento y el empleo.
La Comisión va a apoyar a las universidades y centros de enseñanza superior en sus esfuerzos para contribuir mejor a lograr los objetivos de Lisboa, por ejemplo movilizando todas las fuentes de financiación de la UE para su modernización, y reforzando la cooperación según el programa Educación y Formación 2010 para completar el proceso de Bolonia.
También es fundamental que las políticas de cohesión y desarrollo rural se ajusten mejor al acuerdo de colaboración de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
En el espíritu del acuerdo de colaboración para el crecimiento y el empleo, y con el fin de aplicar con éxito este programa, la Comisión Europea colaborará estrechamente con el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros y aprovechará la experiencia de otros órganos de la UE, como el Comité Económico y Social Europeo, el Comité de las Regiones y, en el plano financiero, el Banco Europeo de Inversiones .
Es tiempo de resultados. [1] COM(2005) 24, de 2.2.2005. [2] SEC(2005) 981, de 20.7.2005. [3] COM(2005) 299, de 5.7.2005, y COM(2005) 304, de 5.7.2005. [4] COM(2005) 107, de 7.6.2005. [5] COM(2005) 119, de 6.4.2005. [6] COM(2005) 121, de 6.4.2005. [7] SEC(2005) 800, de 10.6.2005. [8] COM(2004) 38, de 28.1.2004, y COM(2005) 16, de 27.1.2005. [9] Decisión de 29 de abril de 2004 por la que se modifica la Decisión 1692/96/CE. [10] COM(2005) 33, de 9.2.2005. [11] COM(2005) 120, de 31.3.2005. [12] COM(2005) 206, de 30.5.2005.
