INTRODUCCIÓN Y OBJETIVO Reforzar la protección del transporte se ha convertido en una prioridad de la Comisión a raíz de los atentados del 11 de septiembre de 2001.
RESULTADOS DE LOS ESTUDIOS 2.1.
El estudio, referido a los 15 Estados miembros más Noruega, Islandia y Suiza, analizó el gasto en protección, los mecanismos de financiación y los problemas de competencia asociados.
Por lo que se refiere al gasto en protección, el estudio reveló que en 2002, antes de la entrada en vigor de los reglamentos europeos, el total del gasto destinado a este capítulo en los 18 Estados oscilaba entre 2 500 y 3 600 millones de euros.
Protección marítima El considerando 15 del Reglamento (CE) nº 725/2004 establece que la Comisión debe emprender un estudio que se centrará, en particular, en la manera en que se reparte la financiación entre autoridades públicas y operadores.
Según el considerando 13 de la Directiva 2005/65/CE, el estudio debe abordar también la financiación de medidas complementarias de protección portuaria.
Financiación 3.2.1.
En su Decisión «N 309/2002 Francia, Seguridad aérea - Compensación de los costes tras los atentados del 11 de septiembre de 2001», la Comisión confirmó esta postura.
En los puntos 22 y 23 de la Decisión, la Comisión llega a las siguientes conclusiones: Las tareas de protección que se describen más arriba corresponden a las misiones que habitualmente realizan las fuerzas de seguridad o el gestor del aeropuerto siguiendo las directrices de la Administración.
