Posici%oacute%n Com%uacute%n (CE) n%deg% 34/2005, de 23 de septiembre de 2005, aprobada por el Consejo de conformidad con el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la eficiencia del uso final de la energ%iacute%a y los servicios energ%eacute%ticos y por la que se deroga la Directiva 93/76/CEE Posición Común (CE) no 34/2005 aprobada por el Consejo el 23 de septiembre de 2005 con vistas a la adopción de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, sobre la eficiencia del uso final de la energía y los servicios energéticos y por la que se deroga la Directiva 93/76/CEE (2005/C 275 E/02) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 175, apartado 1, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], Visto el dictamen del Comité de las Regiones [2], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [3], Considerando lo siguiente: (1) Existe en la Comunidad Europea la necesidad de mejorar la eficiencia del uso final de la energía, gestionar la demanda energética y fomentar la producción de energía renovable, ya que no queda relativamente margen para influir de otro modo en las condiciones del suministro y la distribución de energía a corto y medio plazo, ya sea creando nueva capacidad o mejorando la transmisión y la distribución.
Las actividades humanas relacionadas con el sector de la energía son responsables hasta del 78 % de las emisiones de gases de efecto invernadero de la Comunidad.
Esta liberalización no ha dado lugar a una competencia significativa en productos y servicios que podrían haber mejorado la eficiencia energética por parte de la demanda. (8) En la Resolución de 7 de diciembre de 1998 sobre la eficacia energética de la Comunidad Europea [7], el Consejo apoyó el objetivo de que la Comunidad en su conjunto aumentara la intensidad energética del consumo final en un punto porcentual adicional anual hasta 2010. (9) Los Estados miembros deberán, por lo tanto, fijar objetivos orientativos nacionales para fomentar la eficiencia energética del uso final, asegurar el crecimiento y la viabilidad continuos del mercado de servicios energéticos y contribuir de este modo a la ejecución de la Estrategia de Lisboa.
Por tanto, aunque los Estados miembros se comprometan a esforzarse por alcanzar el objetivo del 6 %, como objetivo nacional de ahorro energético es orientativo y no implica ninguna obligación jurídicamente vinculante para los Estados miembros de alcanzarlo. (11) Cuando se intenta conseguir la eficiencia energética basándose en cambios tecnológicos, de comportamiento y/o económicos, deben evitarse los daños medioambientales sustanciales y deben respetarse las prioridades sociales. (12) La mejora de la eficiencia del uso final de la energía puede lograrse aumentando la disponibilidad de servicios energéticos y la demanda de los mismos o por otras medidas de mejora de la eficiencia energética. (13) Con objeto de conseguir el potencial de ahorro de energía en determinados segmentos de mercado en los que las auditorías energéticas en general no se venden comercialmente, como los hogares, los Estados miembros deben velar por la disponibilidad de las auditorías energéticas. (14) En las conclusiones del Consejo de 5 de diciembre de 2000 se enumera la promoción de los servicios energéticos a través del desarrollo de una estrategia comunitaria como ámbito prioritario en el que tomar medidas para mejorar la eficiencia energética. (15) Los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución y las empresas minoristas de venta de energía pueden mejorar la eficiencia energética de la Comunidad Europea si se comercializan servicios energéticos que incluyan un uso final eficiente como, por ejemplo, el bienestar térmico en el interior de las viviendas, agua caliente sanitaria, refrigeración, fabricación de productos, iluminación y energía motriz.
Artículo 2 Ámbito de aplicación La presente Directiva se aplicará a: a) quienes vayan a adoptar medidas de mejora de la eficiencia energética, incluidos los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución y las empresas minoristas de venta de energía.
No obstante, los Estados miembros podrán excluir a los pequeños distribuidores, a los pequeños operadores de sistemas de distribución y a las pequeñas empresas minoristas de venta de energía de la aplicación de los artículos 6 y 13; b) los clientes finales.
Artículo 3 Definiciones A efectos de la presente Directiva se entenderá por: a) "energía": todas las formas de energía comercialmente disponible, entre ellas la electricidad, el gas natural (incluidos el gas natural licuado y el gas licuado de petróleo), todo combustible destinado a la calefacción y la refrigeración, (incluidas la calefacción y refrigeración urbanas), el carbón y el lignito, la turba, los combustibles para el transporte (excluidos los del transporte aéreo y marítimo) y la biomasa según se define en la Directiva 2001/77/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de septiembre de 2001, relativa a la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables en el mercado interior de la electricidad [11]; b) "eficiencia energética": la relación entre la producción de un rendimiento, servicio, bien o energía, y el gasto de energía; c) "mejora de la eficiencia energética": el aumento de la eficiencia del uso final de la energía, como resultado de cambios tecnológicos, de comportamiento y/o económicos; d) "ahorro de energía": la cantidad de energía ahorrada, determinada mediante la medición y/o estimación del consumo antes y después de la aplicación de una o más medidas de mejora de la eficiencia energética, al tiempo que se tiene en cuenta la normalización de las condiciones externas que influyen en el consumo de energía; e) "servicio energético": el beneficio físico, servicio, o bien producto de la combinación de una energía y de una tecnología eficiente en términos de energía, que podrá incluir las operaciones, mantenimiento y control necesarios para prestar el servicio, es decir, prestado sobre la base de un contrato y que normalmente lleva a una mejora de la eficiencia energética verificable y mensurable o estimable; f) "mecanismos de eficiencia energética": instrumentos generales utilizados por los gobiernos u organismos estatales a fin de crear un marco de apoyo o incentivos para que los agentes del mercado presten y adquieran servicios de energía y otras medidas de mejora de la eficiencia energética; g) "programas de mejora de la eficiencia energética": actividades centradas en grupos de clientes finales y que normalmente llevan a una mejora de la eficiencia energética verificable y mensurable o estimable; h) "medidas de mejora de la eficiencia energética": todas las medidas que normalmente llevan a una mejora de la eficiencia energética verificable y mensurable o estimable; i) "empresa de servicios energéticos" (ESE): una persona física o jurídica que proporciona servicios energéticos o de mejora de la eficiencia energética en las instalaciones o locales de un usuario y afronta cierto grado de riesgo económico al hacerlo.
CAPÍTULO II OBJETIVOS DE AHORRO DE ENERGÍA Artículo 4 Objetivo general 1.
Los Estados miembros fijarán y se propondrán alcanzar un objetivo orientativo nacional general de ahorro energético del 6 % para el sexto año de aplicación de la presente Directiva, que se conseguirá mediante la prestación de servicios energéticos y el establecimiento de otras medidas de mejora de la eficiencia energética.
Este objetivo orientativo nacional de ahorro energético se fijará y calculará siguiendo las disposiciones y el método establecido en el anexo I.
En el anexo III figuran ejemplos de posibles medidas de mejora de la eficiencia energética.
En el anexo IV se establece un marco general para la medición y la verificación del ahorro de energía. 2.
En los informes mencionados en el artículo 14, los Estados miembros efectuarán un seguimiento del rendimiento del sector público en relación con el objetivo orientativo nacional de ahorro energético. 2.
Esas organizaciones podrán ser las mismas autoridades u organismos mencionados en el artículo 4, apartado 3.
CAPÍTULO III PROMOCIÓN DE LA EFICIENCIA DEL USO FINAL DE LA ENERGÍA Y SERVICIOS ENERGÉTICOS Artículo 6 Distribuidores de energía, operadores de sistemas de distribución y empresas minoristas de venta de energía 1.
Los Estados miembros habrán de: a) optar por uno o más de los siguientes requisitos que tienen que ser cumplidos por los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución y/o las empresas minoristas de venta de energía, directa y/o indirectamente a través de otros proveedores de servicios energéticos o medidas de mejora de la eficiencia energética: i) asegurar la oferta a sus clientes finales y la promoción de los servicios energéticos a precios competitivos, o ii) asegurar la disponibilidad a sus clientes finales y la promoción de auditorías energéticas a precios competitivos llevadas a cabo de una manera independiente y/o de medidas de mejora de la eficiencia energética, de conformidad con el artículo 9, apartado 2, y el artículo 12, o iii) contribuir a los fondos y mecanismos de financiación mencionados en el artículo 11.
De conformidad con los apartados 2 y 3, los Estados miembros podrán conferir responsabilidades a operadores de sistemas de distribución solamente si esto es coherente con los requisitos relativos a la separación de cuentas establecidos en el artículo 19, apartado 3, de la Directiva 2003/54/CE y en el artículo 17, apartado 3, de la Directiva 2003/55/CE. 5.
Artículo 7 Disponibilidad de la información Los Estados miembros velarán por que la información sobre mecanismos de eficiencia energética y marcos financieros y jurídicos adoptados con vistas a alcanzar el objetivo orientativo nacional de ahorro energético sea transparente y se difunda ampliamente entre los agentes del mercado pertinentes.
Artículo 8 Disponibilidad de sistemas de cualificación, acreditación y certificación Con objeto de lograr un elevado nivel de la competencia técnica, objetividad y fiabilidad, los Estados miembros asegurarán, cuando lo estimen necesario, la disponibilidad de sistemas apropiados de cualificación, acreditación o certificación para los proveedores de servicios energéticos, las auditorías energéticas y las medidas de mejora de la eficiencia energética a que se refiere el artículo 6, apartado 2, letra a), inciso ii).
Artículo 9 Instrumentos financieros para el ahorro de energía 1.
Artículo 11 Fondos y mecanismos de financiación 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 87 y 88 del Tratado, los Estados miembros pueden crear uno o varios fondos para subvencionar la provisión de programas de mejora de la eficiencia energética y otras medidas de mejora de la eficiencia energética y para promover el desarrollo del mercado de medidas de mejora de la eficiencia energética.
Artículo 12 Auditorías energéticas 1.
La certificación de conformidad con el artículo 7 de la Directiva 2002/91/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, sobre el rendimiento energético de los edificios [12], se considerará como equivalente a una auditoría energética que cumple los requisitos establecidos en los apartados 1 y 2 del presente artículo y como equivalente a una medida de mejora de la eficiencia energética indicada en el anexo V de la presente Directiva.
Se considerará asimismo que las auditorías que resulten de regímenes basados en acuerdos voluntarios entre organizaciones de interesados y un organismo designado, supervisado y seguido por el Estado miembro de que se trate cumplen igualmente los requisitos expuestos en los apartados 1 y 2.
Artículo 13 Medición y facturación informativa del consumo de energía 1.
CAPÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 14 Informes 1.
Los Estados miembros que, a los efectos que fuere, emplearan ya métodos de cálculo para medir ahorros de energía similares a los tipos descritos en el anexo IV en el momento de la entrada en vigor de la presente Directiva, podrán presentar información con el nivel apropiado de detalle a la Comisión.
A más tardar el … [14], los Estados miembros presentarán a la Comisión un informe provisional sobre la administración y la ejecución general de la presente Directiva.
El informe final contendrá los resultados definitivos, que cubrirán el cumplimiento del objetivo orientativo nacional general de ahorro energético, establecido en el artículo 4, apartado 1, y el objetivo establecido en el artículo 5, apartado 1. 3.
La Comisión publicará un informe con sus conclusiones sobre los primeros informes provisionales a más tardar el … [17].
Artículo 15 Revisión y adaptación del marco 1.
Los valores y los métodos de cálculo mencionados en los anexos II, III y IV se adaptarán a los progresos técnicos de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 16, apartado 2. 2.
La Comisión, de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 16, apartado 2, hasta el … [18], mejorará y complementará en caso necesario los puntos 2 a 6 del anexo IV, respetando el marco general establecido en el anexo IV. 3.
Después del … [19], la Comisión, de acuerdo con el procedimiento mencionado en el artículo 16, apartado 2, podrá decidir el aumento del porcentaje de cálculos ascendentes armonizados utilizados en el modelo de cálculo armonizado mencionado en el anexo IV, punto 1, sin perjuicio de los sistemas de los Estados miembros que tienen ya un porcentaje más alto.
Si la Comisión decide de esta manera aumentar el porcentaje de cálculos ascendentes armonizados, se utilizará primero el nuevo modelo armonizado de cálculo a partir del … [20].
Artículo 17 Derogación Quedará derogada la Directiva 93/76/CEE.
Artículo 19 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 20 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el … Por el Parlamento Europeo El Presidente … Por el Consejo El Presidente … [1] DO C 120 de 20.5.2005, p. 115. [2] DO C 318 de 22.12.2004, p. 19. [3] Dictamen del Parlamento Europeo de 7 de junio de 2005 (no publicado aún en el Diario oficial), Posición Común del Consejo de … (no publicada aún en el Diario Oficial) y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial). [4] DO L 242 de 10.9.2002, p. 1. [5] DO L 176 de 15.7.2003, p. 37.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2004/85/CE del Consejo (DO L 236 de 7.7.2004, p. 10). [6] DO L 176 de 15.7.2003, p. 57. [7] DO C 394 de 17.12.1998, p. 1. [8] DO L 237 de 22.9.1993, p. 28. [9] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [10] DO L 275 de 25.20.2003, p. 32.
Directiva modificada por la Directiva 2004/101/CE (DO L 338 de 13.11.2004, p. 18). [11] DO L 283 de 27.10.2001, p. 33.
Directiva modificada por el Acta de adhesión de 2003. [12] DO L 1 de 4.1.2003, p. 65. [13] Seis meses después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [14] Cinco años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [15] Dos años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [16] Diez años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [17] Seis años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [18] 18 meses después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [19] Tres años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [20] Cuatro años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [21] Dos años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. -------------------------------------------------- ANEXO I MÉTODO DE CÁLCULO DEL OBJETIVO ORIENTATIVO NACIONAL DE AHORRO ENERGÉTICO El método utilizado para calcular el objetivo orientativo nacional de ahorro energético expuesto en el artículo 4 será el siguiente: 1.
El objetivo orientativo nacional de ahorro energético: a) consistirá en un 6 % de la cantidad media anual de consumo mencionada anteriormente; b) se medirá después del sexto año de aplicación de la presente Directiva; c) será el resultado del ahorro de energía anual acumulativo logrado durante el período de seis años de aplicación de la presente Directiva; d) será alcanzado mediante servicios energéticos y otras medidas de mejora de la eficiencia energética.
En todos los casos, el ahorro de energía resultante deberá seguir siendo comprobable y mensurable o estimable, de conformidad con el marco general del anexo IV. -------------------------------------------------- ANEXO II CONTENIDO EN ENERGÍA DE COMBUSTIBLES SELECCIONADOS PARA USO FINAL, TABLA DE CONVERSIÓN [1] Fuente: Eurostat.
Mercancía energética | kJ (PCN) | kgep (PCN) | kWh (PCN) | 1 kg de coque | 28500 | 0,676 | 7,917 | 1 kg de hulla | 17200-30700 | 0,411-0,733 | 4,778-8,528 | 1 kg de briquetas de lignito | 20000 | 0,478 | 5,556 | 1 kg de lignito negro | 10500-21000 | 0,251-0,502 | 2,917-5,833 | 1 kg de lignito | 5600-10500 | 0,134-0,251 | 1,556-2,917 | 1 kg de esquisto bituminoso | 8000-9000 | 0,191-0,215 | 2,222-2,500 | 1 kg de turba | 7800 -13800 | 0,186-0,330 | 2,167-3,833 | 1 kg de briquetas de turba | 16000-16800 | 0,382-0,401 | 4,444-4,667 | 1 kg de fuelóleo para calderas (aceite pesado) | 40000 | 0,955 | 11,111 | 1 kg de fuelóleo ligero | 42300 | 1,010 | 11,750 | 1 kg de gasolina para motores (gasolina) | 44000 | 1,051 | 12,222 | 1 kg de parafina | 40000 | 0,955 | 11,111 | 1 kg de GLP | 46000 | 1,099 | 12,778 | 1 kg de gas natural [2] | 47200 | 1,126 | 13,10 | 1 kg de GNL | 45190 | 1,079 | 12,553 | 1 kg de madera (25 % de humedad) [3] | 13800 | 0,330 | 3,833 | 1 kg de gránulos/briquetas de madera | 16800 | 0,401 | 4,667 | 1 kg de residuos | 7400-10700 | 0,177-0,256 | 2,056-2,972 | 1 MJ de calor derivado | 1000 | 0,024 | 0,278 | 1 kWh de energía eléctrica | 3600 | 0,086 | 1 [4] | [1] Los Estados miembros podrán aplicar factores de conversión diferentes, si se justifica [2] 93 % de metano. [3] Los Estados miembros pueden aplicar otros valores dependiendo del tipo de madera más utilizado en el Estado miembro. [4] Al ahorro de electricidad en kWh, los Estados miembros podrán aplicar un coeficiente por defecto de 2,5 que refleja la eficiencia estimada de la generación media de la UE del 40 % durante el período de referencia.
Los Estados miembros podrán aplicar un coeficiente diferente siempre que puedan justificarlo. -------------------------------------------------- ANEXO III Lista orientativa de ejemplos de posibles medidas de mejora de la eficiencia energética El presente anexo contiene ejemplos de medidas de aquellos sectores para los que pueden elaborarse y a los que pueden aplicarse los programas de mejora de la eficiencia energética y demás medidas de mejora de la eficiencia energética, en el contexto del artículo 4.
Al desarrollar el modelo armonizado de cálculo de conformidad con el artículo 15, apartado 2, el Comité procurará utilizar, en la medida de lo posible, los datos ordinarios ya proporcionados por Eurostat o los organismos nacionales de estadística.
Un método ascendente de cálculo significa que los ahorros de energía obtenidos mediante la ejecución de una medida específica de mejora de la eficiencia energética se medirán en kilovatios-hora (kWh), en julios (J) o en kilogramos equivalentes de petróleo (kgep) y se sumará al ahorro de energía logrado mediante otras medidas específicas de mejora de eficiencia energética.
Las autoridades u organismos mencionados en el artículo 4, apartado 3, garantizarán que no se realice una doble contabilidad del ahorro de energía producto de la combinación de medidas de eficiencia energética (incluidos los mecanismos).
Algunos cálculos descendentes serán necesarios para medir el impacto de medidas ejecutadas después de 1995 (y en ciertos casos 1991) que aún tienen repercusiones. 1.2.
Los resultados se compararán también, si es posible, con un grupo de control (que no participe) o bien se normalizarán conforme a lo establecido en el punto 1.2.
Cómo verificar el ahorro de energía Si se considera económicamente racional y necesario, el ahorro energético obtenido gracias a un servicio energético específico u otra medida de mejora de la eficiencia energética será verificado por un tercero.
Las autoridades o los organismos apropiados de los Estados miembros mencionados en el artículo 4, apartado 3, podrán dar instrucciones adicionales a este respecto.
Comisión 2005. [2] En el apéndice B del Protocolo internacional de medición y verificación del rendimiento (IPMVP) figura un modelo para establecer un nivel de incertidumbre cuantificable basado en estos tres errores. [3] Seis meses después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. -------------------------------------------------- ANEXO V LISTA ORIENTATIVA DE EJEMPLOS DE MEDIDAS DE MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA PARA EL SECTOR PÚBLICO Sin perjuicio de la legislación nacional y comunitaria sobre contratación pública, los Estados miembros pueden asegurarse de que el sector público aplique requisitos de la siguiente lista orientativa en el contexto de la función de ejemplaridad propia del sector público según lo mencionado en el artículo 5: a) requisitos para el uso de instrumentos financieros para los ahorros de energía, incluida la contratación de eficiencia energética, que estipulen la realización de ahorros de energía mensurables y predeterminados (incluso en el caso de que las administraciones públicas hayan externalizado responsabilidades); b) requisitos para la compra de equipos y de vehículos con base en listas de especificaciones de productos energéticamente eficientes de diversas categorías de equipos y vehículos que deben ser elaboradas por las autoridades o los organismos a que se refiere el artículo 4, apartado 3, utilizando, en su caso, el análisis de coste minimizado de ciclo de vida o métodos comparables para asegurar la rentabilidad; c) requisitos para la adquisición de equipos con un consumo de energía eficiente en todos los modos, incluido en el modo de espera, utilizando, en su caso, el análisis de coste minimizado de ciclo de vida o métodos comparables para asegurar la rentabilidad; d) requisitos para la sustitución o retroadaptación de los equipos y los vehículos existentes por los equipos mencionados en las letras b) y c); e) requisitos relativos a la utilización de auditorías energéticas y a la aplicación de las recomendaciones sobre rentabilidad resultantes. -------------------------------------------------- EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO I.
El Parlamento Europeo adoptó su dictamen en primera lectura el 7 de junio de 2005 [4]; en él aprueba 97 enmiendas.
El 23 de septiembre de 2005 el Consejo adoptó su Posición Común de conformidad con el artículo 251 del Tratado CE.
El Consejo ha rechazado las 60 enmiendas siguientes: 2, 4, 5 y 10 (relacionadas), 6, 8, 9, 15, 18, 101, 20, 24 a 32, 34, 104, 107, 108, 38 a 41, 43 a 46, 51 a 55, 59 a 62, 65 a 68, 71, 72, 75, 77, 78, 81, 84, 85, 89, 91, 93 a 96, 109, entre las cuales las enmiendas 4, 18, 20, 24 y 25, 53, 55, 59, 61 y 62, 67 y 68, 77, 81, 89, 91, 101 y 104 no resultaron aceptables para la Comisión.
Observaciones específicas a) Las principales modificaciones introducidas por el Consejo se refieren a los objetivos que figuran en los artículos 4 y 5: - artículo 4: la Posición Común contiene un objetivo indicativo del 6 % para el sexto año de aplicación de la Directiva [artículo 4, apartado 1, y considerando 8a)] en lugar de objetivos obligatorios; los Estados miembros están obligados a tomar medidas que contribuyan a alcanzar el objetivo orientativo (artículo 4, apartado 1) y fijarán ellos mismos un objetivo orientativo intermedio para el tercer año de aplicación (artículo 4, apartado 2), - artículo 5: la Posición Común ya no contiene un objetivo específico y más elevado para el sector público (artículo 5, apartado 1); no obstante, este sector debe cumplir una función de ejemplo, tomar una o más medidas para mejorar la eficiencia energética [medidas legislativas o acuerdos voluntarios [6] u otros sistemas de efecto equivalente], y los Estados miembros deberán verificar su funcionamiento en relación con los objetivos orientativos nacionales de ahorro energético.
El Consejo ha optado por dar al objetivo un carácter orientativo (en lugar de obligatorio como proponía la Comisión) y no establecer un objetivo específico para el sector público, por los motivos siguientes: - los Estados miembros no han considerado apropiado que se les demandara ante el Tribunal de Justicia únicamente por no haber alcanzado el nivel fijado de ahorros, como por ejemplo en el caso de un Estado miembro que hubiera alcanzado "sólo" un 5 % de ahorros al cabo de seis años, en lugar de el 6 % obligatorio.
Además, ahora se ha incluido un Procedimiento de comitología (artículo 16, en consonancia con las enmiendas 76 y 99): sus principales cometidos serán seguir desarrollando el método de cálculo que figura en los anexos (incluida una evaluación del equilibrio adecuado que deberá alcanzarse entre las mediciones según el modelo ascendente y el modelo descendente) y adaptarlo a la evolución técnica.
Se ha suprimido el artículo 5, apartado 5 por no considerarse necesario a la vista del derecho de iniciativa de la Comisión. - El artículo 6 ha sido reestructurado: las letras b) y c) se han introducido en el apartado 1, mientras que la letra a) se ha reformulado en el apartado 2.
Este apartado 2 brinda a los Estados miembros la posibilidad de elegir entre distintas obligaciones que pueden imponerse a las empresas abarcadas por este artículo. - Artículo 7: este artículo tenía un alcance extremadamente amplio y su aplicación podía ser potencialmente muy costosa en su forma inicial, dado que hacía recaer en los Estados miembros la responsabilidad de garantizar que todas las medidas de eficiencia energética fueran ofrecidas a todos los consumidores.
Este artículo se ha adaptado de forma que los Estados miembros tengan que garantizar la disponibilidad de tales sistemas en caso necesario, lo cual en la práctica significa permitirles tener en cuenta otros factores pertinentes (por ejemplo, el nivel de madurez del mercado en cuestión, el número de agentes del mercado y la demanda) antes de desarrollar estos (costosos) sistemas. - En el artículo 10 se ha añadido una disposición que permite, en determinadas circunstancias, aplicar sistemas y estructuras tarifarias con objetivos sociales. - En el artículo 12 se han añadido dos apartados: - el apartado 2 garantiza que en determinados casos puedan utilizarse otras medidas de auditoría, menos costosas, - el apartado 3 estipula que las instalaciones certificadas con arreglo a la Directiva "edificios" han cumplido los requisitos de la auditoría; además permite auditorías resultantes de sistemas basados en acuerdos voluntarios. - El artículo 13 se ha adaptado para hacerlo más flexible y menos costoso de aplicar, y también para evitar una carga administrativa desproporcionada. - Los requisitos de información del artículo 14 se han simplificado y modificado: el apartado 1 permite a la Comisión tener en cuenta los métodos de cálculo existentes, el actual apartado 2 dispone que los Estados miembros tiene que presentar un informe intermedio y uno final. - Se ha añadido un nuevo artículo 15 que estipula las tareas de la Comisión, junto con su correspondiente calendario, en el contexto del procedimiento de comitología.
Una vez que la Comisión haya realizado dicha tarea, debería proseguir sus trabajos para evaluar si el porcentaje de cálculos según el modelo ascendente puede aumentarse, tras ponderar los factores pertinentes (artículo 15, apartado 3); si al término de dicha evaluación la Comisión decide que el porcentaje de cálculos según el modelo ascendente puede efectivamente aumentarse, los Estados miembros deberán utilizar este nuevo método dos años después de la fecha de aplicación. - En el artículo 18, un período de dos años para la incorporación al Derecho interno ha sustituido a la fecha poco realista del 1 de junio de 2006 propuesto por la Comisión.
En el punto 3, el Consejo ha modificado la fecha propuesta por la Comisión como fecha límite después de la cual, por norma general, en el cálculo de los ahorros anuales pueden tomarse en cuenta medidas de ahorro energético, sustituyendo 1991 por 1995.
Además, se han modificado varios de los ejemplos presentados. - En el anexo IV el Consejo ha añadido detalles para describir los métodos de cálculo ascendente y descendente (punto 1.1), una lista de las duraciones armonizadas de vida útil de las medidas de mejora de la eficiencia energética en cálculos según el modelo ascendente (punto 4) y disposiciones sobre los efectos multiplicadores y el doble recuento (punto 5).
