Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n - Movilizar el capital intelectual de Europa: crear las condiciones necesarias para que las universidades puedan contribuir plenamente a la estrategia de Lisboa {SEC(2005) 518} /* COM/2005/0152 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 20.4.2005 COM(2005) 152 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Movilizar el capital intelectual de Europa: crear las condiciones necesarias para que las universidades puedan contribuir plenamente a la estrategia de Lisboa {SEC(2005) 518} COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Movilizar el capital intelectual de Europa: crear las condiciones necesarias para que las universidades puedan contribuir plenamente a la estrategia de Lisboa «La búsqueda de conocimientos ha constituido siempre el centro de la aventura europea.
Resultados en el ámbito de la investigación Si bien es cierto que la Unión cuenta con un mayor número de licenciados en los ámbitos científicos y tecnológicos y de doctores en general, no lo es menos que sólo da empleo a 5,5 investigadores por cada 1 000 asalariados, una cifra ligeramente por debajo de las de Canadá y Corea del Sur, pero muy inferior a las de los Estados Unidos (9,0) y Japón (9,7).
Los minuciosos controles ex ante impiden a las universidades reaccionar rápidamente a los cambios que se producen en su entorno.
La creación de un marco europeo de cualificaciones de enseñanza superior era uno de los principales objetivos del proceso de Bolonia[15].
Se trata igualmente de un sector económico y social fundamental que necesita recursos para asegurar su funcionamiento.
Reforzar la cooperación en el marco del programa «Educación y Formación 2010» En el programa de trabajo «Educación y formación 2010» se reconoce la extrema importancia de la modernización de la enseñanza superior[22], más allá de las reformas preconizadas por proceso de Bolonia que, a fortiori , son igualmente importantes para alcanzar los objetivos de Lisboa.
El análisis de indicadores también puede servir de gran ayuda a la hora de medir la rentabilidad de la financiación y los resultados[23], pero la Comisión no prevé una evaluación comparativa específica a escala europea para la enseñanza superior.
Para 2006 se han fijado dos grandes objetivos: adoptar el proyecto de marco europeo de cualificaciones (MEC) y comenzar a aplicar la recomendación sobre garantía de la calidad (una vez que sea adoptada), que introduce nuevas herramientas importantes, tales como un registro europeo de organismos que cumplen las normas definidas a nivel europeo[25].
