Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE — Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (2006/C 148/10) Fecha de adopción de la Decisión : 15.5.2006 Estado miembro : República de Lituania Ayuda no : N 21/2006 Denominación : Indemnización de las pérdidas debidas a la aplicación de medidas fitosanitarias Objetivo : Ayuda para combatir las enfermedades de las plantas Base jurídica - Lietuvos Respublikos fitosanitarijos įstatymas (Žin. 1999 m., Nr.113-3285); - 2003 m.
Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministro įsakymas Nr. 3D–88 dėl kompensacijos už nuostolius dėl fitosanitarijos priemonių taikymo skaičiavimo metodikos (Žin. 2004 m., Nr. 38–1249) Presupuesto : Presupuesto anual: 1500000 LTL (aproximadamente 430000 EUR) Intensidad o importe de la ayuda : Hasta el 90 % Duración : Ilimitada El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión : 15.5.2006 Estado miembro : República de Letonia Ayuda no : NN 22/2006 (ex N95/2005) Denominación : Ayuda destinada a compensar los daños provocados por una tormenta Objetivo : Compensación de daños provocados por una catástrofe natural Fundamento jurídico : 2005.
