Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios (2006/C 158/03) Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo.
FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO Solicitud de registro con arreglo a los artículos 5 y 17, apartado 2 %quot%CORDERO DE NAVARRA%quot% o %quot%NAFARROAKO ARKUMEA%quot% No CE: ES/0212/ 17.10.2001 DOP ( ) IGP ( X ) La presente ficha es un resumen de carácter informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada-Dirección General de Alimentación/Secretaría General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación | Dirección: | Paseo de la Infanta Isabel, 1 E-28071 Madrid | Teléfono: | (34) 913 47 53 94 | Fax: | (34) 913 47 54 10 | Correo electrónico: | sgcaproa@mapya.es | 2.
Agrupación solicitante: Nombre: | Grupo de trabajo del Cordero de Navarra | Dirección: | Avenida Serapio Huici, 22 Edificio Peritos E-31610 Villava Navarra | Teléfono: | (34) 948 01 30 40 | Fax: | (34) 948 01 30 41 | Correo electrónico: | — | Composición: | Productores/transformadores ( X ) Otras categorías ( ) | El grupo de trabajo engloba organismos y entidades tanto de productores como transformadores: Instituto Técnico y de Gestión Ganadero, Sindicato Agrario Unión de Agricultores y Ganaderos de Navarra, Sindicato Agrario E.H.N.E., Asociación de Criadores de Raza Navarra, Asociación de Criadores de ovino de raza Lacha de Navarra, Matadero La Protectora, Sección de ovino de la Cooperativa del Vacuno de Navarra, Asociación Comercial Ovina de Navarra 3.
Descripción del pliego de condiciones (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2): Nombre del producto : %quot%Cordero de Navarra%quot% o %quot%Nafarroako Arkumea%quot% Descripción : La Indicación Geográfica protege a los corderos procedentes de las razas Navarra y Lacha en pureza, comercializados como carne fresca.
Cordero Ternasco: animal macho o hembra de raza Navarra, amamantado por la oveja con leche materna como mínimo 45 días desde el nacimiento, con un peso de canal entre 9 y 12 Kg (sin cabeza ni asaduras).
Los corderos Lechales serán amamantados por las ovejas con leche materna hasta su sacrificio (25-30 días en la raza Latxa y 40-45 días en la raza Navarra), alcanzando en este momento, la canal, un peso de 5 a 8 kg.
Los corderos Ternascos serán amamantados como mínimo hasta los 45 días de edad.
Los corderos que no han sido destetados a los 45 días, además de lo señalado en la etapa de cebo, recibirán leche materna.
En el sacrificio las canales alcanzan un peso de 9 a 12 kg.
Nombre: | Instituto de Calidad Agroalimentaria de Navarra (ICAN) | Dirección: | Avenida Serapio Huici, 22 Edificio Peritos E-31610 Villava Navarra | Teléfono: | (34) 948 01 30 45 | Fax: | (34) 948 07 15 49 | Correo electrónico: | — | Estructura de control Etiquetado : Las canales de cordero amparadas por la IGP deberán llevar una etiqueta o contraetiqueta numerada y expedida por el Consejo Regulador que contenga la mención: %quot%Indicación Geográfica Protegida Cordero de Navarra o Nafarroako Arkumea%quot%.
