Merced al efecto combinado de la introducción de las normas de seguridad europeas y las numerosas actividades de control de calidad, entre las que se cuentan las inspecciones de la Comisión, se ha logrado armonizar y multiplicar los esfuerzos desplegados por los Estados miembros después del 11 de septiembre de 2001. 5.
Basándose en esta conclusión, el 10 de octubre de 2001 la Comisión adoptó una propuesta legislativa de reglamento marco del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas comunes para la seguridad de la aviación civil[2].
NUEVO MARCO REGLAMENTARIO PARA LA SEGURIDAD DE LA AVIACIÓN CIVIL 2.1.
Estas disposiciones entraron en vigor el 19 de enero de 2003.
El Reglamento (CE) nº 622/2003 de la Comisión, por el que se establecen las medidas para la aplicación de las normas comunes de seguridad aérea [7] , entró en vigor el 19 de abril de 2003.
El Reglamento (CE) nº 1217/2003 de la Comisión, por el que se establecen especificaciones comunes para los programas nacionales de control de calidad de la seguridad de la aviación civil [8] , entró en vigor el 28 de julio de 2003.
El Reglamento (CE) nº 1486/2003 de la Comisión, por el que se establecen los procedimientos para efectuar inspecciones en el campo de la seguridad de la aviación civil[9], entró en vigor el 12 de septiembre de 2003.
Con el Reglamento (CE) nº 68/2004 de la Comisión[10], que entró en vigor el 5 de febrero de 2004, se modificaba por primera vez el Reglamento (CE) nº 622/2003 y se añadían requisitos de seguridad aérea más detallados que complementaban los requisitos generales establecidos en el Reglamento marco, especialmente en lo tocante a los artículos prohibidos .
El Reglamento (CE) nº 1138/2004 de la Comisión, por el que se establece una definición común de las zonas críticas de las zonas restringidas de seguridad de los aeropuertos[11], entró en vigor el 1 de julio de 2004.
Entrará en vigor el 1 de julio de 2006.
A 30 de junio de 2005 la Comisión ya había efectuado al menos una inspección en 23 Estados miembros.
A finales de junio de 2005 fueron objeto de inspecciones 14 autoridades nacionales.
Inspecciones de una muestra adecuada de aeropuertos De febrero de 2004 a junio de 2005 se practicaron en total 29 inspecciones aeroportuarias en 22 Estados miembros[18].
Comprende en particular: - 11 inspecciones de aeropuertos con un volumen de tráfico superior a 10 millones de pasajeros anuales, entre los que se cuentan varias de las principales plataformas europeas. - 13 inspecciones de aeropuertos con un volumen de tráfico comprendido entre 1 y 10 millones de pasajeros, entre los que se cuentan 2 aeropuertos del sur de Europa con elevado volumen de tráfico de temporada. - 1 inspección de un aeropuerto con un volumen de tráfico inferior al millón de pasajeros. - 1 inspección de un pequeño aeropuerto regional. - 3 inspecciones de aeropuertos en los que predomina el transporte de carga y que figuran entre los 10 más importantes.
Actualmente se están elaborando disposiciones de aplicación para subsanar este problema; así, el 24 de mayo de 2005 ya se adoptó el primer Reglamento por el que se establecen normas armonizadas para los equipos de rayos X[19].
El régimen jurídico vigente, que incluye competencias para velar por una correcta observancia de la normativa y requisitos jurídicos más estrictos que las obligaciones y recomendaciones establecidas en el Anexo 17 del Convenio sobre aviación civil internacional, permite llegar a la conclusión de que la seguridad aérea presenta en la UE un calidad ejemplar a escala mundial.
