Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Institut National des Appellations d'Origine (INAO) | Dirección: | 51, rue d'Anjou — F-75008 Paris | Teléfono: | (33-1) 53 89 80 00 | Fax: | (33-1) 42 25 57 97 | Correo electrónico: info@inao.gouv.fr | info@inao.gouv.fr | 2.
Agrupación: Nombre : Association CESAR (Cabinet d'Etudes pour les Structures Agroalimentaires Régionales) Dirección Maison Régionale de l'Elevage — Route de la Durante F-04100 Manosque Teléfono: (33-4) 92.72.28.80 Fax: (33-4) 92.72.73.13 Correo electrónico: pacabev@wanadoo.fr Composición : productores/transformadores (X) otros ( ) 3.
Tipo de producto Clase 1.1: Carnes (y despojos) frescos. 4.
Descripción del pliego de condiciones (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2) Nombre : "Agneau de Sisteron" Edad | entre 70 y 150 días | Peso | entre 13 y 19 kg | Conformación | U, R, O en la rejilla EUROP | Estado de engorde | 2 ó 3 | Color | carne clara, ligeramente rosada | Grasa | grasa blanca, ligeramente rosada, de consistencia firme | Otras características propias | carne fibrosa, sin roturas, grasa cuajada uniformemente, no aceitosa, sabor agradable | Descripción : Se trata de un cordero de aprisco, criado con su madre durante un mínimo de 60 días.
El departamento de Alpes Maritimes, excepto los cantones de Antibes-Biot, Saint Laurent du Var, Villefranche sur Mer, Vallauris, Mandelieu, Le Cannet, Nice, Vence, Cagnes sur Mer, Carros, Mougins, Menton, Grasse, Antibes, Cannes.
El departamento de Var, excepto los cantones de Fréjus, Grimaud, Ollioules, Saint-Tropez, Soliès Port, La Crau, Saint Mandrier sur Mer, Saint Raphaël, Six Four les plages, La Valette du Var, La Garde, La Seyne sur Mer, Toulon.
El departamento de Bouches-du-Rhône, excepto los cantones de Aix en Provence nord-est, Aix en Provence sud-ouest, Aubagne, La Ciotat, Gardanne, Port Saint Louis du Rhône, Roquevaire, Saintes Maries de la Mer, Allauch, Marignane, Châteauneuf Côte Bleue, Martigues ouest, Les Pennes Mirabeau, Vitrolles, Martigues, Marsella.
El departamento de Vaucluse, excepto los cantones de Bollène, Orange ouest, Avignon nord.
El departamento de Drôme, excepto los cantones de Bourg de Péage, Chabeuil, La Chapelle en Vercors, Le Grand-Serre, Loriol sur Drôme, Montélimar, Pierrelatte, Romans sur Isère, St Donnat sur l'Herbass, St Jean en Royans, Saint Vallier, Tain l'Hermitage, Bourg les Valence, Portes les Valence, Valence.
Método de obtención - para las ovejas: 1 m lineal para 3 ovejas si el alimento se distribuye en cantidades limitadas o 1 m lineal para 30 ovejas cuando el alimento se distribuye a discreción. - Para los corderos destetados: 1 m lineal para 4 corderos cuando el alimento se distribuye en cantidades limitadas y 1 m lineal para 12 corderos cuando el alimento se distribuye a discreción.
Los corderos son alimentados exclusivamente a base de leche materna durante al menos 60 días, y reciben hierba o forrajes, así como un pienso complementario a base de cereales.
A lo largo de su vida, el cordero recibe como mínimo un 45 % de alimentos procedentes de la zona IGP (la leche y el 100 % de la hierba y de los forrajes proceden de la superficie IGP, salvo condiciones climáticas excepcionales).
Nombre: | QUALISUD | Dirección: | BP N° 102 — Agropôle — F-47000 Agen | Teléfono: | (33-5) 58 06 53 30 | Fax: | (33-5) 58 75 13 36 | Correo electrónico: | qualisud@wanadoo.fr | Estructura de control Etiquetado : Indication Géographique Protégée Agneau de Sisteron Exigencias nacionales : — [1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. [2] Índice de sequía de Emberger : IS = PE/ME, siendo PE la pluviosidad estival y ME la media de los valores máximos del mes más caluroso. --------------------------------------------------
