Introducción 3 2.
Resumen de la aplicación a 31 de marzo de 2006 4 3.
Este trabajo preparatorio se concluyó en enero de 2005, a tiempo para que el ejercicio 2005 pudiera iniciarse sobre unas bases adecuadas.
Desde enero de 2005: - los servicios ordenadores controlaron y validaron los saldos de apertura; - cada servicio proporcionó una estimación de los gastos que deben pagarse al principio y al final del ejercicio; - el contable de la Comisión examinó todos los sistemas para garantizar que están en condiciones de registrar y comunicar los datos contables requeridos; - las cuentas de la Comisión se prepararon y consolidaron con las de otras 8 instituciones y 16 agencias.
A pesar de los esfuerzos desplegados por los servicios de la Comisión para controlar varias veces los saldos de apertura y los gastos devengados, el Tribunal de Cuentas se encontrará probablemente con otros errores que deberán corregirse, si es posible, en las cuentas definitivas, que deben presentarse el 31 de julio de 2006.
Este riesgo de error se ve afectado por la escasez de personal contable en la Comisión que pueda hacer frente a una reforma de esta amplitud, por los retrasos en algunos servicios obligados trabajar con precipitación y por los retrasos en la puesta a punto de algunas herramientas contables y de información en el marco del sistema informático, así como en la actualización de la documentación y los cursos de formación.
RESUMEN DE LA APLICACIÓN A 31 DE MARZO DE 2006 El paso a un nuevo sistema contable en la Comisión Europea ha sido un éxito hasta ahora.
El 1 de enero de 2005, la Comisión modificó las normas contables generales de la UE pasando de una contabilidad de caja a una contabilidad de ejercicio, un sistema que ya confirió a la institución un mayor control diario de sus finanzas y le ofrece una mejor información financiera.
El desarrollo de la contabilidad de ejercicio se continuó a lo largo del año 2005; su perfeccionamiento se prolongará a lo largo de 2006 y 2007 para integrar progresivamente el Fondo Europeo de Desarrollo, las delegaciones, las agencias y un único centro de datos.
Se ha elaborado un plan de acción detallado para los años 2005 y 2006, luego adaptado y ampliado a la luz de la experiencia adquirida.
Los planes para 2006 y 2007 se presentan en el anexo mediante gráficos.
Los principales proyectos contables aún en curso son ABAC-EDF y ABAC–Delegaciones que deberían ser plenamente operativos a principios de los ejercicios 2007 (Delegaciones) y 2008 (FED).
Los principales problemas encontrados en 2005 se exponen en el presente informe.
La Comisión debería aprobar los estados definitivos antes del 31 de julio de 2006.
Los datos serán aún objeto de controles hasta el cierre de las cuentas definitivas, algunas cuentas deben aún ser objeto de una armonización con la contabilidad general y se ha invitado a una Dirección General a rehacer sus estimaciones.
Las cuentas anuales provisionales se presentaron el 31 de marzo de 2006, la fecha fijada en el Reglamento financiero.
La última validación se recibió en enero de 2006.
En 2005, la principal actividad en el marco de la transición consistió en finalizar los saldos de apertura establecidos a 1 de enero de 2005 de acuerdo con los principios de la contabilidad de ejercicio, una tarea que se reveló difícil tanto para la DG de Presupuestos como para todos los demás servicios.
El 16 de agosto de 2005, las Direcciones Generales recibieron instrucciones para la estimación del valor de las solicitudes de fondos comunitarios aún no presentadas por los beneficiarios ("cut-off"), después de haber sido consultados sobre la mejor manera de proceder a esta estimación.
A 31 de enero de 2006, la última Dirección General había elaborado su metodología y preparado los registros de periodificación ("cut-off bookings") a efectos del saldo de apertura, y para el 17 de marzo, la última DG había presentado la información necesaria para los registros de periodificación del final del ejercicio.
Serán necesarias algunas correcciones antes de la aprobación de las cuentas definitivas el 31 de julio de 2006, en particular, en el caso de una DG que deberá rehacer sus estimaciones de los registros de periodificación.
Aunque todas las DG hayan realizado el trabajo que se les pedía, se constataron algunos retrasos considerables para completar toda la información, como así lo muestra el cuadro 1.
En 2005, estos datos se transfirieron al sistema central de la Comisión (SAP/CFM y FM).
En julio se incorporaron algunos instrumentos financieros en el nuevo sistema mientras que los restantes lo hicieron en noviembre de 2005.
Se organizaron sesiones de información particulares para los ordenadores durante el primer trimestre del año; - organización permanente de cursos sobre ABAC y SI2 una vez concluida la fase intensiva, así como el curso sobre contabilidad de los sectores privado y público, aunque en algunos períodos, el material didáctico y la documentación no se mantuvo al ritmo de las modificaciones del sistema.
Se ha desarrollado y probado una nueva herramienta informática de consolidación (SAP ECCS) en noviembre, usando los paquetes de prueba recibidos de 15 instituciones y agencias participantes.
Cambio de ejercicio presupuestario A partir de julio de 2005, todas las Direcciones Generales y servicios han colaborado con la DG de Presupuestos para reducir en algunos días el período de interrupción de las operaciones financieras coincidiendo con la apertura de un nuevo ejercicio.
CUADRO 2: COMPARACIÓN ENTRE LA APERTURA DE LOS EJERCICIOS 2006 Y 2005 Incidencia | 2005/2006 | 2004/2005 | Apertura del marco anticipado (* *) | 15.11 | 19.11 | Inscripción de los créditos aprobados que permiten nuevos compromisos y los pagos correspondientes | 21.12 (* *) | 10.1 | Prórroga de los (pre) compromisos pendientes de liquidación, que permiten su pago: | -ciclo 1 | 5.1 9.1 | 31.1 1.2 | -ciclo 2 (* * *) | 20.1 22.1 | 18.2 | -ciclo 2 bis (* * *) | 24.1 | no disponible | -ciclo 3 (* * *) | 3.2 | 28.2 | Créditos residuales, ciclo principal | 6.1 9.1 | 3.2 | Ciclo de rentas | 16.1 17.1 | 15.2 | (*) La fecha del 15.11 viene establecida en el artículo 178, apartado 1 y en el artículo 150, apartado 3, del Reglamento financiero. | (**) Los pagos, excepto aquellos permitidos por el artículo 178, apartado 2, del Reglamento financiero, no se autorizan antes del 1 de enero. (***) Los ciclos suplementarios se refieren a las DG que no habían realizado el trabajo preparatorio requerido a tiempo para formar parte del ciclo anterior. | Marco de control y validación de los sistemas locales Comunicación y calidad de la contabilidad La participación de las Direcciones Generales y la comunicación con ellas sobre las cuestiones contables se continuó a lo largo de 2005 en forma de reuniones con las redes de corresponsales contables y financieros.
El equipo de validación de la DG de Presupuestos, que cuenta con 8 personas, empezó un programa de controles minuciosos de los sistemas definidos por los ordenadores para proporcionar o justificar información contable, como así lo prevé el artículo 61, apartado 1, letra e), del Reglamento financiero, comenzando por aquellos que se consideran que implican mayores riesgos.
El informe de evolución publicado en julio de 2005 constata que la situación es globalmente satisfactoria en 27 Direcciones Generales.
El informe final, adoptado el 28 de febrero de 2006, describe los progresos realizados en todas las DG, pero aún subsisten importantes problemas en los sistemas de dos DG (AIDCO y EAC), problemas que llevaron al contable a suspender la validación de éstos hasta que se hayan aportado algunas mejoras.
EVOLUCIÓN EN MATERIA DE INFORMÁTICA PARA EL PRESUPUESTO GENERAL Los módulos ABAC se mejoraron progresivamente con ayuda de nuevas versiones difundidas en abril, junio y noviembre de 2005, así como en marzo de 2006.
El sistema ABAC funcionó generalmente bien, pero algunos retrasos en la aplicación del programa de desarrollo informático impidieron que hasta marzo de 2006 los servicios pudieran aportar algunas correcciones contables.
Un estudio de viabilidad concluido en 2005 reveló que la nueva versión del módulo SAP FM, BCS (Sistema de control del Presupuesto) , podía sustituir a la versión actual utilizada para la gestión presupuestaria central y que era capaz de incorporar las líneas presupuestarias locales necesarias para que los servicios dispongan de un sistema más elaborado para la gestión de sus presupuestos.
Las líneas locales se gestionan actualmente mediante Si2.
La introducción del BCS está prevista actualmente para finales de 2006.
Por lo que se refiere a ABAC-Contracts (Contratos ABAC) , el año 2005 se destinó a establecer las funciones solicitadas por el Grupo de usuarios y a la terminación del despliegue del sistema en todas las DG.
Cinco agencias comenzarán a emplearlo en 2006 en una fase piloto y el resto en 2007 o 2008.
En colaboración con la DG AIDCO, se llevó a cabo también un análisis de las divergencias para contabilizar los desarrollos aún necesarios en ABAC y CRIS.
Aún debe establecerse la formación de los futuros usuarios en las 46 Delegaciones ACP.
Es importante destacar que aunque las nuevas herramientas de asistencia informáticas estén desarrollándose actualmente, las cuentas anuales del FED para 2005 sin embargo se abrieron de acuerdo con los principios de la contabilidad de ejercicio.
Además, con el fin de garantizar la comparabilidad de los datos que figuraban en las cuentas anuales, el contable del FED estableció de nuevo los estados financieros de apertura para el ejercicio 2005 enteramente sobre la base de una contabilidad de ejercicio.
Los datos contables proporcionados por el actual sistema contable informático (OLAS) se adaptaron, cuando se estimó necesario, para que puedan presentarse los datos conformes a los principios de la contabilidad de ejercicio.
Los primeros resultados definitivos del sistema existente se probaron y se documentaron cuando el contable de la Comisión estableció las cuentas provisionales en la fecha prevista, es decir, el 31 de marzo de 2006.
Sin embargo, aunque la transición se ha desarrollado bien hasta ahora y se han realizado algunos ensayos globales, la verificación de los sistemas locales a finales del año 2005 reveló que tres de ellos no podían validarse.
Además, se sometió a los servicios de la Comisión a dura prueba en 2005 para establecer nuevos procedimientos complejos en unos plazos reducidos.
La mejora de los controles de coherencia en el sistema contable se continuará sin duda alguna al menos hasta la aprobación de las cuentas consolidadas definitivas el 31 de julio de 2006.
Por lo que se refiere a los tres sistemas locales que no pudieron validarse, dos de ellos deberían ser conformes de aquí a finales de 2006 (AIDCO y RELEX).
In 2005, a major project was launched concerning the creation of a data model and its data dictionary for ABAC. [1] Hasta el 31de mayo de 2005 incluido, la Comisión publicó cada seis meses informes sobre el estado actual de sus trabajos en este ámbito.
