Considera que la Comisión debería conceder una mayor prioridad al desarrollo de una política regional creíble para todos los Estados miembros; opina que los fondos estructurales y de cohesión de la Unión Europea deberían contribuir favorablemente a reducir las disparidades regionales, modernizar la economía europea y garantizar la cohesión regional y social; 14.
Pide a la Comisión que presente nuevas propuestas que refuercen Europol y Eurojust, al tiempo que garantizan el pleno control parlamentario y el respeto de las normas en materia de protección de los datos; 19.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución a la Comisión y al Consejo. [1] "Textos Aprobados", P6_TA(2004)0064. [2] "Textos Aprobados", P6_TA(2004)0063. --------------------------------------------------
