En su 422o Pleno de los días 14 y 15 de diciembre de 2005 (sesión del 15 de diciembre de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 98 votos a favor, 1 en contra y 5 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Introducción 1.1 El objetivo de la nueva legislación de la UE sobre higiene [1], que entró en vigor el 20 de mayo de 2004, es garantizar un elevado nivel de protección de los consumidores en materia de seguridad alimentaria mediante una política integrada que abarque toda la cadena alimentaria desde la explotación agraria hasta su entrega al consumidor ("de la explotación a la mesa").
Ello debe garantizarse mediante el respeto de normas de higiene básicas y específicas, así como por la aplicación de los principios del sistema de análisis de riesgos y puntos críticos de control (HACCP) [2]. 1.3 La nueva legislación sobre higiene consta de varios reglamentos: - Reglamento (CE) no 178/2002 por el que se establecen los principios y los requisitos generales de la legislación alimentaria, se crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan procedimientos relativos a la seguridad alimentaria (el denominado Reglamento base), - Reglamento (CE) no 852/2004 relativo a la higiene de los productos alimenticios, - Reglamento (CE) no 853/2004 por el que se establecen normas específicas de higiene de los alimentos de origen animal, - Reglamento (CE) no 854/2004 por el que se establecen normas específicas para la organización de controles oficiales de los productos de origen animal destinados al consumo humano, - Reglamento (CE) no 882/2004 sobre los controles oficiales efectuados para garantizar la verificación del cumplimiento de la legislación en materia de piensos y alimentos y la normativa sobre salud animal y bienestar de los animales, y - Reglamento sobre criterios microbiológicos (está en fase de propuesta legislativa). 1.4 Para que la aplicación de los Reglamentos (CE) 852/2004 y 853/2004 se realice de la manera más uniforme posible, la Dirección General de Sanidad y Protección de los Consumidores (SANCO) ha elaborado una serie de orientaciones (guidances).
Tienen carácter de recomendación y están destinadas tanto a los propios empresarios del sector alimentario como a las autoridades competentes locales. - Orientación sobre la aplicación de determinadas disposiciones del Reglamento no 852/2004, SANCO/1513/2005 REV. 1 de 8 de septiembre de 2005; - Orientación sobre la aplicación de determinadas disposiciones del Reglamento no 853/2004, SANCO/1514/2005 REV. 1 de 8 de septiembre de 2005; - Orientación para facilitar la aplicación de los principios del sistema HACCP en las empresas del sector alimentario (food business), SANCO/1955/2005 de 30 de agosto de 2005. 1.5 En el marco del procedimiento legislativo, los días 28 y 29 de marzo de 2001 el Comité Económico y Social Europeo (CESE) emitió un dictamen [3] sobre los Reglamentos no 852/2004, 853/2004 y 854/2004 y manifestó expresamente su apoyo a los nuevos reglamentos, así como a los principios en los que se inspiran. 1.6 En el presente dictamen de iniciativa el Comité se propone analizar si, desde el punto de vista de la coherencia entre los objetivos y las acciones, las nuevas disposiciones sobre higiene aportan la mejor contribución posible al desarrollo sostenible de las zonas rurales, uno de los objetivos políticos.
Por otro lado, la armonización a escala comunitaria de conceptos, principios y procedimientos relativos a la legislación alimentaria que hasta esa fecha seguían teniendo un carácter predominantemente nacional garantizará un elevado nivel de protección de los consumidores. 2.2 El Reglamento (CE) no 852/2004 relativo a la higiene de los productos alimenticios concreta los objetivos del Reglamento no 178/2002 y establece normas básicas de higiene aplicables a la elaboración de todos los productos alimenticios.
No obstante, basándose en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 852/2004, se ha presentado ya un proyecto de Reglamento sobre criterios microbiológicos independiente. 2.6 Dados los riesgos específicos para la salud que pueden derivarse de los alimentos de origen animal, existen a este respecto dos Reglamento específicos: - Reglamento (CE) no 853/2004 por el que se establecen normas específicas de higiene de los alimentos de origen animal, y - Reglamento (CE) no 854/2004 por el que se establecen normas específicas para la organización de controles oficiales de los productos de origen animal destinados al consumo humano. 2.7 Los operadores de empresa alimentaria que trabajen con alimentos de origen animal, deberán: - solicitar una autorización.
Los procedimientos que deben respetar los operadores de empresa alimentaria para obtener la autorización serán establecidos por las autoridades nacionales de conformidad con el artículo 31 del Reglamento no 882/2004; - cumplir las disposiciones especiales sobre higiene establecidas en los anexos del Reglamento no 853/2004, que se refieren entre otras cosas al transporte, el sacrificio de los animales, el despiece y transformación de la carne (carne roja, carne de ave de corral, caza silvestre), la producción de leche cruda y la transformación de la leche, etc., pero también a los huevos y ovoproductos, al pescado y los productos de la pesca y a los moluscos y otros mariscos; - También las pequeñas empresas que trabajen con productos de origen animal deberán obtener una autorización.
En este contexto, la Comisión en el punto 4.2 de la orientación SANCO 1514/2005 – REV. 1 señala expresamente que "los requisitos de autorización no deberán suponer una nueva carga adicional para las empresas". 2.8 Por lo demás, se excluyen del ámbito de aplicación del Reglamento no 853/2004: - el suministro directo por parte del productor de pequeñas cantidades de carne procedente de aves de corral y lagomorfos sacrificados en la explotación agraria al consumidor final o a establecimientos locales de venta al por menor, - el comercio al por menor, bajo determinadas condiciones (apartado 5a) del artículo 1). 2.9 En el punto 3.5 de la orientación SANCO 1514/2005 REV.1 se precisa que el comercio al por menor sólo se excluirá del ámbito de aplicación del Reglamento no 853/2004 y quedará sujeto a las disposiciones del Reglamento no 852/2004 si a) se trata de comercialización directa o b) se trata de un suministro de pequeña escala, regional y limitado de productos de origen animal a otras instalaciones.
En el punto 3.4 de la orientación SANCO 1513/2005 REV. 1 de 8 de septiembre de 2005 se pide expresamente a los Estados miembros que autoricen a las empresas que practican la comercialización directa, y que están excluidas del ámbito de aplicación de los Reglamentos no 852/2004 y 853/2004, a exportar sus productos a las regiones fronterizas.
La orientación SANCO 1515/2005 de 30 de agosto de 2005 contiene asimismo instrucciones sobre cómo pueden adaptarse los principios del sistema HACCP a los distintos tipos de empresas.
Dado que en el futuro sólo podrán operar las explotaciones autorizadas por la UE, las empresas artesanales de transformación de la carne deberán también respetar las elevadas exigencias en materia de temperatura (2°C) establecidas en el nuevo Reglamento [7].
