Tercer informe de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicaci%oacute%n de las Directivas 93/96, 90/364, 90/365 sobre el derecho de residencia de estudiantes, ciudadanos econ%oacute%micamente no activos y jubilados de la Uni%oacute%n {SEC(2006) 424} /* COM/2006/0156 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 5.4.2006 COM(2006) 156 final TERCER INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO sobre la aplicación de las Directivas 93/96, 90/364, 90/365 sobre el derecho de residencia de estudiantes, ciudadanos económicamente no activos y jubilados de la Unión {SEC(2006) 424} TERCER INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO sobre la aplicación de las Directivas 93/96, 90/364, 90/365 sobre el derecho de residencia de estudiantes, ciudadanos económicamente no activos y jubilados de la Unión (Texto pertinente a los fines del EEE) INTRODUCCIÓN CON el presente informe, la Comisión cumple su obligación derivada del artículo 4 de las Directivas 90/364[1], relativa al derecho de residencia , y 90/365[2], relativa al derecho de residencia de los trabajadores por cuenta ajena o por cuenta propia que hayan dejado de ejercer su actividad profesional , y del artículo 5 de la Directiva 93/96[3], relativa al derecho de residencia de los estudiantes , de elaborar cada tres años un informe sobre la aplicación de dichas Directivas y de presentarlo al Parlamento Europeo y al Consejo.
Sentencia de 7.9.2004 en el asunto C-456/02 Michel Trojani contra Centre public d'aide sociale de Bruxelles El Tribunal recordó que el derecho a residir en el territorio de los Estados miembros no es incondicional sino que está sujeto a las limitaciones y condiciones previstas en el Tratado y en las disposiciones adoptadas para su aplicación.
El Tribunal confirmó que el Estado miembro de acogida está plenamente facultado para considerar que un nacional de otro Estado miembro que ha recurrido a la asistencia social ya no cumple los requisitos a los que está sujeto su derecho de residencia.
Sentencia de 19.10.2004 en el asunto C-200/02 Kunqian Catherine Zhu y Man Lavette Chen contra Secretary of State for the Home Department El Tribunal sostuvo que la situación de un nacional de un Estado miembro que ha nacido en el Estado miembro de acogida y que no ha ejercitado su derecho a la libre circulación no puede considerarse, sólo por esta razón, una situación puramente interna que impide al citado nacional alegar en el Estado miembro de acogida las disposiciones comunitarias en materia de libre circulación y de residencia de las personas.
El Tribunal admite que la negativa a permitir que el progenitor, nacional de un Estado miembro o de un Estado tercero, que se ocupa del cuidado efectivo de un niño al que el artículo 18 del Tratado CE y la Directiva 90/364 reconocen un derecho de residencia, resida con el niño en el Estado miembro de acogida privaría de todo efecto útil al derecho de residencia de este último y concluye que el disfrute de un derecho de residencia por un niño de corta edad implica necesariamente que el niño tenga derecho a ser acompañado por la persona que se encarga de su cuidado efectivo.
Sentencia de 15.3.2005 en el asunto C-209/03 La Reina, a solicitud de Dany Bidar, contra London Borough of Ealing y Secretary of State for Education and Skills El Tribunal modificó la posición que había establecido previamente en las sentencias de los asuntos Lair (39/86) y Brown (197/86) y concluye que la ayuda a estudiantes para sus gastos de manutención está contemplada en el artículo 12 del Tratado CE.
No obstante, la Directiva 93/96 no se opone a que un nacional de un Estado miembro que, en virtud del artículo 18 del Tratado CE y de la Directiva 90/364, resida legalmente en el territorio de otro Estado miembro donde tenga previsto iniciar o continuar estudios de enseñanza superior invoque, durante dicha residencia, el principio fundamental de igualdad de trato.
El Tribunal concluye afirmando que el artículo 12 del Tratado CE debe interpretarse en el sentido de que se opone a una normativa nacional que excluya a un nacional de otro Estado miembro del derecho a asistencia para sufragar los gastos de manutención a los estudiantes, aun cuando dicho nacional resida legalmente y haya efectuado una parte importante de sus estudios de enseñanza secundaria en el Estado miembro de acogida y, por consiguiente, haya establecido un vínculo real con la sociedad del referido Estado.
Sentencia de 14.4.2005 en el asunto C-157/03 Comisión contra España El 7 de marzo de 2003, la Comisión presentó ante el Tribunal un recurso contra España.
Procedimientos de infracción por incumplimiento o aplicación incorrecta de las Directivas Los casos más destacados fueron los siguientes: Visado de residencia Tras la sentencia del 14 de abril de 2005 ( véase punto 2 ), el 13 de diciembre de 2005, la Comisión decidió enviar a España una carta de emplazamiento sobre la base del artículo 228 del Tratado CE.
El 13 de diciembre de 2005, la Comisión decidió enviar un dictamen motivado a Italia en relación con el Decreto del Presidente de la República nº 54 de 18.1.2002, debido a que dicho texto es contrario a la Directiva 93/96 al estipular que los estudiantes deben aportar pruebas de que disponen de recursos suficientes y contrario a las tres Directivas al requerir a los miembros de la familia que presenten pruebas de que disponen de recursos suficiente distintos de los alegados por el ciudadano de la Unión.
El 30 de marzo de 2004, la Comisión también decidió archivar un caso de aplicación incorrecta de las medidas nacionales de transposición por parte de los Países Bajos, que habían rechazado expedir a un estudiante alemán una tarjeta de residencia porque no había probado la existencia de una cuenta bancaria.
El 30 de diciembre de 2003, la Comisión interpuso un recurso contra Bélgica ante el Tribunal de Justicia ( asunto 408/03 ) por incumplimiento de sus obligaciones de conformidad con el artículo 18 del Tratado CE y con la Directiva 90/364, al supeditar el derecho de residencia de los ciudadanos de la Unión a la condición de disponer de suficientes recursos personales.
Consecuencias del recurso a la ayuda social Según lo confirmado por el Tribunal de Justicia en los asuntos Grzelczyck y Trojani , los Estados miembros pueden considerar que un beneficiario de las Directivas 90/364 ó 93/96 que recurre a la asistencia social ya no cumple las condiciones aplicables a su derecho de residencia y pueden adoptar medidas, dentro de los límites impuestos por el Derecho comunitario, para retirar dicho permiso o para no renovarlo.
En el susodicho dictamen motivado remitido a los Países Bajos el 3 de abril de 2003, la Comisión consideró que la legislación holandesa que estipula que si un ciudadano de la Unión recurre a la asistencia social su derecho de residencia queda automáticamente suspendido, es contraria a la Directiva 90/364.
El 18 de octubre de 2004, se envió a Francia un requerimiento formal con respecto a los requisitos impuestos por las autoridades francesas a los ciudadanos de la Unión y a los miembros de su familia, sobre la base de una circular de 6 de diciembre de 2000, de presentar una serie de documentos para demostrar su situación civil y su domicilio con el fin de obtener una tarjeta de residencia, así como con respecto a una denuncia relativa a requisitos similares para cambiar la dirección que aparece en la tarjeta de residencia.
El 21 de diciembre de 2005, se envió un requerimiento formal a España con respecto a la exigencia impuesta a un pensionista británico que pasa más de tres meses al año en España pero que no desea transferir definitivamente su residencia a España, de presentar el impreso 121 previsto en el Reglamento 1408/71 para obtener una tarjeta de residencia.
Penas discriminatorias por no obtención o no renovación de una tarjeta de residencia El 7 de marzo de 2003, la Comisión presentó ante el Tribunal de Justicia un recurso contra España ( asunto C-108/03 ) por incumplimiento de sus obligaciones, entre otros, de conformidad con los artículos 39, 43 y 49 del Tratado CE, ya que los ciudadanos no españoles de la Unión son tratados en España, por lo que se refiere al grado de falta y a la escala de sanciones por infracción de las disposiciones relativas a los permisos de residencia, de forma desproporcionadamente distinta a los nacionales españoles que cometen una infracción comparable con respecto a la obligación de obtener o renovar sus documentos nacionales de identidad.
Tarjeta permanente de residencia: discriminación por razón de nacionalidad El 17 de junio de 2003, la Comisión presentó ante el Tribunal de Justicia un recurso contra Francia ( asunto C-258/03 ) debido a que al supeditar a una condición de reciprocidad la concesión de un permiso de residencia permanente a los nacionales de otros Estados miembros, de conformidad con al Decreto 94-221, de 11 de de marzo de 1994, Francia había incumplido sus obligaciones derivadas del artículo 12 del Tratado CE.
Para supervisar la transposición por parte de los Estados miembros y ayudarles en esta tarea, la Comisión organizó dos reuniones con expertos de los Estados miembros, en junio de 2005 y enero de 2006.
La Comisión sigue de cerca el avance de la transposición de la Directiva y dará total prioridad a garantizar que se transponga correctamente en las legislaciones nacionales. [1] DO L 180 de 13.7.1990, p. 26. [2] DO L 180 de 13.7.1990, p. 28. [3] DO L 317 de 18.12.1993, p. 59. [4] Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros, por la que se modifica el Reglamento (CEE) n° 1612/68 y se derogan las Directivas 64/221/CEE, 68/360/CEE, 72/194/CEE, 73/148/CEE, 75/34/CEE, 75/35/CEE, 90/364/CEE, 90/365/CEE y 93/96/CEE (DO L 158 de 30.4.2004, p. 77). [5] http://europa.eu.int/comm/justice_home/doc_centre/citizenship/movement/doc/free_movement_281004_en.pdf [6] http://europa.eu.int/comm./internal_market/solvit [7] http://europa.eu.int/europedirect/index_en.htm.
Teléfono libre número 00 800 67 89 10 11. [8] http://europa.eu.int/citizensrights/signpost/front_end/index_es.htm
