Ayuda estatal %mdash% Rep%uacute%blica Eslovaca %mdash% Ayuda estatal n o C 21/2006 (ex N 635/2005) %mdash% Ayuda regional a los astilleros Slovensk%eacute% lodenice Kom%aacute%rno %mdash% Invitaci%oacute%n a presentar observaciones, en aplicaci%oacute%n del art%iacute%culo 88, apartado 2, del Tratado CE (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda estatal — República Eslovaca Ayuda estatal no C 21/2006 (ex N 635/2005) — Ayuda regional a los astilleros Slovenské lodenice Komárno Invitación a presentar observaciones, en aplicación del artículo 88, apartado 2, del Tratado CE (2006/C 194/05) (Texto pertinente a efectos del EEE) Por carta de 7 de junio de 2006, reproducida en la versión lingüística auténtica en las páginas siguientes al presente resumen, la Comisión notificó a la República Eslovaca su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88, apartado 2, del Tratado CE en relación con la ayuda mencionada.
Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones sobre la medida respecto de las cual la Comisión ha incoado el procedimiento, en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Ayudas Estatales B-1049 Bruselas Fax no: (32-2) 296 12 42 Dichas observaciones serán comunicadas a la República Eslovaca.
TEXTO DEL RESUMEN PROCEDIMIENTO La notificación de la ayuda se registró el 14 de diciembre de 2005.
Eslovaquia presentó información adicional mediante dos cartas, registradas el 31 de enero de 2006 y el 4 de abril de 2006.
DESCRIPCIÓN El beneficiario es la empresa eslovaca de construcción naval Slovenské lodenice Komárno, sociedad por acciones ("SLK") situada en el río Danubio, en una región que puede acogerse a ayudas regionales en virtud del artículo 87, apartado 3, letra a) del Tratado CE.
SLK piensa realizar entre 2006 y 2008 una inversión con el objetivo de ampliar su capacidad de construcción naval y modernizar su producción.
El proyecto de inversión se compone de nueve partes, numeradas de DP 01 a DP 09.
La inversión permitirá a SLK fabricar dos barcos más al año o aumentar su capacidad de producción un 16 % en términos de tonelaje bruto compensado (tbc).
El proyecto traerá consigo un aumento de la capacidad técnica del astillero de un 16 % y un aumento de la productividad.
La ayuda notificada consiste en una condonación por parte del organismo de la seguridad social del pago de sanciones, motivadas por el impago de SLK de sus contribuciones a la seguridad social entre el 31 de octubre de 2003 y el 31 de marzo de 2004.
La deuda que se condona asciende a SKK 17117957.
La intensidad de la ayuda es del 22,49 %.
La intensidad de la ayuda no podrá exceder el 22,5 % en las regiones del artículo 87, apartado 3, letra a).
TEXTO DE LA CARTA "Komisia oznamuje Slovenskej republike, že po preskúmaní informácií o uvedenej pomoci, ktoré poskytli Vaše orgány, sa rozhodla začať konanie stanovené v článku 88 ods. 2 Zmluvy o ES.
