Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre: la %laquo%Propuesta de Directiva del Consejo relativa al procedimiento de admisi%oacute%n espec%iacute%fico de nacionales de terceros pa%iacute%ses a efectos de investigaci%oacute%n cient%iacute%fica%raquo% (COM(2004) 178 final %ndash% 2004/0061 (CNS)) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre: - la "Propuesta de Directiva del Consejo relativa al procedimiento de admisión específico de nacionales de terceros países a efectos de investigación científica", - la "Propuesta de Recomendación del Consejo con miras a facilitar la admisión en la Comunidad Europea de nacionales de terceros países a efectos de investigación científica", - la "Propuesta de Recomendación del Consejo con miras a facilitar la concesión por los Estados miembros de visados uniformes de corta estancia a los investigadores nacionales de terceros países que se desplacen en la Comunidad Europea con fines de investigación científica" (COM(2004) 178 final – 2004/0061 (CNS)) (2005/C 120/12) El 7 de abril de 2004, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 412o Pleno de los días 27 y 28 de octubre de 2004 (sesión del 27 de octubre de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 181 votos a favor, 1 voto en contra y 3 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Se ha estimado que para lograr este objetivo la Unión Europea necesitará 700000 investigadores más.
Se han identificado las siguientes medidas convergentes: - reforzar el carácter atractivo para la juventud de los sectores científicos en la educación; - mejorar las perspectivas profesionales de los investigadores en la Unión Europea; - incrementar las oportunidades de formación y de movilidad. 1.3 Aunque el objetivo de 700000 investigadores adicionales se cubrirá en su mayor parte por ciudadanos de la UE, se reconoce que para alcanzar este objetivo serán necesarios investigadores de terceros países.
Debería ampliarse a fin de incluir a las organizaciones públicas o privadas que conceden becas de investigación, así como a aquellas organizaciones que realizan actividades de investigación. 3.4.2 El CESE ve con satisfacción que se reitere el compromiso del Consejo Europeo de Barcelona de aumentar la inversión en investigación y desarrollo tecnológico hasta el 3 % del PIB para 2010, y que dos tercios de dicha inversión procedan del sector privado. 3.4.3 El Comité recomienda encarecidamente que la Comisión consulte al sector privado sobre esta propuesta en general y, en particular, sobre el cometido que se recomienda al organismo de investigación de elaborar el convenio de acogida que conduzca a la admisión de un investigador en un Estado miembro. 3.5 Una concepción amplia del concepto de investigador, centrada en las necesidades de la Unión Europea 3.5.1 El CESE está de acuerdo con la recomendación de la Comisión de no limitar el procedimiento exclusivamente a personas que dispongan de la calidad de investigadores en su país de origen. 3.5.2 No obstante, el CESE no está de acuerdo con la restricción relativa al objeto de la admisión.
El CESE considera que este es un punto de partida para abordar un problema muy grave. 3.9.3 Uno de los asuntos incluidos en la anterior Comunicación de la Comisión relativa a los investigadores –COM(2003) 436 final– que el Comité quiere destacar es el género.
Bruselas, 27 de octubre de 2004.
