Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) no 539/2001 por lo que respecta al mecanismo de reciprocidad (COM(2004)0437 - C6-0097/2004 - 2004/0141(CNS)) P6_TA(2005)0148 Mecanismo de reciprocidad * Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) no 539/2001 por lo que respecta al mecanismo de reciprocidad (COM(2004) 0437 — C6-0097/2004 — 2004/0141(CNS)) (Procedimiento de consulta) El Parlamento Europeo, - Vista la propuesta de la Comisión al Consejo (COM(2004) 0437) [1], - Visto el punto i) de la letra b) del apartado 2 del artículo 62 del Tratado CE, - Visto el artículo 67 del Tratado CE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C6-0097/2004), - Visto el artículo 51 de su Reglamento, - Vistos el informe de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores (A6-0065/2005), 1.
TEXTO DE LA COMISIÓN | ENMIENDAS DEL PARLAMENTO | Enmienda 1 CONSIDERANDO 2 (2) Habida cuenta de la gravedad de estas situaciones de falta de reciprocidad, es necesario que las mismas sean obligatoriamente objeto de una notificación por parte de los Estados miembros afectados.
El recurso a tal decisión provisional se entiende sin perjuicio de la posibilidad de transferir al país tercero en cuestión al Anexo I del Reglamento (CE) no 539/2001.
El recurso a tal decisión provisional se entiende sin perjuicio de la posibilidad de transferir al país tercero en cuestión al Anexo I del Reglamento (CE) no 539/2001.
El Consejo adoptará una decisión con respecto a esta propuesta en un plazo de tres meses por mayoría cualificada.
Se aplicará el procedimiento contemplado en la letra c bis). | Enmienda 9 ARTÍCULO 1, PUNTO 1 bis (nuevo)Artículo 7 bis (nuevo) (Reglamento (CE) no 539/2001) | 1 bis)Se inserta el siguiente artículo 7 bis:Artículo 7 bis1.
El Consejo adoptará una decisión con respecto a esta propuesta en un plazo de tres meses por mayoría cualificada.
