Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un derecho antidumping definitivo y se percibe definitivamente el derecho provisional establecido sobre las importaciones de determinados ladrillos de magnesia originarios de la Rep%uacute%blica Popular China /* COM/2005/0424 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 12.9.2005 COM(2005) 424 final Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se establece un derecho antidumping definitivo y se percibe definitivamente el derecho provisional establecido sobre las importaciones de determinados ladrillos de magnesia originarios de la República Popular China (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | Motivación y objetivos de la propuesta La presente propuesta se refiere a la aplicación del Reglamento (CE) nº 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea, modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 461/2004 del Consejo, de 8 de marzo de 2004 (el «Reglamento de base»), en el procedimiento relativo a las importaciones de determinados ladrillos de magnesia originarios de la República Popular China. | Contexto general La presente propuesta se hace en el contexto de la aplicación del Reglamento de base y es el resultado de una investigación realizada de acuerdo con los requisitos de fondo y de procedimiento establecidos en el Reglamento de base. | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta No hay disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta. | Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión No procede. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | Las partes interesadas a las que concierne el procedimiento tuvieron ya la posibilidad de defender sus intereses durante la investigación, de acuerdo con las disposiciones del Reglamento de base. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | No se necesitó asesoramiento técnico. | Evaluación de impacto La presente propuesta es el resultado de la aplicación del Reglamento de base.
El 13 de abril de 2005, la Comisión, en virtud del Reglamento (CE) nº 552/2005 (el «Reglamento provisional»), estableció un derecho antidumping provisional sobre las importaciones en la Comunidad de determinados ladrillos de magnesia originarios de la República Popular China.
Se propone establecer derechos antidumping definitivos sobre las importaciones de determinados ladrillos de magnesia originarios de la República Popular China.
Se propone que el Consejo apruebe la propuesta de Reglamento adjunta, con miras a su publicación en el Diario Oficial el 12 de octubre de 2005, a más tardar. | Fundamento jurídico Reglamento (CE) nº 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea, modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 461/2004 del Consejo, de 8 de marzo de 2004. | Principio de subsidiariedad La propuesta es competencia exclusiva de la Comunidad.
Medidas provisionales (1) El 13 de abril de 2005, la Comisión, en virtud del Reglamento (CE) nº 552/2005[2] (el «Reglamento provisional»), estableció un derecho antidumping provisional sobre las importaciones en la Comunidad de determinados ladrillos de magnesia originarios de la República Popular China. (2) El período de investigación del dumping y el perjuicio («período de investigación») abarcó el período comprendido entre el 1 de abril de 2003 y el 31 de marzo de 2004.
El examen de las tendencias pertinentes para el análisis del perjuicio abarcó desde el 1 de enero de 2001 hasta el final del período de investigación (el «período considerado»). 2.
Procedimiento ulterior (3) Tras el establecimiento del derecho antidumping provisional sobre las importaciones de determinados ladrillos de magnesia originarios de la República Popular China, algunas partes interesadas presentaron comentarios por escrito.
Tras la imposición de las medidas provisionales, se realizaron inspecciones in situ en los locales de - Carboref GmbH, Alemania (importador no vinculado) - Duferco, S.A., Suiza (importador no vinculado) - Duferco La Louvière, Bélgica (usuario) - Refratechnik Steel GmbH, Alemania (importador vinculado). (5) La Comisión comunicó además todos los hechos y consideraciones esenciales con arreglo a los cuales tenía intención de recomendar el establecimiento de un derecho antidumping definitivo y la percepción definitiva de los importes garantizados mediante el derecho provisional.
PRODUCTO AFECTADO Y PRODUCTO SIMILAR (6) En el considerando (12) del Reglamento provisional, el producto afectado se define como ladrillos sin cocer de magnesia, aglomerados con aglutinante químico, con un contenido mínimo del 80 % de MgO, independientemente de que contengan o no magnesita, originarios de la República Popular China (el «producto afectado»), declarados normalmente en los códigos NC ex 6815 91 00 y ex 6815 99 10.
Sin embargo, la investigación posterior demostró que el código NC ex 6815 99 90 también podía utilizarse legalmente para la importación del producto afectado. (7) La investigación demostró que, durante el período de investigación, el producto afectado se había importado también bajo los códigos ex NC 6815 10 10, ex 6902 10 00 y ex 6903 90 90 (ex 6903 90 20 antes del 1 de enero de 2004).
Además, el código NC 6815 10 10 incluye productos que se caracterizan esencialmente por el carbono, mientras que el producto afectado se caracteriza esencialmente por su contenido de óxido de magnesio.
Para prevenir clasificaciones erróneas en el futuro, y para asegurar la correcta utilización de los códigos, se ha alertado a las autoridades aduaneras mediante un formulario especial para información sobre riesgos. (8) Una de las partes interesadas alegó que en el anuncio de inicio se mencionaban sólo los códigos NC 6815 91 00 y 6815 99 10 y que, por consiguiente, la investigación no podía ampliarse a los demás.
La investigación aclaró que el producto afectado debe importarse legalmente bajo los códigos NC ex 6815 91 00, ex 6815 99 10 y ex 6815 99 90.
Si, no obstante, se comprobara que el producto afectado hubiera sido declarado erróneamente bajo otro código NC, la investigación contemplaría también ese producto. (9) Al no haber ningún otro comentario sobre la definición del producto afectado y el producto similar, se concluye, por consiguiente, que el producto afectado se define como ladrillos sin cocer de magnesia, aglomerados con aglutinante químico, con un contenido mínimo del 80 % de MgO, independientemente de que contengan o no magnesita, originarios de la República Popular China, declarados en los códigos NC ex 6815 91 00, ex 6815 99 10 y ex 6815 99 90.
Se confirma la metodología general expuesta en particular en los considerandos (35), (45) y (61) del Reglamento provisional. 2.
Por lo tanto, al no haber ningún otro comentario al respecto, se confirman las conclusiones expuestas en los considerandos (29) a (34) del Reglamento provisional. 4.
Valor normal 4.1.
País análogo (16) Como se explica en el considerando (39) del Reglamento provisional, la Comisión trató de obtener la cooperación de 38 productores conocidos de todo el mundo.
En este aspecto, como se expone en el considerando (40) del Reglamento provisional, la investigación puso de manifiesto que los Estados Unidos de América tenían un mercado competitivo para el producto afectado, con al menos tres productores, alrededor de 30 proveedores, más de 15 importadores y unos 300 usuarios.
Se ha de observar que esta alegación es irrelevante en el contexto de la evaluación del valor normal en el país análogo, ya que, si se efectuara este tipo de ajuste de los costes, la investigación en el país análogo carecería de sentido y ello supondría tener que ajustar el valor normal a niveles de país sin economía de mercado.
Se recuerda que el valor normal en el país análogo se determinó con arreglo a los datos proporcionados por dos empresas de los Estados Unidos.
Durante la investigación no se encontraron indicios de que esta relación influyera en modo alguno en el valor normal en el país análogo. (24) Por último, a raíz de las alegaciones debidamente justificadas de una serie de exportadores, el valor normal se ajustó a la baja debido a: i) las diferencias en la calidad de la materia prima utilizada por los productores del país análogo en comparación con la utilizada por los productores de la República Popular China; ii) los costes más elevados de transporte y otras cargas, y iii) los costes de importación relacionados con las compras de estas materias primas por los productores estadounidenses.
Además, la investigación demostró que también estaba justificado un ajuste en relación con la fase comercial. (25) No habiendo otros comentarios, se confirman los considerandos (42) y (43) del Reglamento provisional. 4.2.
Determinación del valor normal para todos los productores exportadores a los que se concedió el trato de economía de mercado (26) En la fase provisional, se determinó para cada uno de los tipos de ladrillos de magnesia el valor normal correspondiente a las empresas a las que se había concedido el trato de economía de mercado.
Por lo tanto, se rechazó la alegación sobre el beneficio. (30) Otro productor exportador afirmó que los márgenes de beneficio deducidos por sus empresas vinculadas eran excesivos y proporcionó pruebas de que el nivel real de beneficio era inferior.
Sin embargo, la alegación referente al IVA de las exportaciones se rechazó, ya que la empresa no proporcionó ninguna prueba en su apoyo. (32) Contrariamente a su posición en la fase provisional, un productor exportador al que se había concedido el trato individual alegó en una fase muy avanzada de la investigación que estaba vinculado a un importador de la Comunidad y solicitó que su margen de dumping se revisara en consecuencia.
Afirmó que su margen de dumping debía calcularse empezando a partir del precio de reventa del importador presuntamente vinculado.
En la fase definitiva, la Comisión racionalizó la metodología para garantizar la coherencia, y las agrupaciones por número de control del producto basadas en el contenido de MgO se aplicaron también para calcular el precio de exportación correspondiente a los productores a los que se había concedido el trato de economía de mercado. (35) No habiendo otros comentarios, se confirman las conclusiones provisionales expuestas en los considerandos (59) y (60) del Reglamento provisional. 6.
Comparación (36) Al no haber alegaciones justificadas, se confirman las conclusiones provisionales descritas en los considerandos (61) y (62) del Reglamento provisional. 7.
Margen de dumping 7.1.
Para los productores exportadores que cooperaron a los que se concedió el trato de economía de mercado o el trato individual (37) La media ponderada de los márgenes de dumping definitivos expresados como porcentaje del precio CIF en la frontera de la Comunidad no despachado de aduana son los siguientes: Liaoning Mayerton Refractories Co.
Sin embargo, en la fase definitiva, la metodología de cálculo del margen a escala nacional se revisó de acuerdo con la práctica reiterada de la Comisión en los casos de escasa cooperación.
Producción comunitaria (41) No habiéndose presentado ningún nuevo comentario, se confirman las conclusiones provisionales sobre la producción comunitaria total expuestas en el considerando (68) del Reglamento provisional. 2.
Alegaron que la actividad comercial fundamental de RHI no estaba situada en la Comunidad y que el volumen de sus importaciones durante el período de investigación fue casi el mismo que el del grupo Refratechnik («Refratechnik»), otro productor importador que había sido excluido de la industria de la Comunidad. (43) Se recuerda que, según el considerando (70) del Reglamento provisional, los mayores centros de producción de RHI por lo que respecta al producto afectado, así como su sede y su centro de I+D, se encuentran situados en la Comunidad.
Por lo tanto, no hay ninguna razón concluyente por la cual se deba excluir a RHI de la industria de la Comunidad. (44) Por otra parte, se comprobó que era inadecuada cualquier comparación con la situación de Refratechnik.
Además, a diferencia de la situación de RHI anteriormente comentada, aunque los volúmenes absolutos importados por Refratechnik eran similares, representaban un porcentaje mucho mayor de sus ventas en el mercado comunitario.
Por estas razones, hubo que rechazar las alegaciones y se confirma que RHI forma parte de la industria de la comunidad. (45) Al no haberse presentado ningún otro comentario, se confirma la definición de la industria de la Comunidad, según lo establecido en los considerandos (69) a (78) del Reglamento provisional. 3.
Consumo comunitario (46) Al no haberse presentado ningún comentario, se confirma el cálculo del consumo comunitario expuesto en los considerandos (79) a (82) del Reglamento provisional. 4.
Cuota de mercado de las importaciones afectadas (47) Al no haberse presentado ningún comentario, se confirman las conclusiones sobre la cuota de mercado de las importaciones afectadas expuestas en los considerandos (83) y (84) del Reglamento provisional. 4.2.
Precios de las importaciones y subcotización (48) Según se explica en los considerandos (85) a (87) del Reglamento provisional, se compararon los precios franco fábrica de la industria de la Comunidad con los precios CIF en la frontera de la Comunidad de los productores exportadores del país afectado. (49) Teniendo en cuenta la revisión de la metodología en relación con los márgenes de subcotización mencionada en el considerando (86), más adelante, se consideró apropiado también revisar igualmente la metodología de subcotización.
Se calculó que la subcotización media fue del 23,9 %. (50) Aparte de los ajustes efectuados con arreglo a lo expuesto en el considerando (49), y al no haber otros comentarios, se confirman los considerandos (85) a (87) del Reglamento provisional relativos a los precios de las importaciones y la subcotización. 5.
De hecho, cuando se observan únicamente determinados indicadores de volumen, como la producción, la cuota de mercado o las ventas en el mercado comunitario, aislados de otros indicadores, no muestran una tendencia muy negativa. (54) Sin embargo, se recuerda que la industria de la Comunidad respondió a las importaciones objeto de dumping durante el período considerado con una reducción de sus precios para mantener su volumen de ventas en el mercado comunitario.
En tales circunstancias, el consiguiente perjuicio se refleja sobre todo en los precios y en la rentabilidad. (55) Además, al analizar la evolución de los indicadores económicos de la industria de la Comunidad entre 2001 y el período de investigación, hay que tener presente que la industria de la Comunidad se había reestructurado ya en la década de los noventa para reducir el exceso de capacidad y racionalizar su actividad.
Sin embargo, como revelan la sustancial disminución de los beneficios de las ventas comunitarias (considerando (98) del Reglamento provisional) y la disminución de los precios medios de venta (considerando (94) del Reglamento provisional), la situación empeoró significativamente entre 2001 y el final del período de investigación. (56) Por lo que respecta a la ligera mejora de la situación durante el período de investigación, se recuerda que se logró mediante una mayor reducción de los costes y que estaba aún lejos del nivel que hubiera podido lograrse si no hubiese habido importaciones objeto de dumping (considerando (99) del Reglamento provisional). (57) Al no haberse presentado ningún comentario que complementase lo anterior, se confirman las conclusiones relativas a la situación de la industria de la Comunidad, según lo expuesto en los considerandos (88) a (111) del Reglamento provisional. 6.
Conclusión sobre el perjuicio (58) Habida cuenta de lo anterior, y al no haber otros comentarios, se confirma que la industria de la Comunidad ha experimentado un perjuicio importante a efectos de lo dispuesto en el artículo 3 del Reglamento de base.
Repercusión de las importaciones procedentes de la República Popular China (59) Una de las partes interesadas alegó que las importaciones no habían tenido ningún efecto en la industria de la Comunidad, ya que la cuota de mercado y el volumen de ventas se habían mantenido estables durante el período considerado.
Repercusión de la evolución de la situación en la industria siderúrgica (60) Una parte interesada alegó que la mayor duración de los ladrillos lograda gracias al progreso técnico y la eficiencia del proceso de fabricación del acero eran las causas del perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad, y que esto no se tenía suficientemente en cuenta en el Reglamento provisional. (61) Se recuerda a este respecto que, de acuerdo con los datos obtenidos de la industria usuaria, se calculó que la cantidad de ladrillos de magnesia utilizados por tonelada de acero producida había disminuido un 2 % en el período de investigación (considerando (116) del Reglamento provisional).
Además, se comprobó que el consumo comunitario se había mantenido estable durante el período considerado (considerando (82) del Reglamento provisional).
La magnitud de los márgenes de perjuicio en este caso muestra que la depreciación del dólar apenas pudo haber contribuido al perjuicio sufrido por la industria de la Comunidad. 4.
Cabe observar que sólo el 5 % del volumen de ventas total de RHI se importó de la República Popular China (considerando (121) del Reglamento provisional) y que estas importaciones se vendieron a precios comparables a los de la industria de la Comunidad en la Comunidad.
Sin embargo, las exportaciones sólo disminuyeron ligeramente durante el período considerado y su rentabilidad fue superior a la de las ventas en el mercado comunitario (considerando (122) del Reglamento provisional).
Si bien es cierto que las minas de la principal materia prima se encuentran en la República Popular China, lo cual confiere a los productores de ese país una ventaja de costes y estratégica, esas diferencias, que dan lugar a ventajas de costes, se han tenido siempre en cuenta al comparar los precios. 7.
Conclusión sobre la causalidad (67) Al no haber otros comentarios sobre la causalidad, se confirman las conclusiones al respecto establecidas en los considerandos (112) a (124) del Reglamento provisional.
INTERÉS DE LA COMUNIDAD 1.
Interés de la industria de la Comunidad (68) Al no haberse presentado ningún comentario con respecto al interés de la industria de la Comunidad, se confirman las conclusiones que figuran en los considerandos (125) a (129) del Reglamento provisional. 2.
Sin embargo, no presentaron nuevas pruebas que pudieran modificar las conclusiones sobre el interés de la Comunidad, según se muestra en el Reglamento provisional. (70) Otros argumentos presentados por los importadores que coincidieron con los de los usuarios se explican en los considerandos (73) a (82). (71) Al no haber otros comentarios, se confirman las conclusiones sobre los intereses de los importadores expuestas en los considerandos (130) a (132) del Reglamento provisional. 3.
Interés de los proveedores (72) Al no haberse presentado ningún comentario con respecto al interés de los proveedores de la Comunidad, se confirman las conclusiones que figuran en el considerando (133) del Reglamento provisional. 4.
Interés de los usuarios 4.1.
Aunque no se formularon nuevos argumentos al respecto, se proporcionó material adicional en apoyo de esta alegación. (74) Se recuerda que, durante el período de investigación, el mayor productor del mercado de la Comunidad no tenía una cuota de mercado mayoritaria del producto en cuestión (considerando (141) del Reglamento provisional).
No habiendo otros comentarios, se confirman las conclusiones descritas en los considerandos (140) a (141) del Reglamento provisional. 4.2.
Escasez de suministro y aumento de los costes (75) Se alegó que las medidas conducirían a una escasez de suministro del producto afectado en el mercado de la Comunidad, ya que los productores exportadores dejarían de exportarlo a la Comunidad debido a esas medidas.
Por lo tanto, estos argumentos no son pertinentes para evaluar la incidencia de la imposición de medidas antidumping. (77) La industria usuaria expresó también su inquietud de que las medidas dieran lugar a un aumento sustancial de los costes de los ladrillos de magnesia, lo cual debería tenerse en cuenta al considerar el efecto de las medidas en los costes de la industria siderúrgica.
Sin embargo, la industria siderúrgica no cuestionó, en términos generales, el hecho de que los ladrillos de magnesia representan significativamente menos del 1 % de sus costes totales (considerando (143) del Reglamento provisional).
No obstante, sí señaló que se debía considerar el hecho de que: i) se trata de un producto de importancia estratégica; ii) la escasez técnica de ladrillos de magnesia podía originar costes adicionales sustanciales, y iii) es probable que los precios aumenten considerablemente debido a otros factores. (78) Se observó ya en el considerando (135) del Reglamento provisional que los materiales refractarios tienen una gran importancia estratégica para la industria siderúrgica, ya que todo el acero que se fabrica pasa por convertidores, hornos y cucharones.
Sin embargo, no fue impugnada por la mayor parte de la industria siderúrgica, lo cual lleva a la conclusión de que también a ella le beneficia que se mantenga en la Comunidad una producción viable de ladrillos de magnesia. (82) No habiéndose presentado otros comentarios sobre la presunta alteración de la estructura del mercado y el alegado aumento de los costes, se confirman las conclusiones que figuran en los considerandos (140) a (143) del Reglamento provisional. 4.3.
Conclusión sobre el interés de los usuarios (83) Al no haberse presentado ningún otro comentario con respecto al interés de los usuarios, se confirman las conclusiones que figuran en los considerandos (134) a (144) del Reglamento provisional. 5.
Se confirma, por consiguiente, la conclusión que figura en los considerandos (145) y (146) del Reglamento provisional.
MEDIDAS ANTIDUMPING DEFINITIVAS 1.
Se solicitaron ajustes de esta metodología, que se investigaron según figura en los considerandos (86) a (88). (86) En el Reglamento provisional se hizo un ajuste normal de los precios de exportación CIF para cubrir los gastos posteriores a la importación, los gastos del importador y la fase comercial.
Los márgenes calculados de eliminación del perjuicio figuran en el considerando (90). (87) Una asociación de usuarios alegó que la diferencia de costes de la resina y la brea, que se utilizan como aglutinante de los ladrillos de magnesia, no se había tenido en cuenta en los cálculos.
Ninguna de las partes interesadas refutó esta cifra que, por lo tanto, se confirma definitivamente. (90) Las medias ponderadas de los márgenes de perjuicio definitivos correspondientes a las empresas a las que se concedió el trato individual o el trato de economía de mercado son los siguientes: Dashiqiao Sanqiang Refractory Materials Co.
Ltd. | 48,2 % | (91) Tras los diversos ajustes mencionados que se efectuaron en el valor normal y en los precios de exportación, se concluyó que el nivel de eliminación del perjuicio establecido con arreglo a los datos de las empresas que cooperaron a las que no se había concedido el trato de economía de mercado ni el trato individual y de las que no cooperaron, era del 39,9 %. (92) Al no haber ningún otro comentario, aparte de las mencionadas modificaciones, se confirma la metodología expuesta en los considerandos (147) a (152) del Reglamento provisional. 2.
Medidas definitivas (93) A la vista de lo anterior, y de conformidad con el artículo 9, apartado 4, del Reglamento de base, debe establecerse un derecho antidumping definitivo al nivel del margen de dumping o al nivel del margen de perjuicio calculado, en todos los casos en que éste sea inferior al margen de dumping hallado. (94) De acuerdo con lo anterior, los derechos definitivos deben ser los siguientes: Empresa | Margen de eliminación del perjuicio | Margen de dumping | Derecho antidumping propuesto | Dashiqiao Sanqiang Refractory Materials Co.
Ltd | 48,2 % | 8,1 % | 8,1 % | Todas las demás empresas | 39,9 % | 51,5 % | 39,9 % | (95) Los tipos de los derechos antidumping individuales especificados en el presente Reglamento se establecieron con arreglo a las conclusiones de la presente investigación.
Percepción de derechos provisionales (107) Teniendo en cuenta la amplitud de los márgenes de dumping constatados y el nivel del importante perjuicio causado a la industria de la Comunidad, se considera necesario que los importes garantizados por el derecho antidumping provisional establecido mediante el Reglamento (CE) n° 552/2005 de la Comisión se perciban al tipo de derecho establecido definitivamente.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de ladrillos sin cocer de magnesia, aglomerados con aglutinante químico, con un contenido mínimo del 80 % de MgO, con o sin magnesita, originarios de la República Popular China, clasificados en los códigos NC ex 6815 91 00, ex 6815 99 10 y ex 6815 99 90 (códigos TARIC 6815 91 00 10, 6815 99 10 20 y 6815 99 90 20). 6.
El tipo del derecho antidumping definitivo aplicable al precio neto franco en la frontera de la Comunidad de los productos descritos en el apartado 1, no despachados de aduana, será el siguiente: Fabricante | Derecho antidumping | Código TARIC adicional | Liaoning Mayerton Refractories Co.
Ltd., Jinqiao Development Zone, Dashiqiao, Provincia de Liaoning, 115100, RPCh | 2,7 % | A632 | Yingkou Sanhua Refractory Material Co.
Ltd., Gangdu Management Zone, Dashiqiao City, Provincia de Liaoning, 115100, RPCh | 8,1 % | A633 | Yingkou Kyushu Refractories Co.
Ltd., Houlashan, Jinqiao Village, Dashiqiao City, Provincia de Liaoning 115100, RPCh | 18,6 % | A634 | Yingkou Guangyang Refractories Co.
Ltd., Houlashan, Jinqiao Village, Dashiqiao City, Provincia de Liaoning, 115100, RPCh | 18,6 % | A635 | Yingkou Qinghua Refractories Co.
Ltd., Qinghuayu Village, Qinghua District, Dashiqiao City, Provincia de Liaoning, 115100, RPCh | 15,3 % | A636 | Dashiqiao Sanqiang Refractory Materials Co.
Ltd., Biangan Village, Nanlou Economic Development zone, Dashiqiao City, Provincia de Liaoning, 115100, RPCh | 27,7 % | A638 | Todas las demás empresas | 39,9 % | A999 | 7.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2, el derecho definitivo no se aplicará a las importaciones declaradas para despacho a libre práctica de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2. 8.
Se originará una deuda aduanera en el momento de la aceptación de la declaración de despacho a libre práctica cuando se determine, con respecto a las mercancías descritas en el artículo 1 y exentas de derecho antidumping en las condiciones enumeradas en el apartado 1, que no se cumplen una o más de esas condiciones.
Artículo 3 Los importes garantizados mediante un derecho antidumping provisional de conformidad con el Reglamento (CE) nº 552/2005 de la Comisión sobre las importaciones de ladrillos sin cocer de magnesia, aglomerados con aglutinante químico, con un contenido mínimo del 80 % de MgO, con o sin magnesita, originarios de la República Popular China, clasificados en los códigos NC ex 6815 91 00, ex 6815 99 10 y ex 6815 99 90 (códigos TARIC 6815 91 00 10, 6815 99 10 20 y 6815 99 90 20) se percibirán definitivamente de conformidad con las normas establecidas a continuación.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, [...] Por el Consejo El Presidente ANEXO En la factura comercial que acompañe las ventas a la Comunidad de la empresa de ladrillos sin cocer de magnesia, aglomerados con aglutinante químico, con un contenido mínimo del 80 % de MgO, con o sin magnesita, que sean objeto de un compromiso, se indicarán los siguientes elementos: 15.
El nombre de la empresa, mencionada en el artículo 1 de la Decisión [INSERTAR EL NÚMERO] de la Comisión por la que se acepta el compromiso, que expide la factura comercial. 17.
el código del producto de la empresa (CPE) (si procede); 24.
la cantidad (en toneladas). 26.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 93 de 12.4.2005, p. 6. [3] Comisión EuropeaDirección General de ComercioDirección BDespacho J -79 5/16B-1049 Bruselas. [4]
