Acceso a los registros nacionales: las legislaciones nacionales no son homogéneas en cuanto a las autoridades que tienen acceso al registro de condenas.
Por otro lado, está también previsto el acceso de las autoridades administrativas cuando sea necesario para el cumplimiento de su función.
Intercambio de información sobre condenas penales La información sobre condenas pronunciadas en otros Estados miembros se rige en la actualidad por los artículos 13 y 22 del Convenio Europeo de Asistencia Judicial en Materia Penal de 1959[2] (en lo sucesivo, «Convenio de 1959»), completados por el artículo 4 del Protocolo adicional a este Convenio, de 17 de marzo de 1978.
Si bien el Convenio de 1959 constituye el marco actual de los intercambios, los mecanismos que prevé tienen un alcance limitado.
Dificultad de identificar rápidamente los Estados miembros en los que una persona ya ha sido objeto de condena : en la práctica, resulta difícil para un Estado miembro conocer rápidamente y de manera exhaustiva y fiable si una persona ya ha sido objeto de una condena penal en otro Estado miembro.
Se desprende que el registro de procesados y penados del Estado de nacionalidad a menudo es incompleto.
De hecho, dichos órganos jurisdiccionales suelen dictar las penas contra nacionales de otros Estados miembros teniendo exclusivamente en cuenta el extracto de condenas expedido por su registro nacional y con total desconocimiento de las condenas eventualmente pronunciadas en otros Estados miembros, en particular en el Estado miembro de nacionalidad o residencia.
Opciones posibles El Programa de reconocimiento mutuo preveía (medida 4) tres opciones para mejorar la circulación de información sobre condenas entre los Estados miembros: i ) facilitar los intercambios bilaterales de información , ii ) poner en red los registros nacionales y iii ) crear un auténtico registro central europeo .
En efecto, según los Estados miembros, los registros de penados pueden incluir una serie de resoluciones, en particular procedimentales, adoptadas en la fase previa al juicio (véase el apartado 6 supra ).
El sistema debe funcionar entre autoridades centrales nacionales .
Programa de trabajo Al término de un primer estudio de viabilidad técnico, la Comisión presentará, en la primavera 2005, una Propuesta de Decisión relativa a la instauración de un mecanismo europeo informatizado de intercambio de información sobre condenas, correspondiente a la fase 1 que acaba de presentarse.
Un principio de realización de la fase 1 podría producirse a partir de 2006.
En efecto, las resoluciones de no culpabilidad (absolución) no se inscriben, en general, en los registros de penados nacionales, pero deben ser tenidas en cuenta de conformidad con el principio non bis en idem .
El Convenio de 1959 no dice nada sobre los efectos jurídicos que deben concederse a las condenas extranjeras.
El Convenio de 28 de mayo de 1970 sobre la validez internacional de las sentencias penales[5] preveía medidas en esta materia, pero solo se ha ratificado por muy pocos Estados miembros.
A 19 de octubre de 2004 este Convenio ha sido ratificado por 9 Estados miembros. [6] DO L 329, 14/12/2001, p. 3.
