Gago sobre la evaluación realizada durante cinco años en materia de investigación y desarrollo tecnológico (IDT) en las tecnologías de la sociedad de la información [8], - Vista la Comunicación de la Comisión titulada "Retos para la sociedad de la información europea con posterioridad a 2005" (COM(2004) 0757), - Visto el Plan de actuación a favor de las tecnologías ambientales en la Unión Europea en el que se reconocía que "las inversiones en investigación, tanto las privadas como las públicas, son esenciales para la economía de la UE, incluidas las empresas ecológicas" (COM(2004) 0038), - Vista la Comunicación de la Comisión sobre la cuota de las energías renovables en la UE, en la que se admite que es preciso "acelerar el ritmo de la ayuda pública para la investigación, el desarrollo tecnológico y la demostración en los ámbitos de las energías renovables [...] en Europa" (COM(2004) 0366), - Vistas las propuestas de la Comisión de una Directiva y dos Recomendaciones sobre la admisión de nacionales de terceros países en la Comunidad Europea a efectos de investigación científica (COM(2004) 0178), - Visto el informe elaborado por un grupo interservicios de la Comisión sobre plataformas tecnológicas [9], - Vistos los trabajos preparatorios de una nueva edición del plan de acción para innovación y las consultas en curso con vistas a un programa marco de competitividad e innovación, - Visto el artículo 45 de su Reglamento, - Visto el informe de la Comisión de Industria, Investigación y Energía (A6-0046/2005), A.
Pide a la Comisión que presente medidas para establecer un sistema de exploración rápida destinado a las PYME que les permita evaluar con rapidez las probabilidades de financiación de proyectos de investigación; 40.
Está firmemente convencido de que los demás mecanismos de financiación y de apoyo (BEI, Fondos Estructurales, fondos privados y públicos nacionales y EUREKA) deberían utilizarse de un modo más eficaz y coordinado en favor de la I+D y de la innovación; por ello recomienda que los Estados miembros, en cooperación con las regiones, establezcan un vínculo entre los programas operativos nacionales para el Objetivo no 2 de la política estructural y los proyectos en búsqueda de fondos puestos a disposición por el Programa marco; 42.
Pide a la Comisión que, al presentar el VII PM de investigación, clarifique el concepto de valor añadido europeo y, sobre todo, prevea ámbitos de investigación cuyos objetivos, que deben ser evidentes para los ciudadanos de todos los Estados miembros, se puedan lograr preferiblemente por medio de proyectos europeos conjuntos; 43.
Preconiza el refuerzo de la coordinación de los programas nacionales de investigación; pide a la Comisión que, basándose en el artículo 169 del Tratado CE, desarrolle iniciativas; 44.
Considera que en el Programa marco se debería prestar mayor atención a la investigación interdisciplinaria, con objeto de impulsar en mayor medida nuevos impulsos e ideas; *** 53.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión así como a los Gobiernos y Parlamentos de los Estados miembros y de los países candidatos. [1] Consejo de la Unión Europea, 26.11.2004 (inglés) — 14687/04 (Press: 323). [2] DO L 232 de 29.8.2002, p. 1. [3] DO C 87 E de 7.4.2004, p. 60. [4] DO C 103 E de 29.4.2004, p. 838. [5] http://www.ercexpertgroup.org/documents/ercexpertgroup_final_report.pdf. [6] http://www.cordis.lu/fp6/instruments_review/. [7] http://europa.eu.int/comm/councils/bx20041105/kok_report_en.pdf. [8] http://europa.eu.int/comm/dgs/information_society/evaluation/pdf/5_y_a/ist_5ya_final_140105.pdf. [9] ftp://ftp.cordis.lu/pub/technology-platforms/docs/tp_report_defweb_en.pdf. --------------------------------------------------
