En la fecha de su entrada en vigor, el presente Acuerdo derogará y sustituirá el Acuerdo de pesca entre la Comunidad Europea y la República Gabonesa relativo a la pesca frente a la costa de Gabón que entró en vigor el 3 de diciembre de 1998.
El Protocolo y su anexo, por el que se fijan las condiciones técnicas y financieras de las actividades pesqueras de los buques de la CE, se han celebrado por un período de seis años a partir del 3 de diciembre de 2005.
Serán aplicables a partir del 3 de diciembre de 2005.
La contrapartida financiera queda fijada en 860 000 euros anuales.
Las posibilidades de pesca previstas en el Acuerdo se han fijado en función de dos categorías: 1) categoría de pesca «atuneros cerqueros congeladores»: 24 buques; 2) categoría de pesca «palangreros de superficie»: 16 buques.
Los cánones de los armadores fijados para cada categoría podrían aportar globalmente a Gabón unos ingresos adicionales cada año de aproximadamente 142 000 euros.
Artículo 2 El Acuerdo se aplicará, con carácter provisional, a partir del 3 de diciembre de 2005.
Artículo 3 Las posibilidades de pesca establecidas en el Protocolo del Acuerdo se repartirán entre los Estados miembros de la forma siguiente: Categoría de pesca | Tipo de buque | Estado miembro | Licencias o cuota | Pesca atunera | Palangreros de superficie | España | 13 | Portugal | 3 | Pesca atunera | Atuneros cerqueros congeladores | España | 12 | Francia | 12 | En el caso de que las solicitudes de licencia de estos Estados miembros no agoten las posibilidades de pesca fijadas en el Protocolo, la Comisión podrá tomar en consideración las solicitudes de licencia presentadas por cualquier otro Estado miembro.
Artículo 4 Los Estados miembros cuyos buques faenen en virtud del presente Acuerdo notificarán a la Comisión las cantidades de cada población capturadas en la zona de pesca gabonesa de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 500/2001 de la Comisión, de 14 de marzo de 2001, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) n° 2847/93 del Consejo en relación con el control de las capturas de buques pesqueros comunitarios en aguas de terceros países y en alta mar[2].
Artículo 5 El Presidente del Consejo queda autorizado para designar a las personas facultadas para firmar el Acuerdo en forma de Canje de Notas a fin de obligar a la Comunidad.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente Anexo Acuerdo en forma de canje de notas para la aplicación provisional del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República Gabonesa sobre la pesca en aguas de Gabón durante el período comprendido entre el 3 de diciembre de 2005 y el 2 de diciembre de 2011 A.
Nota de la Comunidad Europea Muy señor mío: Tengo el honor de acusar recibo de su Nota con fecha de hoy redactada en los siguientes términos: «Con respecto al Protocolo, rubricado el viernes 28 de octubre de 2005, por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera para el período comprendido entre el 3 de diciembre de 2005 y el 2 de diciembre de 2011, me complace comunicarle que el Gobierno de Gabón está dispuesto a aplicar el Protocolo con carácter provisional a partir del 3 de diciembre de 2005, en espera de su entrada en vigor de conformidad con lo dispuesto en su artículo 13, a condición de que la Comunidad Europea esté dispuesta a hacer lo mismo.
Queda entendido que, en este caso, el pago del primer tramo anual de la contrapartida financiera fijada en el artículo 2 del Protocolo deberá efectuarse antes del 30 de septiembre de 2006.» Tengo el honor de confirmarle el acuerdo de la Comunidad Europea sobre la aplicación provisional.
Queda entendido que, en este caso, el pago del primer tramo anual de la contrapartida financiera fijada en el artículo 2 del Protocolo deberá efectuarse antes del 30 de septiembre de 2006.
Por el Gobierno de Gabón Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República Gabonesa sobre la pesca en aguas de Gabón durante el período comprendido entre el 3 de diciembre de 2005 y el 2 de diciembre de 2011 Artículo 1 Período de aplicación y posibilidades de pesca 1.
A partir del 3 de diciembre de 2005 y durante un período de seis años, las posibilidades de pesca otorgadas en virtud del artículo 5 del Acuerdo quedan fijadas como sigue: Especies altamente migratorias (especies enumeradas en el anexo 1 de la Convención de las Naciones Unidas de 1982) - atuneros cerqueros congeladores: 24 buques, - palangreros de superficie: 16 buques. 2.
La aplicación del apartado 1 estará supeditada a las disposiciones de los artículos 4 y 5 del presente Protocolo. 3.
Los buques que enarbolen pabellón de un Estado miembro de la Comunidad Europea sólo podrán ejercer actividades pesqueras en la zona de pesca de Gabón si poseen una licencia de pesca expedida en virtud del presente Protocolo y según las disposiciones descritas en el anexo al presente Protocolo.
Artículo 2 Contrapartida financiera – Modalidades de pago 1.
La contrapartida financiera contemplada en el artículo 7 del Acuerdo se compondrá, para el período mencionado en el artículo 1, de un importe de 715 000 euros anuales equivalente a un tonelaje de referencia de 11 000 toneladas anuales, por una parte, y, por otra, de un importe específico de 145 000 euros anuales destinado al fomento y a la aplicación de iniciativas adoptadas en el ámbito de la política sectorial de pesca gabonesa.
Este importe específico formará parte integrante de la contrapartida financiera única definida en el artículo 7 del Acuerdo. 2.
La aplicación del apartado 1 estará supeditada a las disposiciones de los artículos 4, 5 y 7 del presente Protocolo. 3.
En caso de que la cantidad global de las capturas efectuadas por los buques comunitarios en las aguas gabonesas rebase las 11 000 toneladas anuales, el importe de 715 000 euros de la contrapartida financiera anual se incrementará en 65 euros por cada tonelada suplementaria capturada.
No obstante, el importe anual total pagado por la Comunidad no podrá exceder del doble del importe indicado en el apartado 3 (1 430 000 euros).
El pago de la contrapartida financiera mencionada en el apartado 1 se producirá, a más tardar, el 30 de septiembre de 2006 en el primer año y, a más tardar, el 30 de junio de 2007, 2008, 2009, 2010 y 2011 en los años siguientes. 6.
La contrapartida financiera se abonará al Erario Público de Gabón en la cuenta «Pêche maritime», número 47069 X.
Artículo 3 Cooperación para una pesca responsable - Reunión científica 1.
Durante el período cubierto por el presente Protocolo, la Comunidad y las autoridades de Gabón procurarán seguir la evolución de la situación de los recursos en la zona de pesca de Gabón. 3.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Acuerdo y basándose en las recomendaciones y las resoluciones adoptadas en la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico (CICAA), y a la luz de los mejores dictámenes científicos disponibles, las Partes se consultarán en la Comisión mixta prevista en el artículo 9 del Acuerdo para adoptar, en su caso tras una reunión científica eventualmente a nivel subregional, y de común acuerdo, medidas destinadas a garantizar una gestión sostenible de los recursos pesqueros relacionados con las actividades de los buques comunitarios.
Artículo 4 Revisión de común acuerdo de las posibilidades de pesca 1.
Las posibilidades de pesca contempladas en el artículo 1 podrán aumentarse de común acuerdo en la medida en que, según las conclusiones de la reunión científica mencionada en el artículo 3, apartado 4, dicho aumento no ponga en peligro la gestión sostenible de los recursos de Gabón.
En tal caso, la contrapartida financiera de 715 000 euros mencionada en el artículo 2, apartado 1, se aumentará proporcionalmente y pro rata temporis .
En caso de que las cantidades capturadas anualmente por los buques comunitarios excedan del doble de 11 000 toneladas (es decir, 22 000 toneladas), el importe adeudado por la cantidad que exceda dicho límite, se abonará el año siguiente. 2.
Por el contrario, en caso de que las Partes acuerden una reducción de las posibilidades de pesca previstas en el artículo 1, la contrapartida financiera se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis . 3.
La distribución de las posibilidades de pesca entre las distintas categorías de buques también podrá revisarse previa consulta y de mutuo acuerdo entre las Partes, en el respeto de cualquier recomendación eventual de la reunión científica contemplada en el artículo 3 sobre la gestión de las poblaciones que puedan verse afectadas por tal redistribución.
Artículo 5 Nuevas posibilidades de pesca 1.
Si procede, las Partes se pondrán de acuerdo sobre las condiciones aplicables a estas nuevas posibilidades de pesca y, si fuere necesario, incluirán enmiendas al presente Protocolo y a su anexo. 2.
Artículo 6 Suspensión y revisión del pago de la contrapartida financiera en caso de circunstancias anormales 1.
Artículo 7 Promoción de una pesca responsable en las aguas de Gabón 1.
El sesenta por ciento (60 %) del importe total de la contrapartida financiera fijada en el artículo 2 se destinará anualmente al apoyo y a la puesta en marcha de las iniciativas adoptadas en el marco de la política del sector pesquero definida por el Gobierno gabonés.
La gestión por parte de Gabón del importe correspondiente se basará en los objetivos previstos y la programación anual y plurianual correspondiente, de acuerdo con el apartado 2 siguiente, establecidos de común acuerdo entre ambas Partes, y con arreglo a las prioridades actuales de la política pesquera de Gabón para garantizar una gestión sostenible y responsable del sector. 2.
En caso de que la evaluación anual de los resultados de la ejecución del programa sectorial plurianual lo justifique, la Comunidad Europea podrá solicitar un reajuste de la contrapartida financiera contemplada en el artículo 2, apartado 1, del presente Protocolo para adaptar a dichos resultados el importe real de los fondos asignados a la ejecución del programa.
Artículo 8 Litigios - Suspensión de la aplicación del Protocolo 1.
Cualquier litigio entre las Partes sobre la interpretación de las disposiciones del presente Protocolo o sobre su aplicación deberá ser objeto de consultas entre las Partes en la Comisión mixta prevista en el artículo 9 del Acuerdo, convocada en sesión extraordinaria si fuere necesario. 2.
No obstante lo dispuesto en el artículo 9, la aplicación del Protocolo podrá suspenderse a iniciativa de una de las Partes cuando el litigio que oponga a ambas Partes se considere grave y las consultas realizadas en la Comisión mixta de acuerdo con el apartado 1 no permitan encontrar una solución amistosa. 3.
Artículo 10 Disposiciones aplicables de la legislación nacional Las actividades de los buques de pesca comunitarios que faenan en las aguas de Gabón estarán reguladas por la legislación aplicable en Gabón, salvo si el Acuerdo, el presente Protocolo con su anexo y sus apéndices disponen lo contrario.
Artículo 11 Cláusula de revisión Durante el cuarto año de aplicación del presente Protocolo, de su anexo y sus apéndices, las Partes podrán revisar las disposiciones del Protocolo, del anexo y de los apéndices y, en su caso, aportar modificaciones.
Artículo 12 Derogación El anexo del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República Gabonesa relativo a la pesca en aguas de Gabón queda derogado y sustituido por el anexo del presente Protocolo.
Artículo 13 Entrada en vigor 1.
Serán aplicables a partir del 3 de diciembre de 2005.
ANEXO CONDICIONES APLICABLES A LOS BUQUES COMUNITARIOS PARA EL EJERCICIO DE LA PESCA EN LA ZONA DE PESCA DE GABÓN CAPÍTULO I: DISPOSICIONES APLICABLES A LA SOLICITUD Y LA EXPEDICIÓN DE LICENCIAS Sección 1 Expedición de licencias 1.
Las autoridades competentes de la Comunidad presentarán al Ministerio de pesca de Gabón una solicitud por cada buque que desee pescar en virtud del Acuerdo, al menos 15 días hábiles antes de la fecha de inicio del período de vigencia solicitado. 5.
Las solicitudes se presentarán al Ministerio de pesca por medio de los formularios cuyo modelo figura en el apéndice I. 6.
Cada solicitud de licencia irá acompañada de los siguientes documentos: - La prueba del pago del anticipo a tanto alzado correspondiente al período de validez. - Cualquier otro documento o certificado requerido en virtud de las disposiciones específicas aplicables según el tipo de buque en virtud del presente Protocolo. 7.
El pago del canon se efectuará en una cuenta que indicarán las autoridades de Gabón con arreglo a lo dispuesto en el artículo 2, apartado 7, del Protocolo. 8.
El Ministerio de pesca de Gabón expedirá las licencias de todos los buques en el plazo de 15 días hábiles a partir de la recepción del conjunto de la documentación contemplada en el apartado 6 a los armadores o a sus representantes por medio de la Delegación de la Comisión Europea en Gabón. 10.
No obstante, a instancias de la Comunidad Europea y en caso de fuerza mayor demostrada, la licencia de un buque podrá ser sustituida por una nueva licencia expedida a nombre de otro buque de la misma categoría que el buque sustituido tal como se contempla en el artículo 1 del Protocolo, sin necesidad de abonar un nuevo canon.
El armador del buque que se vaya a sustituir, o su representante, entregará la licencia cancelada al Ministerio de pesca de Gabón por medio de la Delegación de la Comisión Europea. 14.
La licencia deberá estar a bordo del buque en todo momento, sin perjuicio de lo previsto en el apartado 2 del capítulo VIII del presente anexo.
Sección 2 Condiciones de licencia - cánones y anticipos 1.
El canon se fija en 35 euros por tonelada de pesca capturada en la zona de pesca de Gabón por los atuneros cerqueros y los palangreros de superficie. 3.
Las licencias se expedirán una vez se haya pagado a las autoridades nacionales competentes los siguientes importes a tanto alzado: - 4 550 euros anuales por atunero cerquero, equivalente a los cánones adeudados por la pesca de 130 toneladas de especies altamente migratorias y especies asociadas; - 2 030 euros anuales por palangrero de superficie, equivalente a los cánones adeudados por la pesca de 58 toneladas de especies altamente migratorias y especies asociadas. 4.
A más tardar el 15 de mayo de cada año, los Estados miembros comunicarán a la Comisión Europea, con copia a la Delegación de la Comisión Europea y a las autoridades gabonesas, el volumen de capturas correspondiente al año anterior, tal como ha sido confirmado por los institutos científicos enumerados en el punto 5 siguiente. 5.
La Comisión Europea hará el cálculo final de los cánones adeudados por el año n, a más tardar el 30 de junio del año n+1, basándose en las declaraciones de capturas de cada armador y confirmadas por los institutos científicos competentes para la comprobación de los datos de las capturas de los Estados miembros, como el IRD (Institut de Recherche pour le Développement), el IEO (Instituto Español de Oceanografía) y el IPIMAR (Instituto Português de Investigação Maritima), mediante la Delegación de la Comisión Europea. 6.
Los armadores deberán efectuar, si procede, los pagos adicionales a las autoridades nacionales competentes de Gabón a más tardar el 31 de julio del año n+1, en la cuenta citada en el apartado 7 de la sección 1 del presente capítulo. 8.
CAPÍTULO II – ZONAS DE PESCA 1.
Los atuneros cerqueros y los palangreros de superficie de la Comunidad podrán ejercer sus actividades pesqueras en las aguas situadas más allá de las 12 millas marinas a partir de las líneas de base. 2.
CAPÍTULO III – RÉGIMEN DE DECLARACIÓN DE CAPTURAS 1.
La duración de la marea de un buque comunitario a efectos del presente anexo se establece de acuerdo con uno de los siguientes criterios: - el período comprendido entre una entrada y una salida de la zona de pesca de Gabón; - el período comprendido entre una entrada en la zona de pesca de Gabón y un transbordo; - el período comprendido entre una entrada en la zona de pesca de Gabón y un desembarque en Gabón. 2.
Todos los buques autorizados a pescar en aguas de Gabón en el marco del Acuerdo deberán comunicar sus capturas al Ministerio de pesca de Gabón para que tales autoridades puedan controlar las cantidades capturadas que son validadas por los institutos científicos competentes con arreglo al procedimiento contemplado en el capítulo I, sección 2, punto 4 del presente anexo.
Los originales en soporte físico de las declaraciones se enviarán al Ministerio de pesca de Gabón en el plazo de 45 días a partir del final de la última marea efectuada durante dicho período.
Simultáneamente se enviarán copias por vía electrónica o por fax al Estado miembro de abanderamiento y al Ministerio de pesca de Gabón. 2.2 Los buques declararán sus capturas mediante el formulario correspondiente del cuaderno diario de pesca cuyo modelo figura en el apéndice 2.
En los períodos en que el buque no se encuentre en la zona de pesca de Gabón, el cuaderno diario de pesca deberá cumplimentarse con la mención «Fuera de la zona de pesca de Gabón». 2.3 Los formularios deberán cumplimentarse de forma legible e irán firmados por el capitán del buque o su representante legal. 3.
CAPÍTULO IV – TRANSBORDO Y DESEMBARQUES Ambas Partes cooperarán con el objetivo de mejorar las posibilidades de transbordo y de desembarque en los puertos gaboneses. 1.
En caso de venta de los productos de la pesca en una planta de transformación gabonesa, se concederá una reducción adicional de 5 euros.
Este mecanismo se aplicará a todos los buques comunitarios, hasta un máximo del 50 % de la liquidación final de las capturas (definida en el capítulo III del anexo), a partir del primer año del presente Protocolo. 2.
CAPÍTULO V – ENROLAMIENTO DE MARINEROS 1.
CAPÍTULO VII – OBSERVADORES 1.
Los buques autorizados a pescar en las aguas gabonesas en el marco del Acuerdo embarcarán observadores designados por la organización regional competente en las condiciones que se indican a continuación: 1.1 Los buques comunitarios embarcarán a un observador designado por la organización regional competente, cuya misión será comprobar las capturas efectuadas en aguas de Gabón. 1.2 La autoridad regional competente establecerá la lista de buques designados para embarcar a un observador y la lista de observadores designados para embarcar.
La autoridad regional competente deberá formular su solicitud en este sentido al comunicar el nombre del observador designado para embarcar en el buque en cuestión. 3.
Las condiciones de embarque del observador se establecerán de común acuerdo entre el armador o su representante y las autoridades regionales competentes. 4.
Cuando el buque faene en las aguas de Gabón, desempeñará las tareas siguientes: 8.1 Observar las actividades pesqueras de los buques. 8.2 Comprobar la posición de los buques que se encuentren faenando. 8.3 Efectuar operaciones de muestreo biológico en el marco de programas científicos. 8.4 Registrar los artes de pesca utilizados. 8.5 Comprobar los datos de las capturas efectuadas en aguas de pesca de Gabón que figuran en el cuaderno diario de pesca. 8.6 Comprobar los porcentajes de capturas accesorias y hacer una estimación del volumen de descartes de especies de peces comercializables. 8.7 Comunicar por radio los datos de pesca, incluido el volumen a bordo de capturas principales y accesorias. 9.
CAPÍTULO VIII - CONTROL 1.
Entrada y salida de la zona: 3.1 Los buques comunitarios notificarán, con al menos 3 horas de antelación, a las autoridades competentes gabonesas encargadas del control pesquero su intención de entrar o salir de la zona de pesca de Gabón, y también notificarán las cantidades globales y las especies a bordo. 3.2 Al notificar su salida, cada buque comunicará también su posición.
Estas comunicaciones se efectuarán preferentemente por fax (+241-76 46 02), y, en su defecto, por radio (Código de llamada DGPA-6241 MH2) o correo electrónico (dgpa@internetgabon.com). 3.3 Los buques sorprendidos faenando sin haber informado a la autoridad competente de Gabón se considerarán buques infractores. 3.4 En el momento de la expedición de la licencia de pesca se comunicarán también los números de fax y teléfono y la dirección de correo electrónico. 4.
Control por satélite 5.1 Todos los buques comunitarios que faenen en el marco del presente Acuerdo serán objeto de un seguimiento vía satélite de acuerdo con lo dispuesto en el apéndice 4.
Apresamientos 6.1 De producirse un apresamiento o aplicarse sanciones en relación con un buque comunitario en aguas de Gabón, las autoridades competentes gabonesas informarán de ello al Estado de abanderamiento y a la Comisión Europea, en un plazo máximo de 24 horas. 6.2 Al mismo tiempo, deberá enviarse al Estado de abanderamiento y a la Comisión Europea un informe sucinto de las circunstancias y razones del apresamiento. 7.
Acta de apresamiento 7.1 Una vez recogido el atestado en el acta levantada por la autoridad competente de Gabón, el capitán del buque deberá firmar el documento. 7.2 Dicha firma no irá en detrimento de los derechos y medios de defensa que el capitán pueda hacer valer frente a la infracción que se le atribuye. 7.3 El capitán deberá conducir su buque al puerto indicado por las autoridades de Gabón.
El armador o su representante serán informados del resultado de esta concertación así como de todas las medidas que puedan derivarse del apresamiento. 9.
Resolución del apresamiento 9.1.
Este procedimiento deberá concluirse, a más tardar, tres días hábiles después del apresamiento. 9.2.
El buque recuperará su libertad y se autorizará a la tripulación a abandonar puerto tan pronto como: - se hayan cumplido las obligaciones derivadas del procedimiento de conciliación; - se haya depositado la fianza bancaria contemplada en el punto 9.3 y las autoridades competentes de Gabón la hayan aceptado en espera de la conclusión del procedimiento judicial. 10.
Los armadores de estos buques deberán notificar a las autoridades competentes de Gabón, como mínimo con 24 horas de antelación, la siguiente información: - nombre de los buques de pesca que deben efectuar el transbordo; - nombre del carguero transportador; - tonelaje, por especies, que se va a transbordar; - día del transbordo. 10.3.
Nombre del armador: 2.
Dirección del armador: 3.
Nombre del representante o agente: 4.
Dirección del representante o agente local del armador: ……………………………………………………………………………………………….. 5.
Nombre del capitán: 6.
Nombre del buque: 7.
Número de matrícula: 8.
Nacionalidad del pabellón: 13.
Puerto de matrícula: 14.
Puerto de amarre: 15.
Artes de pesca: 23.
Sistema de comunicación: 25.
Lugar de desembarque: 29.
Zonas de pesca: 30.
Debe registrarse el peso real en el momento del desembarque. | 2 – Al finalizar cada marea, envíe una copia del cuaderno diario de pesca a su representante o a la CICAA, Corazón de María, 8, 28002 Madrid España. | 4 - El sector de pesca se refiere a la posición del buque.
Indíquese N/S y E/O. | 6 - Se respetará estrictamente la confidencialidad de toda la información aquí consignada. | Apéndice 3 Disposiciones sobre el seguimiento por satélite de los buques pesqueros comunitarios que faenen en la ZEE gabonesa al amparo del Acuerdo de pesca CE/GABÓN 1.
Las autoridades gabonesas transmitirán esa información en soporte informático, expresada en grados decimales (WGS 84). 3.
Las Partes procederán a intercambiar información sobre las direcciones X.25 y las especificaciones utilizadas en las comunicaciones electrónicas entre los respectivos centros de control con arreglo a lo indicado en los puntos 5 y 7.
Los mensajes a que se refiere el punto 5 se enviarán por vía electrónica, en formato X.25, o mediante cualquier otro protocolo de seguridad.
Estos mensajes se comunicarán en tiempo real y se ajustarán al formato del cuadro II. 7.
En caso de deficiencia técnica o avería del aparato de seguimiento permanente por satélite instalado a bordo del buque pesquero, el capitán de éste comunicará por fax a su debido tiempo la información contemplada en el punto 5 al centro de control del Estado de abanderamiento y al CVP gabonés.
Dicho informe de posición global incluirá los informes de posición registrados por el capitán del buque en función de una periodicidad de dos horas, según las condiciones previstas en el punto 5.
Transcurrido ese plazo, el buque en cuestión deberá salir de la ZEE gabonesa. 8.
Si el CVP gabonés comprueba que el CVP del Estado de abanderamiento no comunica la información prevista en el punto 5, informará de ello inmediatamente a los servicios competentes del CVP del Estado de abanderamiento y a los servicios de la Comisión Europea. 10.
En caso de un litigio relacionado con la interpretación o aplicación de las presentes disposiciones, las Partes convienen en consultarse en el ámbito de la Comisión mixta a que se refiere el artículo 9 del Acuerdo. 14.
COMUNICACIÓN DE MENSAJES SLB A GABÓN INFORME DE POSICIÓN Dato | Código | Obligatorio/ Facultativo | Observaciones | Inicio de la comunicación | SR | O | Dato relativo al sistema – indica el comienzo de la comunicación. | Destinatario | AD | O | Dato relativo al mensaje – destinatario.
Código ISO alfanumérico del país. | Remitente | FR | O | Dato relativo al mensaje – remitente.
Código ISO alfanumérico del país. | Estado de abanderamiento | FS | F | Tipo de mensaje | TM | O | Dato relativo al mensaje – tipo de mensaje «POS» | Indicativo de llamada de radio | RC | O | Dato relativo a buque – indicativo internacional de llamada de radio del buque | Número de referencia interno de la Parte contratante | IR | F | Dato relativo al buque – número exclusivo de la Parte contratante (código ISO-3 del Estado de abanderamiento seguido de un número). | Número de matrícula externo | XR | O | Dato relativo al buque – número que aparece en el costado del buque. | Latitud | LA | O | Dato relativo a la posición del buque – posición en grados y minutos N/S GGMM (WGS-84). | Longitud | LO | O | Dato relativo a la posición del buque – posición en grados y minutos E/O GGMM (WGS-84). | Rumbo | CO | O | Rumbo del buque en la escala de 360°. | Velocidad | SP | O | Velocidad del buque en décimas de nudos. | Fecha | DA | O | Dato relativo a la posición del buque – fecha UTC de comunicación de la posición (AAAAMMDD). | Hora | TI | O | Dato relativo a la posición del buque – hora UTC de comunicación de la posición (HHMM). | Final de la comunicación | ER | O | Dato relativo al sistema - indica el final de la comunicación. | Caracteres: ISO 8859.1 La transmisión de datos tendrá la siguiente estructura: - una barra doble (//) y un código de campo indican el inicio de la transmisión, - una barra simple (/) indica la separación entre el código y los datos.
