Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas t%eacute%cnicas de conservaci%oacute%n de determinadas poblaciones de peces de especies altamente migratorias /* COM/2006/0100 final - CNS 2006/0030 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 8.3.2006 COM(2006) 100 final 2006/0030 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se establecen medidas técnicas de conservación de determinadas poblaciones de peces de especies altamente migratorias (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Motivación y objetivos de la propuesta La finalidad de la presente propuesta es actualizar la normativa comunitaria por la que se incorporan al ordenamiento comunitario las medidas técnicas de conservación de determinadas poblaciones de peces de especies aQltamente migratorias aprobadas por las organizaciones regionales de pesca que tienen atribuciones en materia de ordenación y conservación de los túnidos y especies afines.
Esas organizaciones regionales son las siguientes: – la Comisión Internacional para la Conservación del Atún del Atlántico (CICAA), de la que forma parte la Comunidad desde el 14 de noviembre de 1997; – la Comisión del Atún para el Océano Índico (CAOI), de la que forma parte la Comunidad desde el 18 de septiembre de 1995; – la Comisión Interamericana del Atún Tropical (CIAT), en relación con la cual la Comunidad ha iniciado el procedimiento de adhesión y participado en el proceso tendente a la adopción de la Convención para el fortalecimiento de la CIAT, que aún no ha entrado en vigor; - la Comisión de Pesquerías del Pacífico Occidental y Central (WCPFC), de la que forma parte la Comunidad desde el 25 de enero de 2005. | 120 | Contexto general La Comunidad Europea forma parte de organizaciones regionales de pesca que establecen un marco para la cooperación regional en materia de conservación y de ordenación de determinadas poblaciones de especies altamente migratorias.
En la actualidad, el acto vigente por el que se incorporan las medidas técnicas aprobadas por esas organizaciones es el Reglamento (CE) nº 973/2001 del Consejo, de 14 de mayo de 2001, por el que se establecen medidas técnicas para la conservación de determinadas poblaciones de peces de especies altamente migratorias (DO L 137 de 19.5.2001), modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 831/2004 (DO L 127 de 29.4.2004).
Esta propuesta incorpora los procedimientos de comitología de la Decisión 1999/468/CE para desarrollar las disposiciones del Reglamento y modificar sus anexos. | 130 | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta En la actualidad, el acto vigente por el que se incorporan las medidas técnicas aprobadas por esas organizaciones regionales de pesca es el Reglamento (CE) nº 973/2001 del Consejo, de 14 de mayo de 2001, por el que se establecen medidas técnicas para la conservación de determinadas poblaciones de peces de especies altamente migratorias (DO L 137 de 19.5.2001), modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 831/2004 (DO L 127 de 29.4.2004).
Las medidas técnicas se aplicarán a los buques comunitarios que pescan túnidos en el Océano Atlántico, el Mar Mediterráneo, el Océano Índico y el Océano Pacífico. | ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 305 | Resumen de la acción propuesta Incorporación al ordenamiento comunitario de las medidas técnicas aprobadas por las organizaciones regionales de pesca que tienen atribuciones en materia de ordenación de los túnidos de las que la Comunidad Europea es parte contratante. | 310 | Fundamento jurídico Artículo 37 del Tratado. | 329 | Principio de subsidiariedad La propuesta se refiere a un ámbito que es competencia exclusiva de la Comunidad.
En virtud de la Decisión 86/238/CEE[4], la Comunidad es Parte contratante del Convenio Internacional para la conservación del Atún del Atlántico, en lo sucesivo denominado «Convenio CICAA», desde el 14 de noviembre de 1997. 4.
La Comunidad tiene intereses pesqueros en el Pacífico oriental y ha participado en el proceso tendente a la adopción de la Convención para el Fortalecimiento de la Comisión Interamericana del Atún Tropical, en lo sucesivo denominada «Convención de Antigua».
Procede pues incorporar estas medidas en el ordenamiento comunitario. 12.
La Convención WCPFC establece un marco de cooperación regional dirigido a la conservación a largo plazo y a la explotación sostenible de las poblaciones de peces de especies altamente migratorias en elOcéano Pacífico occidental y central mediante la creación de la Comisión de Pesquerías del Pacífico Occidental y Central (WCPFC). 14.
Las medidas técnicas adoptadas por esas organizaciones regionales de pesca se incorporaron al ordenamiento jurídico comunitario mediante el Reglamento (CE) nº 973/2001 del Consejo, de 14 de mayo de 2001, por el que se establecen medidas técnicas para la conservación de determinadas poblaciones de peces de especies altamente migratorias[10]. 16.
Las limitaciones de capacidad deben fijarse según lo dispuesto en el artículo 20 del Reglamento (CE) n° 2371/2002 del Consejo, de 20 de diciembre de 2002, sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en virtud de la política pesquera común[11]. 18.
Artículo 4 Zonas A los efectos del presente Reglamento, se aplicarán las siguientes definiciones de aguas marítimas: 19.
Zona 2 Todas las aguas del Océano Índico comprendidas en la zona de aplicación del Acuerdo por el que se crea la CAOI, según se define en su artículo 2. 21.
Zona 3 Todas las aguas del Pacífico oriental incluidas en la zona definida en el artículo 3 del Acuerdo relativo al programa internacional para la conservación de los delfines. 22.
Zona 4 Todas las aguas del Pacífico occidental y central incluidas en la zona definida en el artículo 3 de la Convención de la WCPFC.
TÍTULO II Medidas técnicas aplicables en la zona 1 Capítulo 1 Restricciones en el uso de determinados tipos de buques y artes Artículo 5 Protección del patudo en determinadas aguas tropicales 1.
Queda prohibido pescar con buques de pesca al cerco de jareta o buques de pesca con caña en el período comprendido entre el 1 y el 30 de noviembre en la zona que se delimita a continuación: - Límite meridional: paralelo 0º de latitud sur. - Límite septentrional: paralelo 5° de latitud norte. - Límite occidental: meridiano 20° de longitud oeste. - Límite oriental: meridiano 10° de longitud oeste. 2.
Los Estados miembros presentarán a la Comisión, a más tardar el 15 de agosto de cada año, un informe sobre la aplicación de esta medida que incluirá, en su caso, una relación de las infracciones cometidas por pesqueros comunitarios que enarbolen su pabellón y por las que sus autoridades competentes hayan incoado procedimientos.
Artículo 6 Pesca de atún rojo en el Mar Mediterráneo 1.
Queda prohibida la pesca de atún rojo con red de cerco con jareta en el Mar Mediterráneo del 16 de julio al 15 de agosto. 2.
Queda prohibida la pesca de atún rojo en el Mar Mediterráneo con palangre de superficie por buques de más de 24 metros durante el período comprendido entre el 1 de junio y el 31 de julio.
La eslora de los buques se determinará con arreglo al anexoIII. 3.
Queda prohibido utilizar avionetas o helicópteros de apoyo en las operaciones de pesca de atún rojo que tengan lugar en el Mar Mediterráneo en el período comprendido entre el 1 y el 30 de junio. 4.
Los períodos y las zonas indicados en el presente artículo y la eslora de los buques fijada en el anexo III podrán ser modificadas por la Comisión con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 30, apartado 2, en aplicación de las recomendaciones de la CICAA que sean de obligado cumplimiento para la Comunidad.
Artículo 7 Pesca de listado, patudo y rabil en determinadas aguas portuguesas Queda prohibido retener a bordo atún listado, patudo o rabil capturado con redes de cerco con jareta en aguas sometidas a la soberanía o jurisdicción de Portugal en la subzona X del CIEM (Consejo Internacional para la Exploración del Mar) al norte del paralelo 36°30’ o en las zonas CPACO (Comité de Pesca para el Atlántico Centro-Oriental) al norte del paralelo 31° norte y al este del meridiano 17°30’ oeste, y pescar esas especies en las mencionadas zonas con los citados artes.
Capítulo 2 Talla mínima Artículo 8 Dimensiones 1.
Se considera que un ejemplar de una especie que figure en el anexo IV no tiene la talla mínima exigida si sus dimensiones son inferiores al mínimo fijado en dicho anexo IV. 2.
Las dimensiones fijadas en el anexo IV podrán ser modificadas con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 30, en aplicación de las recomendaciones de la CICAA que sean de obligado cumplimiento para la Comunidad.
Artículo 9 Prohibiciones 1.
Queda prohibido retener a bordo, transbordar, desembarcar, transportar, almacenar, exhibir para su venta, poner en venta y comercializar ejemplares de las especies indicadas en el anexo IV capturados en la zona 1 que no tengan la talla mínima exigida.
Queda prohibido despachar a libre práctica o comercializar en la Comunidad ejemplares de las especies indicadas en el anexo IV originarios de terceros países y capturados en la zona 1 que no tengan la talla exigida.
Artículo 10 Medición de la talla 1.
Artículo 11 Procedimiento de muestreo en las jaulas de atún rojo 1.
Para el muestreo por tallas en las jaulas se tomará una muestra de 100 ejemplares por cada 100 toneladas de peces vivos o una muestra del 10 % del número total de peces introducidos en jaulas.
Los datos de los muestreos deberán transmitirse a la CICAA antes del 31 de julio del año siguiente a aquél en que se hayan realizado.
Capítulo 3 Limitación del número de buques Artículo 12 Patudo y atún blanco del Atlántico norte 1.
El Consejo determinará, según el procedimiento establecido en el artículo 20 del Reglamento (CE) nº 2371/2002, el número de buques pesqueros comunitarios de una eslora total superior a 24 metros que podrán pescar patudo como especie objetivo en la zona 1 y la capacidad total de tales buques, expresada en toneladas de arqueo bruto (GT).
Esa determinación se hará: a) en función del número medio de buques pesqueros comunitarios que hayan pescado esa especie en la zona 1 como especie objetivo en el período de 1991-1992 y su capacidad, expresada en toneladas de arqueo bruto (GT), y b) en función de la limitación del número de buques comunitarios de pesca de patudo de 2005 notificada a la CICAA el 30 de junio de 2005. 2.
El Consejo determinará, según el procedimiento establecido en el artículo 20 del Reglamento (CE) nº 2371/2002, el número de buques pesqueros comunitarios que podrán pescar atún blanco como especie objetivo en el Atlántico norte.
Ese número se fijará en función del número medio de buques pesqueros comunitarios que hayan pescado atún blanco como especie objetivo en el Atlántico norte en el período de 1993-1995. 3.
El Consejo repartirá entre los Estados miembros, según el procedimiento establecido en el artículo 20 del Reglamento (CE) nº 2371/2002: a) el número de buques y la capacidad de éstos, expresada en toneladas de arqueo bruto (GT), determinados con arreglo al apartado 1; b) el número de buques determinado con arreglo al apartado 2. 4.
Cada año, los Estados miembros remitirán a la Comisión la siguiente información antes del 15 de mayo por los canales habituales de transmisión de datos: a) una lista de los buques pesqueros que enarbolen su pabellón cuya eslora total sea superior a 24 metros y se dediquen a la pesca de patudo; b) una lista de los buques pesqueros que enarbolen su pabellón y que pesquen como especie principal atún blanco del Atlántico norte.
La Comisión enviará esta información a la Secretaría de la CICAA antes del 31 de mayo de cada año. 5.
En las listas contempladas en el apartado 4 se especificarán el número interno asignado al buque en el registro de la flota conforme al anexo I del Reglamento (CE) nº 26/2004 de la Comisión, de 30 de diciembre de 2003, relativo al registro comunitario de la flota pesquera[14], y el tipo de arte utilizado.
Capítulo 4 Especies acompañantes y pesca deportiva Artículo 13 Marlines Los Estados miembros fomentarán el uso de brazoladas de monofilamento en los giratorios para facilitar que se devuelvan voluntariamente al mar los marlines azules y blancos vivos.
Artículo 14 Tiburones 1.
Los Estados miembros fomentarán la devolución al mar de los tiburones vivos capturados accidentalmente, especialmente los juveniles. 2.
Artículo 15 Tortugas Los Estados miembros fomentarán la devolución al mar de las tortugas marinas vivas capturadas accidentalmente.
Artículo 16 Pesca deportiva en el Mediterráneo 1.
Artículo 17 Informe Los Estados miembros enviarán anualmente a la Comisión un informe sobre la aplicación del presente capítulo no más tarde del 15 de agosto.
TÍTULO III Medidas técnicas aplicables en la zona 2 Capítulo 1 Limitación del número de buques Artículo 18 Número de buques autorizados 1.
El Consejo determinará, según el procedimiento establecido en el artículo 20 del Reglamento (CE) nº 2371/2002, el número de buques pesqueros comunitarios de una eslora total superior a 24 metros autorizados para pescar en la zona 2.
El Consejo repartirá entre los Estados miembros el número de buques determinado con arreglo al apartado 1, según el procedimiento establecido en el artículo 20 del Reglamento (CE) nº 2371/2002.
C apítulo 2 Especies acompañantes Artículo 19 Tiburones 1.
Los Estados miembros harán todo lo posible para fomentar la devolución al mar de los tiburones vivos capturados accidentalmente, especialmente los juveniles. 2.
Artículo 20 Tortugas 1.
Los Estados miembros harán todo lo posible para reducir las repercusiones de la pesca en las tortugas marinas, en particular mediante la aplicación de las medidas previstas en los apartados 2, 3 y 4. 2.
T ÍTULO IV Medidas técnicas aplicables en la zona 3 Artículo 21 Transbordo 1.
Artículo 22 Limitación del número de buques 1.
El Consejo determinará, según el procedimiento establecido en el artículo 20 del Reglamento (CE) nº 2371/2002, el número de cerqueros comunitarios autorizados para pescar atún en la zona 3.
Los Estados miembros enviarán cada año a la Comisión, antes del 10 de diciembre, una lista de los buques que enarbolen su pabellón que tengan intención de pescar atún en la zona 3.
En las listas se especificarán el número interno asignado al buque en el registro de la flota conforme al anexo I del Reglamento (CE) nº 26/2004 de la Comisión, de 30 de diciembre de 2003, relativo al registro comunitario de la flota pesquera, y el tipo de arte utilizado.
Artículo 23 Protección de los delfines 1. Únicamente los buques pesqueros comunitarios que faenen en las condiciones fijadas en el Acuerdo relativo al programa internacional para la conservación de los delfines y dispongan de un límite de mortalidad de delfines (LMD) podrán rodear bancos o grupos de delfines mediante redes de cerco con jareta cuando pesquen rabil en la zona 3.
Los Estados miembros velarán por que las solicitudes de LMD se ajusten a las condiciones previstas en el Acuerdo relativo al programa internacional para la protección de los delfines así como a las medidas de conservación aprobadas por la CIAT. 2.
Cada año, los Estados miembros notificarán a la Comisión, antes del 15 de enero, el reparto de los LMD asignados a los buques que enarbolen su pabellón que hayan efectuado. 5.
La Comisión comunicará al director de la CIAT, antes del 1 de febrero de cada año, la lista y la distribución de los LMD entre los buques pesqueros comunitarios.
Artículo 26 Protección de especies acompañantes 1.
Artículo 27 Tortugas 1.
TÍTULO V Medidas técnicas aplicables en la zona 4 Artículo 28 Reducción de desperdicios Los Estados miembros adoptarán medidas para reducir lo más posible los desperdicios, los descartes, las capturas por aparejos perdidos o abandonados, la contaminación por buques pesqueros, las capturas de peces y animales de especies que no son objeto de la pesca y los efectos en las especies asociadas o dependientes, en especial las que están amenazadas de extinción.
T ÍTULO VI Disposiciones generales Artículo 29 Mamíferos marinos 1 Queda prohibido rodear mediante redes de cerco con jareta bancos o grupos de mamíferos marinos. 2.
El apartado 1 se aplicará a todos los buques pesqueros comunitarios salvo los contemplados en el artículo 23.
T ÍTULO VII Disposiciones finales Artículo 30 Comitología Las medidas que deben adoptarse en virtud del artículo 6, apartado 4, y del artículo 8, apartado 2, se adoptarán según el procedimiento establecido en el artículo 30, apartado 3, del Reglamento (CE) nº 2371/2002.
Artículo 31 Derogación El Reglamento (CE) nº 973/2001 queda derogado.
Artículo 32 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente ANEXO I Lista de especies altamente migratorias - Bonito del norte: Thunnus alalunga. - Atún rojo: Thunnus thynnus. - Patudo: Thunnus obesus. - Listado: Katsuwonus pelamis. - Bonito del Atlántico: Sarda sarda. - Rabil: Thunnus albacares. - Atún de aleta negra: Thunnus atlanticus. - Bonito del Pacífico: Euthynnus spp . - Atún del sur: Thunnus maccoyii. - Melva: Auxis spp . - Japuta: Bramidae. - Marlines: Tetrapturus spp.; Makaira spp. - Pez vela: Istiophorus spp . - Pez espada: Xiphias gladius. - Paparda: Scomberesox spp.; Cololabis spp . - Lampuga: Coryphaena hippurus; coryphaena equiselis. - Tiburones: Hexandus griseus; Cetorhinus maximus; Alopiidae Rhincodon typus; Carcharhinid; Sphyrnidae; Isuridae; Lamnidae. - Cetáceos (ballenas y marsopas): Physeteridae; Balenidae; Eschrichtiidae; Monodontidae; Ziphiidae; Delphinidae.
En los buques proyectados con línea inclinada, la flotación de referencia para medir la eslora será paralela a la flotación de proyecto. - En los buques pesqueros construidos antes del 18 de julio de 1982, la eslora de matrícula que figure en los registros nacionales de matrícula de buques o en cualquier otro documento de valor probatorio de los buques.
