Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (2005/C 105/04) Fecha de adopción de la Decisión: 22.12.2004 Estado miembro: Italia (Abruzzo) Ayuda no: N 261/2004 Denominación: "Credito agrario agevolato" Fundamento jurídico: Legge regionale 14 settembre 1994, n. 62 e Legge regionale 9 marzo 2004, n. 11.
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 14.10.2004 Estado miembro: Italia (Friula-Venecia Julia) Ayuda no: N 262/04 Denominación: Ayuda para compensar las pérdidas de producción por condiciones meteorológicas adversas Objetivo: Compensar las pérdidas de producción de los agricultores por las sequías y lluvias torrenciales en la región en 2003 Fundamento jurídico: Legge Regionale 13 agosto 2002, n. 22 art. 1 e successive modificazioni Delibera della Giunta regionale n. 1239 del 14 maggio 2004 Presupuesto: 1825068 € (Fondo Regionale per la gestione delle emergenze in agricoltura) Intensidad o importe de la ayuda: 80 % de las pérdidas reales, menos el 15 % por el riesgo normal de la actividad Duración: Un año El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 16.9.2004 Estado miembro: Bélgica.
Fundamento jurídico: Maaseutuelinkeinojen rahoituslaki, valtioneuvoston asetus eräistä maaseudun kehittämiseen myönnettävistä lainoista ja valtioneuvoston asetus maaseudun kehittämisestä, sellaisena kuin se on muutettuna vuonna 2004 Lagen om finansiering av landsbygdsindustri (Maaseutuelinkeinojen rahoituslaki), regeringens rättsakt om vissa lån som beviljas för landsbygdsutveckling, regeringens rättsakt om landsbygdsutveckling efter ändring 2004.
Fundamento jurídico: Legge regionale 12 Dicembre 2003 n. 40 "Nuove norme per gli interventi in agricoltura" articoli 52, 53, 55 e 56.
Presupuesto: Aproximadamente 900000 euros (600000 euros para las medidas previstas en el artículo 53 y 300000 euros para las medidas previstas en el artículo 56) Intensidad o importe de la ayuda: Conforme a lo señalado en la carta dirigida al Estado miembro.
