Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las medidas destinadas a simplificar los procedimientos de solicitud y expedici%oacute%n de visado para los miembros de la familia ol%iacute%mpica participantes en los Juegos Ol%iacute%mpicos y Paral%iacute%mpicos de 2006 en Tur%iacute%n /* COM/2005/0412 final - COD 2005/0169 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 07.09.2005 COM(2005) 412 final 2005/0169 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativo a las medidas destinadas a simplificar los procedimientos de solicitud y expedición de visado para los miembros de la familia olímpica participantes en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de 2006 en Turín (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Aunque la duración total del período de excepción (Juegos Olímpicos y Paralímpicos) fue de 108 días y se acreditó a algunos miembros de la familia olímpica para ambos juegos, no se observó infracción alguna de la regla básica de duración máxima de 90 días.
De todos modos, el sistema propuesto no afecta en modo alguno al acervo de Schengen por lo que se refiere a los procedimientos y verificaciones necesarios a efectos de orden público y de seguridad pública; - Las organizaciones responsables de proponer a los miembros de la familia olímpica someterán al Comité Organizador de los Juegos de Invierno 2006, junto con la petición de acreditación, una lista las personas sujetas al requisito de visado que vayan a participar en los Juegos; - Los datos básicos de estas personas, como nombre, apellido, sexo, fecha y lugar de nacimiento, así como el número y tipo de pasaporte y fecha de expiración, se comunicarán en el formulario de inscripción para la obtención de la tarjeta de acreditación.
Cuando la estancia prevista de los miembros de la familia olímpica supere el período máximo de tres meses, las autoridades italianas podrán expedir permisos de residencia temporales específicos de acuerdo con su legislación nacional; - El visado expedido a un miembro de la familia olímpica se materializará en la tarjeta de acreditación mediante una referencia al número de visado y al número de pasaporte de la persona de que se trate; - Durante todo el período de excepción las autoridades italianas informarán a los demás Estados miembros de Schengen de cualquier hecho o acontecimiento que pudiera incidir en el nivel de seguridad del espacio Schengen y les transmitirán todo dato pertinente; - Este procedimiento de excepción no excluye la posibilidad de que miembros de la familia olímpica presenten solicitudes individuales de visado de conformidad con el acervo Schengen; - La presente propuesta no concierne a los miembros de la familia olímpica que sean nacionales de terceros países sujetos a un requisito de visado y que estén en posesión de un permiso de residencia o de un permiso de residencia provisional expedido por cualquiera de los Estados miembros que aplican el acervo Schengen.
PROPORCIONALIDAD El artículo 5 del Tratado CE dispone que “ninguna acción de la Comunidad excederá de lo necesario para alcanzar los objetivos del presente Tratado".
Hay que tener en cuenta, por tanto, algunas consecuencias de estos protocolos: Reino Unido e Irlanda De conformidad con lo dispuesto en los artículos 4 y 5 del Protocolo por el que se integra el acervo de Schengen en el marco de la Unión Europea, "Irlanda y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, que no están vinculados por el acervo de Schengen, podrán solicitar en cualquier momento participar en algunas o en todas las disposiciones de dicho acervo".
No obstante, cuando, como ocurre en este caso, las propuestas constituyen un desarrollo del acervo de Schengen y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 del Protocolo, "dentro de un período de seis meses a partir de que el Consejo haya decidido sobre una propuesta o iniciativa de desarrollar el acervo de Schengen según lo dispuesto en el título IV del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Dinamarca decidirá si incorpora esta decisión a su legislación nacional".
La propuesta presentada desarrolla el acervo de Schengen según lo definido en el Anexo A del Acuerdo.
El acuerdo con Suiza, firmado el 26 de octubre de 2004, establece la aplicación de determinadas disposiciones desde el momento de la firma, en particular la participación de Suiza en el Comité Mixto encargado del desarrollo del acervo de Schengen. 4.
Por tanto, sólo el artículo 9 de la presente propuesta es aplicable a los nuevos Estados miembros. 5.
La definición del Comité Organizador de los Juegos Olímpicos y la de los servicios competentes para la expedición de visados también figuran en este artículo (apartados 5 y 6).
Artículo 4 Este artículo dispone que las Organizaciones responsables presenten, junto con la solicitud de expedición de la tarjeta de acreditación ante el Comité Organizador de los Juegos de Invierno de 2006, una solicitud conjunta de visado para los miembros de la familia olímpica sujetos a la obligación de visado de conformidad con el Reglamento (CE) nº 539/2001.
Artículo 8 Este artículo tiene por objeto definir el procedimiento que debe seguirse en caso de modificación de última hora de las selecciones presentadas por las Organizaciones responsables.
Este control se limitará a los requisitos que figuran en el artículo 3 del presente Reglamento, lo que constituye una simplificación con respecto al régimen normal de controles en las fronteras exteriores.
Todos los miembros de la familia olímpica que participen en los Juegos de Invierno de 2006 disfrutarán de las facilidades relativas a los controles en las fronteras exteriores, con independencia de que hayan presentado solicitud de visado o estén exentos del mismo.
Artículo 10 El régimen de excepción se evaluará tras la clausura de los Juegos Paralímpicos de Invierno de 2006.
Artículo 11 Disposición final estándar sobre la aplicación del Reglamento por los Estados miembros que aplican plenamente el acervo de Schengen. 2005/0169 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativo a las medidas destinadas a simplificar los procedimientos de solicitud y expedición de visado para los miembros de la familia olímpica participantes en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de 2006 en Turín El PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, la letra a) y el inciso ii de la letra b) del apartado 2 de su artículo 62, Vista la propuesta de la Comisión[7], Actuando de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251[8], Considerando lo siguiente: (1) El Reglamento (CE) n° 1295/2003 del Consejo, de 15 de julio de 2003, relativo a las medidas destinadas a simplificar los procedimientos de solicitud y expedición de visado para los miembros de la familia olímpica participantes en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de 2004 en Atenas[9] estableció un régimen temporal y específico de excepción a los procedimientos normales de expedición de visados para los miembros de la familia olímpica que participaban en los Juegos, con objeto de que Grecia pudiera acoger los primeros Juegos Olímpicos y Paralímpicos organizados por un Estado miembros participante en el espacio interior sin fronteras de Schengen y con objeto de permitir a Grecia el cumplimiento de sus obligaciones en virtud de la Carta Olímpica. (2) El Reglamento (CE) n° 1295/2003 establece disposiciones específicas que simplifican los procedimientos de solicitud de visado uniforme y la forma en que este visado es expedido a los miembros de la familia olímpica, así como los controles a estas personas en las fronteras exteriores.
El Reglamento contiene una cláusula de evaluación y pide a la Comisión que remita un informe al respecto al Parlamento Europeo y al Consejo. (3) En su evaluación, la Comisión considera positiva la aplicación del Reglamento (CE) n° 1295/2003 y estima que el régimen de excepción fue eficaz, flexible y adecuado para la regulación de la entrada y breve estancia de los miembros de la familia olímpica que participaron en los Juegos dentro del espacio Schengen sin fronteras interiores. (4) Por tanto, la Unión Europea debe adoptar un régimen de excepción similar para los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Invierno de 2006, de forma que Italia pueda cumplir las obligaciones que le impone la Carta Olímpica manteniendo al mismo tiempo un elevado nivel de seguridad en el espacio Schengen sin fronteras interiores. (5) Aunque se mantiene la obligación de visado para los miembros de la familia olímpica que sean nacionales de terceros países sujetos a la obligación de visado de acuerdo con el Reglamento (CE) n° 539/2001 del Consejo, de 15 de marzo de 2001, por el que se establecen la lista de terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación[10], deberá establecerse una excepción temporal durante el período de duración de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Invierno de 2006. (6) El alcance de esta excepción deberá limitarse a las disposiciones del acervo relativas a la presentación y tramitación de la solicitud de visado, a la expedición del mismo y a su materialización.
Estas solicitudes se transmitirán a los servicios italianos competentes para la expedición de visado. (8) El Comité Organizador de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Invierno de 2006 expedirá las tarjetas de acreditación a los miembros de la familia olímpica de conformidad con la normativa específica de la legislación italiana.
El visado se materializa mediante un número estampado en la tarjeta de acreditación. (9) Con independencia de lo dispuesto en el presente Reglamento, los miembros de la familia olímpica podrán en todo caso presentar individualmente una solicitud de visado con arreglo al acervo de Schengen. (10) En ausencia de disposiciones específicas definidas en el presente Reglamento, serán aplicables las disposiciones pertinentes del acervo de Schengen en materia de visados o de control en las fronteras exteriores de los Estados miembros.
Capítulo II EXPEDICIÓN DE VISADO Artículo 3 Requisitos Sólo podrá expedirse visado en virtud del presente Reglamento si la persona interesada cumple los siguientes requisitos: a) ser designada por una de las organizaciones responsables y estar acreditada por el Comité Organizador de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2006 para participar en los Juegos Olímpicos y/o en los Juegos Paralímpicos, b) poseer un documento de viaje válido que le permita el paso de las fronteras exteriores contemplado en el artículo 5 del Convenio de 19 de junio de 1990 de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica del Benelux, la República Federal de Alemania y la República Francesa relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes (en lo sucesivo "Convenio de Schengen")[13], c) no ser persona contra la que se haya emitido una alerta con objeto de denegarle la entrada, d) no estar considerado como una amenaza contra la política pública, la seguridad nacional o las relaciones internacionales de cualquiera de los Estados miembros.
Artículo 4 Presentación de la solicitud 1.
Cuando una organización responsable elabore listas con las personas seleccionadas para participar en los Juegos Olímpicos y/o Paralímpicos de Invierno de 2006, podrá presentar, junto con la solicitud de expedición de la tarjeta de acreditación olímpica para las personas seleccionadas, una solicitud conjunta de visado que incluya a las personas seleccionadas que estén sujetas a la obligación de visado de acuerdo con el Reglamento (CE) nº 539/2001, excepto cuando estas personas estén en posesión de un permiso de residencia expedido por un Estado miembro de Schengen. 2.
La solicitud conjunta de visado para las personas interesadas se transmitirá, al mismo tiempo que las solicitudes de expedición de la tarjeta de acreditación olímpica, al Comité Organizador de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Invierno de 2006, con arreglo al procedimiento establecido por éste. 3.
Artículo 5 Tramitación de la solicitud conjunta de visado y tipo de visado expedido 1.
El visado expedido será un visado uniforme de corta estancia y entradas múltiples que permitirá una estancia no superior a noventa días (90) durante la duración de los Juegos Olímpicos y/o Paralímpicos de Invierno de 2006. 3.
Artículo 6 Forma del visado 1.
Artículo 7 Gratuidad de los visados El trámite de las solicitudes de visado y la expedición de los mismos no darán lugar a la percepción de ningún derecho por parte de los servicios competentes para la expedición de visados.
Artículo 9 Control en las fronteras exteriores 1.
En el momento de franquear las fronteras exteriores de los Estados miembros, el control de entrada de los miembros de la familia olímpica a los que se hayan expedido visados con arreglo al presente Reglamento se limitará a la verificación de los requisitos enumerados en el artículo 3. 2.
Artículo 11 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente [1] DO L 183, 22.7.2003, p.1. [2] DO L 81, 21.3.2001, p.1.
Convenio modificado en último lugar por la Decisión del Consejo 2005/211/JHA (DO L 68, 15.3.2005, p.44).
