Revisión por Francia de las obligaciones de servicio público impuestas en los servicios aéreos regulares entre París (Orly) y Béziers Revisión por Francia de las obligaciones de servicio público impuestas en los servicios aéreos regulares entre París (Orly) y Béziers (2006/C 291/10) 1.
Las obligaciones de servicio público son las siguientes: 2.1.
Continuidad del servicio Excepto en caso de fuerza mayor, el número de vuelos anulados por razones directamente imputables a la compañía no deberá sobrepasar, por año de actividad, el 3 % del número mínimo de vuelos impuesto.
