Informe de la Comisi%oacute%n basado en el art%iacute%culo 34 de la Decisi%oacute%n Marco del Consejo, de 13 de junio de 2002, relativa a la orden de detenci%oacute%n europea y a los procedimientos de entrega entre Estados miembros (versi%oacute%n revisada) {SEC(2006)79} /* COM/2006/0008 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 24.1.2006 COM(2006)8 final INFORME DE LA COMISIÓN basado en el artículo 34 de la Decisión Marco del Consejo, de 13 de junio de 2002, relativa a la orden de detención europea y a los procedimientos de entrega entre Estados miembros (versión revisada) {SEC(2006)79} 1.
Un segundo informe, previsto para junio de 2006, permitirá actualizar la evaluación para el conjunto de los Estados miembros, de conformidad con las conclusiones del Consejo JAI del 2 de junio de 2005.
Un procedimiento de entrega entre los Estados miembros que ha resultado esencialmente judicial 2.1.1.
Sin embargo, solamente la mitad de éstos respetó el plazo fijado (BE, DK, ES, IE, CY, LT, HU, PL, PT, SI, FI, SE, UK).
Este retraso, que fue de hasta 16 meses (IT), ha sido fuente de dificultades transitorias.
No obstante, a 22 de abril de 2005, fecha de adopción de la ley italiana, todos los Estados miembros habían incorporado a su ordenamiento jurídico interno la Decisión Marco.
Respecto del primero, algunos lo han hecho de conformidad con la Decisión Marco, a partir de la adopción de ésta, en particular excluyendo su aplicación a hechos anteriores a una fecha determinada (artículo 32/FR, IT, AT).
Otros, no obstante, han considerado oportuno proceder a esta limitación sin respetar la Decisión Marco, en lo que se refiere bien al procedimiento (artículo 32/CZ, LU, SI), bien al contenido de la limitación (CZ, LU) o incluso a la fecha de entrada en vigor (CZ).
De ello da prueba, por ejemplo, el hecho de que la gran mayoría de Estados miembros autoriza el contacto directo entre autoridades judiciales en las distintas fases del procedimiento (artículo 9.1, artículos 15 y 23).
No obstante, algunos Estados miembros han designado un órgano ejecutivo que actúa como las autoridades judiciales competentes, en todo (artículo 6/DK) o en parte (EE, LV, LT, FI, SE).
Un procedimiento más eficaz y más rápido, respetuoso de las garantías fundamentales 2.2.1.
Todos los Estados miembros han incorporado los tres motivos de no ejecución obligatoria, con algunas excepciones (artículo 3.1/NL, UK) o defectos (artículo 3.1/ DK, IE); artículo 3.2/IE, UK).
El motivo adicional de denegación por causa de ne bis in idem respecto de la Corte Penal Internacional, que permite a algunos Estados miembros colmar una laguna de la Decisión Marco, no se cuestiona.
Lo mismo puede decirse del tema de los motivos explícitos de denegación por violación de los derechos fundamentales (artículo 1.3) o discriminación (considerandos 12 y 13) que dos tercios de los Estados miembros optaron por introducir expresamente, de distintas formas.
Por legítimos que sean, excepto en caso de rebasar la Decisión Marco (EL, IE, IT, CY), estos motivos solo deben alegarse excepcionalmente en la Unión.
Y ello sin contar los casos frecuentes en los que la persona está de acuerdo con su entrega, supuesto en el que la duración media desciende a 13 días.
A este respecto, supone una dificultad que la Decisión Marco no reconozca a la solicitud de detención provisional el mismo valor que reconoce a la alerta Interpol, al contrario de lo que hace con la alerta SIS (artículo 9.3).
Por otra parte, las exigencias de los Estados miembros varían mucho en los detalles, en cuanto a los plazos de recepción de las órdenes a partir de la detención (de 2 a 40 días), a las traducciones (aceptación desde solo una lengua a más de cuatro) y a los métodos de autenticación (de exigir solo el original a un simple fax).
Concretamente, algunos Estados miembros imponen exigencias no previstas por la Decisión Marco, tales como obligaciones de adjuntar indicaciones o documentos no previstos por el formulario (artículo 8.1/ CZ, IT, MT) o de dictar una orden específica para cada tipificación (IE).
Al diferencia de lo que ocurre con el procedimiento de extradición, la ejecución de la orden de detención se circunscribe a plazos precisos (artículos 17 y 23).
Sin embargo, en caso de recurso, algunos Estados miembros no han consentido fijar un plazo a sus órganos jurisdiccionales superiores (CZ, MT, PT, SK, UK) o han determinado un plazo máximo para el procedimiento que podría sobrepasar la regla de 60 días (BE) o incluso el límite máximo de 90 días en caso de casación (FR, IT).
Entregas consentidas dentro del respeto de las garantías fundamentales de la persona Aunque es mucho más eficaz y rápida que el procedimiento de extradición, la orden de detención no deja por ello de estar sometida al pleno respeto de las garantías individuales.
Al contrario de lo que han hecho algunos Estados miembros, el Consejo no se propuso hacer de la condición general de respeto de los derechos fundamentales un motivo explícito de denegación en caso de violación de los mismos.
Sin embargo, ni que decir tiene que una autoridad judicial siempre está facultada para denegar la ejecución de una orden de detención si constata que el procedimiento está viciado por una violación del artículo 6 TUE y de los principios constitucionales comunes a los Estados miembros; en un sistema basado en la confianza mutua, este tipo de situación no puede ser sino excepcional.
Las insuficiencias, no obstante, no dejan de ser raras y hacen referencia, sobre todo, a imprecisiones procesales (artículo 13 /DK, LV, PL, PT; artículo 14/DK).
La Decisión Marco es más precisa por lo que se refiere al principio de ne bis en idem .
Por su eficacia, en particular en la obtención de la entrega de los nacionales de otros Estados miembros, facilita la decisión de conceder la libertad provisional de las personas, cualquiera que sea su lugar de residencia en la Unión Europea (artículo 12). 3.
Este éxito global no debe hacer perder de vista los esfuerzos que algunos Estados miembros deben realizar para ajustarse plenamente a la Decisión Marco (en particular, CZ, DK, EE, IE, IT, LU, MT, NL, SI, UK), así como la Unión para colmar algunas lagunas del dispositivo.
La Comisión se reserva, a este respecto, la posibilidad de presentar propuestas destinadas a modificar la Decisión Marco (artículo 34.3) a la luz de una experiencia más amplia. [1] DO L 190 de 18.7.2002, p. 1. [2] COM(2001) 771 de 13.12.2001, § 1.2.2. [3] COPEN 96 de 10.10.2003 y COPEN 94 de 26.7.2004. [4] SEC(2005) 267. [5] Conclusiones del Consejo, 2-3.10.2003, punto A/5. [6] Gozutok (C – 187/01) y Brugge (C – 385/01), 11.2.2003.
