Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la Propuesta de Decisión del Consejo por la que se establece un mecanismo comunitario de protección civil (refundición) COM(2006) 29 final — 2006/0009 (CNS) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Decisión del Consejo por la que se establece un mecanismo comunitario de protección civil (refundición)%quot% COM(2006) 29 final — 2006/0009 (CNS) (2006/C 195/10) El 7 de marzo de 2006, de conformidad con el artículo 37 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 427o Pleno de los días 17 y 18 de mayo de 2006 (sesión del 17 de mayo de 2006), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 144 votos a favor, uno en contra y una abstención el presente Dictamen. 1.
Introducción 2.1 El mecanismo comunitario de protección civil se creó en 1981 [2] y, junto con el Programa de acción a favor de la protección civil [3], ha servido durante todo este periodo de tiempo para facilitar la movilización y la coordinación de la protección civil dentro y fuera de la UE.
Observaciones a la propuesta 3.1 Esta Decisión del Consejo, que refunde en un solo texto la anterior Decisión de 23 de octubre de 2001 y la Comunicación citada, está en consonancia con el programa de simplificación legislativa emprendido por la Comisión.
Bruselas, 17 de mayo de 2006.
