ASIMISMO, LA COMUNICACIÓN: - reafirma el compromiso de la Comisión con el multilingüismo en la Unión Europea; - expone la estrategia de la Comisión para promover el multilingüismo en la sociedad europea, en la economía y en la propia Comisión; y - propone varias acciones específicas que resultan de este marco estratégico.
El artículo 22 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea[3] establece que la Unión respeta la diversidad cultural, religiosa y lingüística.
Su artículo 21 prohíbe la discriminación por varias razones, entre ellas la lengua.
La política de multilingüismo de la Comisión tiene tres objetivos: - fomentar el aprendizaje de idiomas y la diversidad lingüística en la sociedad; - promover una economía multilingüe sana, y - dar acceso a los ciudadanos a la legislación, a los procedimientos y a la información de la Unión Europea en su propio idioma.
II.2 Investigación y desarrollo del multilingüismo Los programas de investigación de la UE abordan el multilingüismo en dos áreas particulares, en las que invierten en torno a veinte millones de euros anuales.
III.3 El multilingüismo en la sociedad de la información En la sociedad de la información europea, la diversidad lingüística es una realidad de la vida cotidiana.
La Comisión ha pedido ya a los Estados miembros que informen en 2007 sobre las medidas que hayan adoptado para alcanzar los objetivos del plan de acción «Promover el aprendizaje de idiomas y la diversidad lingüística».
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1 Líneas presupuestarias (líneas operativas y líneas de asistencia técnica y administrativa correspondientes [antiguas líneas B..A]) incluidas las partidas: DG EAC 15.02.02.02 Sócrates 15.03.01.02 Leonardo da Vinci A partir de 2007, la línea presupuestaria correspondiente al programa de aprendizaje permanente, para el cual la Comisión adoptó propuestas en julio de 2004.
DGT 26.010211 Otros gastos de gestión del ámbito político «administración» de la Comisión 26.010700 Actividades de cooperación interinstitucional en el ámbito de las lenguas DG SCIC XX01021107 Acciones de formación y perfeccionamiento de los intérpretes XX01021102 Reuniones y conferencias organizadas DG INFSO 09.04 «IDT en la sociedad de la información» 09.03 « e Europe» 3.2 Duración de la acción y del impacto financiero: 2005 y años siguientes: las actividades tienen distintos puntos de partida y duraciones.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 6.1.
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 8.1.
Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (XX 01 04/05 - Gastos de gestión administrativa) Millones de euros (al tercer decimal) Línea presupuestaria (número y denominación) | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y posteriores | TOTAL | Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | - intramuros | - extramuros | Total asistencia técnica y administrativa | 8.2.5.
Cálculo - Personal financiado con cargo al artículo XX 01 02 Se hará referencia al punto 8.2.1, si procede. 8.2.6.
