El desarrollo urbano sostenible en la política regional europea de 2007 a 2013 3 2.
Las realidades urbanas: importancia de las ciudades 4 3.
Acceso a las infraestructuras de servicios 6 3.3.
Acciones en favor de las PYME y las microempresas 8 4.2.
La innovación y la economía del conocimiento al servicio del crecimiento 8 5.
La paradoja de las ciudades: muchos puestos de trabajo pero un elevado desempleo 9 5.2.
La mejora de la empleabilidad mediante el aumento del nivel de instrucción y formación 10 6.
Fomento de la integración social y la igualdad de oportunidades 11 6.2.
Por otra parte, en su informe sobre la dimensión urbana en el contexto de la ampliación[1], el Parlamento Europeo manifestó su satisfacción por la integración del desarrollo urbano sostenible en la política de cohesión.
También pidió al Consejo que se ocupara de supervisar esa medida en el marco de los informes anuales sobre la aplicación de la estrategia, de conformidad con los artículos 29 y 30 de la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen las disposiciones generales sobre los Fondos Estructurales.
Acceso a las infraestructuras de servicios Algunas orientaciones propuestas - Una ciudad competitiva debe invertir en servicios modernos, eficaces y abordables, fácilmente accesibles en línea.
Algunas orientaciones propuestas - Los Fondos Estructurales pueden apoyar, en el marco del objetivo Convergencia, las acciones emprendidas para reforzar a nivel local y regional la capacidad institucional y la eficacia de las administraciones y de los servicios públicos.
La inclusión de las mujeres inmigradas en esas acciones constituye una de las claves de una integración exitosa. - La cooperación entre las autoridades urbanas, las escuelas y la comunidad local, con objeto de dispensar cursos de formación a los jóvenes.
Algunas orientaciones propuestas - Las ciudades deberían disponer de un plan coherente y a largo plazo para cada uno de los distintos factores de crecimiento sostenible y de empleo.
Veamos, no obstante, algunas orientaciones propuestas. - Conviene que los ciudadanos locales, entre ellos los jóvenes, los grupos informales y las asociaciones participen en el fomento del crecimiento y el empleo urbanos sostenibles, desde un punto de vista medioambiental y social.
El desarrollo urbano se puede beneficiar asimismo del apoyo de las iniciativas JASPERS[13], JEREMIE[14] y JESSICA[15].
Un marco jurídico claro aportará seguridad a las actividades de colaboración entre los sectores público y privado. - El sector privado no sólo aporta medios financieros, sino también competencias y aptitudes complementarias. - Una asociación eficaz entre los sectores público y privado requiere por parte de las autoridades locales una visión estratégica a largo plazo junto con competencias técnicas y de gestión. [1] Informe del Parlamento Europeo sobre la dimensión urbana en el contexto de la ampliación, ponente: Jean Marie Beaupuy, A6(2005) 0272 de 21.9.2005. [2] Se trata de la recogida periódica, por parte de la Comisión Europea, de información sobre la calidad de vida en las ciudades europeas de tamaño medio y grande.
