El Reino Unido ha decidido modificar las obligaciones de servicio público en los servicios aéreos regulares entre Glasgow y Campbeltown, Glasgow y Tiree y Glasgow y Barra, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 387/06 y C 387/07 de 21 de diciembre de 1996, y modificadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 355/03 y C 355/04 de 8 de diciembre de 1999, C 310/07 y C 310/08 de 13 diciembre de 2002, y en el Diario Oficial de la Unión Europea C 278/05 y C 278/06 de 19 de noviembre de 2003, C 321/06 y C 321/05 de 16 diciembre de 2005, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias. 2.
Las obligaciones de servicio público modificadas son las siguientes: — Frecuencias mínimas - Dos viajes de ida y vuelta diarios, excepto los sábados y domingos entre Glasgow y Campbeltown; - Un viaje de ida y vuelta diario excepto los domingos entre Glasgow y Tiree; y - Un viaje de ida y vuelta diario excepto los domingos entre Glasgow y Barra. — Capacidad - La capacidad de la aeronave utilizada en la ruta Glasgow-Campbeltown de lunes a viernes no será inferior a 14 asientos en el trayecto Glasgow-Campbeltown y a 16 asientos en el trayecto Campbeltown-Glasgow; - La capacidad de la aeronave utilizada en la ruta Glasgow-Tiree de lunes a sábado no será inferior a 13 asientos en el trayecto Glasgow-Tiree y a 16 asientos en el trayecto Tiree-Glasgow; - La capacidad de la aeronave utilizada en la ruta Glasgow-Barra de lunes a viernes no será inferior a 13 asientos en el trayecto Glasgow-Barra y a 15 asientos en el trayecto Barra-Glasgow; y - La capacidad de la aeronave utilizada en la ruta Glasgow-Barra los sábados no será inferior a 12 asientos en el trayecto Glasgow-Barra y a 15 asientos en el trayecto Barra-Glasgow. (La compañía que presta este servicio en la actualidad tiene previsto un asiento para Correos en todas las salidas de la ruta Glasgow-Tiree.
Ahora bien, esta disposición está sujeta a acuerdos contractuales suscritos por separado.) — Tipos de aeronaves La aeronave utilizada para la ruta de Barra deberá ser apta para aterrizar en la pista de Barra, que se halla situada en la playa de Traigh Mhor. — Tarifas - El precio del billete de ida del trayecto Glasgow-Campbeltown no deberá exceder de 50 libras esterlinas (incluidas las tasas por servicios a los pasajeros y las tasas de seguridad, pero excluidas las tasas aeroportuarias); - El precio del billete de ida del trayecto Glasgow-Tiree no deberá exceder de 62 libras esterlinas (incluidas las tasas por servicios a los pasajeros y las tasas de seguridad, pero excluidas las tasas aeroportuarias); y - El precio del billete de ida del trayecto Glasgow-Barra no deberá exceder de 71 libras esterlinas (incluidas las tasas por servicios a los pasajeros y las tasas de seguridad, pero excluidas las tasas aeroportuarias).
