Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se modifica la Decisi%oacute%n 90/424/CEE relativa a determinados gastos en el sector veterinario /* COM/2006/0273 final - CNS 2006/0098 */ ES Bruselas, 6.6.2006 COM(2006) 273 final 2006/0098 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO por la que se modifica la Decisión 90/424/CEE relativa a determinados gastos en el sector veterinario (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Por consiguiente, la propuesta adjunta de modificación de la Decisión 90/424/CEE se limita a los tres ámbitos específicos que deben ponerse al día sin demora para que la Comisión y los Estados miembros puedan llevar a cabo sus labores respectivas de modo eficiente por lo que se refiere a: – la modificación del artículo 24 de la Decisión para permitir la financiación de programas plurianuales de erradicación, control y vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis, así como la simplificación de los procedimientos financieros y de aprobación de los programas; – la actualización del artículo 37 bis de la Decisión para tener en cuenta el ajuste técnico y la integración del sistema ANIMO en el nuevo sistema informático veterinario integrado (TRACES), que se utiliza para vigilar los desplazamientos de los animales vivos y vigilar las importaciones en la UE; – la modificación del artículo 16 de la Decisión para ampliar el ámbito de la política de información en el terreno de la protección de los animales de modo que se incluyan todos los aspectos de su salud y la seguridad alimentaria respecto a los productos de origen animal. 1.1.
Contexto general de la propuesta relativa a programas plurianuales de erradicación, control y vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis De conformidad con el artículo 24 de la Decisión 90/424/CEE del Consejo, los Estados miembros pueden acogerse a una participación financiera de la Comunidad para sus programas de erradicación, control y vigilancia de las enfermedades de los animales.
El artículo 29 establece la financiación de los programas de vigilancia y control de las zoonosis con arreglo al mismo procedimiento dispuesto en el artículo 24.
La aprobación y el apoyo financiero de la Comunidad a los citados programas se conceden con carácter anual en el marco del procedimiento de comitología para los programas presentados por los Estados miembros todos los años, a más tardar el 31 de mayo.
Contexto general de la propuesta relativa al sistema informático veterinario integrado (TRACES) El actual artículo 37 bis de la Decisión 90/424/CEE del Consejo establece la ayuda financiera comunitaria para la informatización de los procedimientos veterinarios aplicables a la importación.
Actualmente, el artículo 16 estipula una participación financiera para el establecimiento de una política de información en el ámbito de la protección de los animales.
Logros previstos de la propuesta relativa al sistema informático veterinario integrado (TRACES) El artículo 37 bis de la Decisión 90/424/CEE del Consejo establece la ayuda financiera comunitaria para la informatización de los procedimientos veterinarios aplicables a la importación, conforme a lo dispuesto en la Decisión 92/438/CEE (proyecto Shift).
Actualmente, el artículo 16 de la Decisión estipula una participación financiera para el establecimiento de una política de información en el ámbito de la protección de los animales.
Se llegó a la conclusión de que un enfoque plurianual respecto a los programas de erradicación, control y vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis garantizaría un logro de los objetivos más eficiente y efectivo.
Asimismo, en el punto 123 del Informe A5-0405/2002 del Parlamento Europeo sobre la lucha contra la fiebre aftosa en la Unión Europea en el año 2001 y sobre futuras medidas preventivas para evitar y combatir las epizootias en la Unión Europea se declara que la Comisión debería adoptar rápidamente medidas para perfeccionar el sistema actual de inspección de los transportes de animales vivos en el seno de la UE (sistema «ANIMO»).
Durante estas labores, también se ha tenido en cuenta la experiencia adquirida por el grupo de trabajo para la vigilancia de la erradicación de enfermedades en los Estados miembros, creado de acuerdo con la acción 29 del Libro Blanco sobre seguridad alimentaria. 4.3.
Los requisitos de información que se exigen a los Estados miembros con el nuevo texto propuesto del artículo 24 no implican ninguna carga adicional para los mismos.
Repercusiones presupuestarias 6.1.
Los anexos técnicos de esta Decisión determinan los criterios que deben cumplir los programas presentados por los Estados miembros a la Comisión para su aprobación con arreglo a las medidas establecidas en el artículo 24 de la Decisión 90/424/CEE.
La Decisión 90/638/CEE del Consejo debe modificarse en consecuencia. (7) La Decisión 2004/292/CE de la Comisión, de 30 de marzo de 2004, relativa a la aplicación del sistema Traces y por la que se modifica la Decisión 92/486/CEE [13], establece la integración de los sistemas informáticos utilizados hasta el momento (Animo y Shift) en el nuevo sistema.
Todos los años, a más tardar el 31 de marzo, los Estados miembros presentarán a la Comisión los programas anuales o plurianuales, cuyo comienzo esté previsto para el año siguiente, que deseen recibir una participación financiera de la Comunidad.
Los programas presentados con posterioridad al 31 de marzo no podrán optar a financiación el año siguiente.
Los programas presentados por los Estados miembros cumplirán los criterios adoptados con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 41.
El periodo para recopilar cualquier información relativa a los programas finalizará todos los años el 15 de septiembre. 5.
Todos los años, a más tardar el 30 de noviembre, se aprobará lo siguiente de acuerdo con el procedimiento contemplado en el artículo 42: a) los programas, modificados en su caso para tener en cuenta la evaluación contemplada en el apartado 4; b) el nivel de participación financiera de la Comunidad; c) el tope de la participación financiera de la Comunidad; d) cualquier condición a que esté sujeta la participación financiera de la Comunidad.
Las modificaciones de los programas se aprobarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 42. 7.
En relación con cada programa aprobado, los Estados miembros presentarán los siguientes informes a la Comisión: a) un informe técnico y un informe financiero intermedios; b) todos los años, a más tardar el 31 de marzo, un informe anual técnico pormenorizado que incluya la evaluación de los resultados obtenidos y una relación detallada de los gastos habidos en el año anterior. 8.
Las solicitudes de pagos relativos a los gastos habidos el año anterior por un Estado miembro en relación con un programa determinado se presentarán a la Comisión, a más tardar, el 31 de marzo.
En caso de solicitudes de pago retrasadas, la participación financiera comunitaria para el año en cuestión se reducirá un 25 % a 1 de mayo, un 50 % a 1 de junio, un 75 % a 1 de julio, y un 100 % a 1 de septiembre.
Todos los años, a más tardar el 30 de octubre, la Comisión decidirá los pagos que va a efectuar teniendo cuenta el informe técnico y financiero entregado por los Estados miembros con arreglo al apartado 7. 9.
Los expertos de la Comisión podrán realizar controles in situ, en colaboración con las autoridades competentes y en la medida en que sea necesario para garantizar la aplicación uniforme de la presente Decisión, de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 del Reglamento (CE) nº 882/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo [14].
Las disposiciones detalladas para la aplicación del presente artículo se adoptarán de acuerdo con el procedimiento contemplado en el artículo 41.» 5) El artículo 26 se sustituye por el texto siguiente: «Artículo 26 Los compromisos presupuestarios de la Comunidad para la cofinanciación de los programas se fijarán con carácter anual.
Artículo 2 Se deroga la Decisión 90/638/CEE del Consejo a partir de la fecha en que surta efecto la Decisión por la que se establecen los criterios contemplados en el párrafo tercero del artículo 24, apartado 2, de la Decisión 90/424/CEE, y las disposiciones detalladas contempladas en el artículo 24, apartado 10, de dicha Decisión.
Artículo 3 Por lo que se refiere a los programas aprobados antes de que surta efecto la presente Decisión, continuarán siendo de aplicación las disposiciones pertinentes de la Decisión 90/424/CEE.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
melitensis) – Fiebre catarral ovina (lengua azul) en zonas endémicas o de alto riesgo – Peste porcina africana – Enfermedad vesicular porcina – Peste porcina clásica – Necrosis hematopoyética infecciosa – Anemia infecciosa del salmón – Carbunco bacteridiano – Perineumonía contagiosa bovina – Influenza aviar – Rabia – Equinocococia – Encefalopatías espongiformes transmisibles (EET) – Campilobacteriosis – Listeriosis – Salmonelosis (salmonela zoonótica) – Triquinosis – Escherichia coli verotoxigénica».
DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA: Propuesta de Decisión del Consejo por la que se modifica la Decisión 90/424/CEE relativa a determinados gastos en el sector veterinario. 2.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1 Líneas presupuestarias 17.0401: Programas de erradicación y control de enfermedades de los animales y de vigilancia de las condiciones físicas de los animales que puedan constituir un peligro para la salud pública relacionado con un factor exterior 17.0402: Otras medidas en al ámbito veterinario, del bienestar de los animales y de la salud pública 3.2 Duración de la acción y de la incidencia financiera: LA ACCIÓN ES INDEFINIDA. 3.3 Características presupuestarias (añada casillas si es necesario): Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 17.0401 | GO | CND | SÍ | NO | NO | Nº [1A] | 17.0402 | GO | CND | SÍ | NO | NO | Nº [1A] | 17.0403 | GO | CND | NO | NO | NO | Nº [1A] | 4.
SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 4.1 Recursos financieros 4.1.1 Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) millones de euros (al tercer decimal) Tipo de gasto | Sección nº | | Año 2006 | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | Gastos operativos | | | | | | | | | Créditos de compromiso (CC) | 8.1 | a | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 4,8 | Créditos de pago (CP) | | b | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 4,8 | Gastos administrativos incluidos en el importe de referencia | | | | | Asistencia técnica y administrativa (CND) | 8.2.4 | c | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | | | | | | | | Créditos de compromiso | | a +c | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 4,8 | Créditos de pago | | b+c | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 4,8 | Gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia | | | Recursos humanos y gastos afines (CND) | 8.2.5 | d | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,648 | Costes administrativos, excepto recursos humanos y costes afines, no incluidos en el importe de referencia (CND) | 8.2.6 | e | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | Coste financiero indicativo total de la intervención TOTAL CC, incluido el coste de los recursos humanos | | a+c+d+ e | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 5,448 | TOTAL CP, incluido el coste de los recursos humanos | | b+c+d+ e | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 5,448 | Desglose de la cofinanciación – – Si la propuesta incluye una cofinanciación por los Estados miembros u otros organismos (especifique cuáles), debe indicar en el cuadro una estimación del nivel de cofinanciación (puede añadir líneas adicionales si está previsto que varios organismos participen en la cofinanciación): millones de euros (al tercer decimal) Organismo cofinanciador | | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | …………………… | f | | | | | | | | TOTAL CC, incluida la cofinanciación | a+c+d+e+f | | | | | | | | 4.1.2 Compatibilidad con la programación financiera X La propuesta es compatible con la programación financiera vigente.
millones de euros (al primer decimal) | | Antes de la acción [Año n-1] | | Situación después de la acción | Línea presupuestaria | Ingresos | | | [Año n] | [n+1] | [n+2] | [n+3] | [n+4] | [n+5] | | a) Ingresos en términos absolutos | | | | | | | | | | b) Variación de los ingresos | | | | | | | | | (Especifique cada línea presupuestaria de ingresos afectada, añadiendo al cuadro las casillas necesarias si el efecto se extiende a más de una línea.) 4.2 Recursos humanos equivalentes a tiempo completo (ETC) (incluidos funcionarios, personal temporal y externo) – véase el desglose en el punto 8.2.1.
Necesidades anuales | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Cantidad total de recursos humanos | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 5.
X Gestión centralizada x directa, por la Comisión ٱ indirecta, por delegación en: ٱ agencias ejecutivas ٱ organismos creados por las Comunidades, como los previstos en el artículo 185 del Reglamento financiero ٱ organismos nacionales del sector público / organismos con misión de servicio público ٱ Gestión compartida o descentralizada ٱ con los Estados miembros ٱ con terceros países ٱ Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especifíquese) Comentarios: 6.
MEDIDAS ANTIFRAUDE Los artículos 7 y 8 del Reglamento (CE) n° 1258/1999 del Consejo, sobre la financiación de la política agrícola común, se aplican a todos los gastos cubiertos por la Decisión 90/424/CEE del Consejo.
Asistencia técnica y administrativa (incluidos los costes de personal) | | | | | | | | Agencias ejecutivas [19] | | | | | | | | Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | | | | | | | | intramuros | | | | | | | | extramuros | | | | | | | | Total asistencia técnica y administrativa | | | | | | | | 8.2.5 Coste financiero de los recursos humanos y costes asociados no incluidos en el importe de referencia millones de euros (al tercer decimal) Tipo de recursos humanos | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | Funcionarios y agentes temporales (17 01 01) | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | Personal financiado con cargo al artículo 17 01 02 (auxiliares, END, contratados, etc.)(indique la línea presupuestaria) | | | | | | | Coste total de los recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | Cálculo - Funcionarios y agentes temporales – – Con referencia al punto 8.2.1, si procede. – – Cálculo - Personal financiado con cargo al artículo 17 01 02 – – Con referencia al punto 8.2.1, si procede. – – 8.2.6 Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia – – millones de euros (al tercer decimal) – – | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | TOTAL | 17 01 02 11 01 – Misiones | | | | | | | | 17 01 02 11 02 – Reuniones y conferencias | | | | | | | | 17 01 02 11 03 - Comités [20] | | | | | | | | 17 01 02 11 04 - Estudios y consultoría | | | | | | | | 17 01 02 11 05 - Sistemas de información | | | | | | | | 2.
Decisión modificada por la Directiva 92/65/CEE (DO L 268 - de 14.9.1992, p. 54). [7] DO C […] de […], p. […]. [8] DO C […] de […], p. […]. [9] DO C […] de […], p. […]. [10] DO L 224 de 18.8.1990, p. 19.
Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2006/53/CE (DO L 29 de 2.2.2006, p. 37). [11] COM(1999) 719 final. [12] DO L 347 de 12.12.1990, p. 27.
Decisión modificada por la Directiva 92/65/CEE (DO L 268 - de 14.9.1992, p. 54). [13] DO L 94 de 31.3.2004, p. 63.
