Un entorno mejor para la inversión de capital riesgo 4 3.
Más financiación de deuda para las PYME 7 4.
La contribución de la UE a la financiación de las PYME 8 5.
Conclusiones 12 1.
Por otro lado, en las conclusiones del Consejo Europeo de primavera de 2006 se ha destacado que la plena integración del mercado financiero y la disponibilidad de financiación suficiente son esenciales para el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas.
Esta mejora es necesaria a pesar de que en muchos Estados miembros se observen ya las características de un entorno de categoría mundial para la financiación de las PYME.
Este acceso más sencillo a la financiación a través de los mercados de valores puede ofrecer oportunidades de salida a bolsa a empresas que desean ampliar su base de capital desde una perspectiva competitiva.
La Comisión ha puesto en marcha acciones de investigación para determinar si la competencia es adecuada en el sector de los servicios financieros.
Las garantías pueden ser también anticíclicas y contribuir a mantener el volumen de crédito bancario en una coyuntura desfavorable.
La Comisión determinará las buenas prácticas en el uso de instrumentos híbridos.
La Comisión invita a los Estados miembros a considerar las posibilidades de una fiscalidad más neutra de las diversas formas de financiación.
El CIP apoyará la utilización de tecnologías medioambientales, especialmente a través de coinversiones en fondos de capital riesgo que proporcionen capital accionarial para que las empresas inviertan en ecoinnovación.
En particular, entre 2007 y 2013, el BEI remitirá al FEI un mandato de capital riesgo de mil millones de euros procedentes de su propia reserva.
Con el fin de potenciar la financiación presemilla y semilla, la Comisión promoverá también la cooperación entre actividades financiadas por la Comisión, tales como Europe INNOVA y PRO-INNO Europe, y redes tales como la European Business Angels Network (EBAN).
Como la empresa consiguió despegar, en 1999 recibió financiación de venture capital a través de un importante fondo de venture capital con el apoyo de fondos comunitarios.
Se invita a los Estados miembros a aplicar tales programas de preparación a la inversión, en cooperación con organizaciones locales, tales como redes de inversores y asesores con conocimientos que puedan utilizarse más ampliamente.
Las políticas perfiladas en la presente Comunicación ofrecen una base sólida para esta mejora, que generará más empleo y crecimiento.
