Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo sobre la celebraci%oacute%n del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la aplicaci%oacute%n provisional del Acuerdo de asociaci%oacute%n en materia de pesca entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno Aut%oacute%nomo de Groenlandia, por otra /* COM/2006/0727 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 27.11.2006 COM(2006) 727 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO sobre la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la aplicación provisional del Acuerdo de asociación en materia de pesca entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno Autónomo de Groenlandia, por otra (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS La Comunidad mantiene desde hace mucho tiempo relaciones en materia de pesca con Groenlandia.
El acuerdo de cooperación general, o primer pilar, se plasmará en una Decisión del Consejo y una Declaración conjunta por las que Groenlandia recibirá cada año hasta 25 millones de euros destinados a la cooperación en sectores distintos del de la pesca.
La contrapartida financiera asciende a 15 847 244 euros al año e incluye una reserva financiera de 1 540 000 euros que se abonará si la Comunidad recibe posibilidades de pesca de bacalao o capelán por encima de las cuotas fijadas en el anexo.
La contrapartida financiera que se abonará por las posibilidades de pesca fijadas en el primer protocolo de este nuevo Acuerdo de asociación en materia de pesca se ha calculado teniendo en cuenta las diferencias que existen entre este protocolo y el cuarto protocolo del Acuerdo de pesca de 1985, que son las siguientes: - reducción de las cuotas de gallineta nórdica, fletán negro oriental y cangrejo de las nieves, conforme a los dictámenes científicos; - incremento de 1 000 toneladas de la cuota de fletán negro occidental y de 1 325 toneladas de la de camarones orientales; - eliminación de la pesca dirigida al granadero, conforme a los dictámenes científicos y debido a su infrautilización, permitiéndose sólo las capturas accesorias de esta especie; - establecimiento de una cuota de bacalao que será de 1 000 toneladas en 2007 y de 3 500 toneladas de 2008 en adelante; - aumento de la cuota de capturas accesorias como consecuencia del establecimiento de la cuota de bacalao y de los requisitos de Groenlandia en materia de cuotas de capturas accesorias.
Artículo 2 La asignación de las posibilidades de pesca obtenidas al amparo del Acuerdo contemplado en el artículo 1, incluidas las licencias de pesca, se efectuarán con arreglo a lo dispuesto en el artículo 20 del Reglamento (CE) nº 2371/2002.
Artículo 4 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Acuerdo en forma de Canje de Notas a fin de obligar a la Comunidad.
Nota del Gobierno de Dinamarca y del Gobierno Autónomo de Groenlandia Muy señor mío: Con respecto al Acuerdo de asociación en materia de pesca entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno Autónomo de Groenlandia, por otra, rubricado el 2 de junio de 2006, incluidos el Protocolo y sus anexos, por los que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera para el período del 1 de enero de 2007 al 31 de diciembre de 2012, me complace comunicarle que el Gobierno Autónomo de Groenlandia está dispuesto a aplicar el Acuerdo con carácter provisional a partir del 1 de enero de 2007, en espera de su entrada en vigor de conformidad con lo dispuesto en su artículo 7, siempre y cuando la Comunidad Europea también esté dispuesta a aplicarlo provisionalmente.
Queda entendido que, en este caso, el pago del primer tramo de la contrapartida financiera fijada en el artículo 2 del Protocolo deberá efectuarse antes del 30 de junio de 2007.
Queda entendido que, en este caso, el pago del primer tramo de la contrapartida financiera fijada en el artículo 2 del Protocolo deberá efectuarse antes del 30 de junio de 2007.
Artículo 5 – Acceso a los caladeros de la ZEE de Groenlandia 1.
Las autoridades de Groenlandia expedirán licencias de pesca, al amparo del Protocolo, a los buques designados por la Comunidad proporcionalmente a las posibilidades de pesca concedidas en virtud de dicho Protocolo. 2.
Las autoridades de Groenlandia comunicarán a las autoridades comunitarias las modificaciones de esa legislación con antelación y a su debido tiempo. 4.
Artículo 7 – Contrapartida financiera 1.
El elemento de la contrapartida financiera contemplado en el apartado 1, letra b), será gestionado por las autoridades de Groenlandia a tenor de los objetivos fijados de mutuo acuerdo por las Partes de conformidad con el Protocolo, que deberán alcanzarse en el contexto de la política pesquera de Groenlandia y según un programa anual y plurianual. 3.
Artículo 8 – Fomento de la cooperación entre los agentes económicos y la sociedad civil 1.
Artículo 10 – Comisión mixta 1.
Artículo 11 – Zona geográfica de aplicación del Acuerdo El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, en los territorios en que es aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, en las condiciones previstas en ese Tratado, y, por otra, en el territorio de Groenlandia y en la ZEE de Groenlandia.
Artículo 12 – Duración y denuncia del Acuerdo 1.
El presente Acuerdo se suscribe por un período de seis años a partir de su entrada en vigor y se prorrogará por períodos adicionales de seis años, salvo denuncia de una de las Partes hecha según lo establecido en los apartados 2 y 3. 2.
En caso de suspensión, el pago de la contrapartida financiera establecida en el artículo 7 y las posibilidades de pesca indicadas en el artículo 5 se reducirán proporcionalmente a la duración de la suspensión.
Artículo 14 El Protocolo y el anexo con sus apéndices forman parte del presente Acuerdo.
Artículo 16 – Idiomas y entrada en vigor El presente Acuerdo, redactado por duplicado en lenguas alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa y sueca, siendo todas estas versiones auténticas, entrará en vigor en la fecha en que las Partes se notifiquen el cumplimiento de los trámites necesarios a tal fin.
Las posibilidades de pesca fijadas en el capítulo I del anexo podrán ser revisadas por la Comisión mixta. 2.
La Comisión mixta aprobará, a más tardar el 1 de diciembre de cada año y, por primera vez, a más tardar el 1 de diciembre de 2007, las posibilidades de pesca de las especies enumeradas en el capítulo I del anexo del año siguiente basándose en los dictámenes científicos disponibles, en el principio de precaución, en las necesidades del sector pesquero y, en particular, en las cantidades fijadas en el apartado 7 del presente artículo.
Los buques comunitarios deberán faenar en las mismas condiciones que las establecidas en la licencia expedida a los armadores groenlandeses, sin perjuicio de lo dispuesto en el capítulo III del anexo. 4.
Si las Partes llegan a la conclusión de que las campañas experimentales han dado resultados positivos, las autoridades de Groenlandia asignarán el 50 % de las posibilidades de pesca de las nuevas especies a la flota comunitaria hasta que expire el Protocolo, con el consiguiente aumento de la parte de la contrapartida financiera indicada en el artículo 2. 6.
Las cantidades mínimas para mantener las actividades pesqueras en Groenlandia se fijan en los siguientes niveles anuales: Especie (toneladas) | Población occidental (NAFO 0/1) | Población oriental (CIEM XIV/V) | Cangrejo de las nieves | 4.000 | Bacalao | 30.000[4] | Gallineta nórdica | 2.500 | 5.000 | Fletán negro | 4.700 | 4.000 | Camarones | 25.000 | 1.500 | 8.
Artículo 2 Contrapartida financiera – Modalidades de pago 1.
Para el período indicado en al artículo 1 del presente Protocolo, la contrapartida financiera de la Comunidad contemplada en el artículo 7 del Acuerdo ascenderá a 85 843 464 euros[5].
A ello se añadirá una reserva financiera de 9 240 000 euros con cargo a la cual se efectuarán pagos según el método descrito en el apartado 3 del presente artículo por la cantidades de bacalao y capelán otorgadas por Groenlandia que excedan de las fijadas en el capítulo I del anexo. 2.
El importe total de la contrapartida financiera abonado por la Comunidad Europea no podrá exceder del doble del importe indicado en el artículo 2, apartado 1. 3.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1, apartados 2, 5 y 6, del presente Protocolo, la Comunidad abonará la contrapartida financiera contemplada en el apartado 1 en tramos anuales de 14 307 244 euros a lo largo del período de aplicación del Protocolo.
El primer año, la Comunidad abonará el importe anual de la contrapartida financiera no más tarde del 30 de junio de 2007 y, en los años sucesivos, no más tarde del 1 de marzo; el importe anual de la reserva financiera para el bacalao y el capelán lo abonará en esas mismas fechas o lo antes posible una vez que le hayan sido notificadas las cantidades adicionales disponibles. 5.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4 del presente Protocolo, la utilización de la contrapartida financiera y de la reserva financiera será competencia exclusiva de las autoridades de Groenlandia, si bien deberá destinar cada año 500 000 euros al funcionamiento del Instituto Groenlandés de Recursos Naturales y 100 000 euros a la formación de funcionarios del departamento de pesca, y, en 2007, 186 022 euros a estudios encaminados a la elaboración de planes de gestión de las poblaciones de bacalao. 6.
En caso de que, por circunstancias graves, salvo fenómenos naturales, no sea posible faenar en la ZEE de Groenlandia, la Comunidad Europea podrá suspender el pago de la contrapartida financiera prevista en el artículo 2, apartado 1, de este Protocolo, a ser posible tras celebrar consultas con las autoridades de Groenlandia, y siempre y cuando la Comunidad haya pagado íntegramente los importes adeudados en el momento de la suspensión. 2.
La validez de las licencias concedidas a los buques comunitarios de conformidad con el artículo 5 del Acuerdo se prorrogará por un período igual al período en que hayan permanecido suspendidas las actividades pesqueras.
Artículo 4 Ayuda para el fomento de una pesca responsable duradera en la ZEE de Groenlandia 1.
Artículo 5 Litigios - Suspensión de la aplicación del Protocolo 1.
Artículo 6 Suspensión de la aplicación del Protocolo por impago Si la Comunidad no efectúa los pagos previstos en el artículo 2 del presente Protocolo, podrá suspenderse la aplicación de éste de acuerdo con las siguientes condiciones: a) Las autoridades competentes de Groenlandia comunicarán el impago a las autoridades comunitarias. Éstas realizarán las comprobaciones oportunas y, en su caso, procederán al pago en un plazo máximo de treinta días hábiles a partir de la fecha de recepción de la comunicación.
ANEXO CONDICIONES POR LAS QUE SE RIGEN LAS ACTIVIDADES PESQUERAS DE LOS BUQUES COMUNITARIOS EN LA ZEE DE GROENLANDIA CAPÍTULO I – POSIBILIDADES INDICATIVAS DE CAPTURAS PARA 2007-2012 Y CAPTURAS ACCESORIAS 1.
Posibilidades de pesca autorizadas por Groenlandia: Especie | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | Bacalao (NAFO 0/1)[6] | 1.000 | 3.500 | 3.500 | 3.500 | 3.500 | 3.500 | Gallineta nórdica pelágica (CIEM XIV/V)[7] | 10.838 | 8.000 | 8.000 | 8.000 | 8.000 | 8.000 | Fletán negro (NAFO 0/1) – al sur de 68° | 2.500 | 2.500 | 2.500 | 2.500 | 2.500 | 2.500 | Fletán negro (CIEM XIV/V)[8] | 7.500 | 7.500 | 7.500 | 7.500 | 7.500 | 7.500 | Camarón (NAFO 0/1) | 4.000 | 4.000 | 4.000 | 4.000 | 4.000 | 4.000 | Camarón (CIEM XIV/V) | 7.000 | 7.000 | 7.000 | 7.000 | 7.000 | 7.000 | Fletán negro (NAFO 0/1) | 200 | 200 | 200 | 200 | 200 | 200 | Fletán negro (CIEM XIV/V)[9] | 1.200 | 1.200 | 1.200 | 1.200 | 1.200 | 1.200 | Capelán (CIEM XIV/V) | 55.000[10] | 55.00010 | 55.00010 | 55.00010 | 55.00010 | 55.00010 | Cangrejo de las nieves (NAFO 0/1) | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | 500 | Capturas accesorias (NAFO 0/1)[11] | 2.600 | 2.300 | 2.300 | 2.300 | 2.300 | 2.300 | 2.
Las formalidades relativas a las solicitudes de licencias de pesca y a su expedición, contempladas en el artículo 1, apartado 3, del Acuerdo, se fijan en el acuerdo administrativo del apéndice 1.
CAPÍTULO III – ZONAS DE PESCA Los buques faenarán en la zona de pesca declarada zona económica exclusiva de Groenlandia por el Reglamento nº 1020 de 15 de octubre de 2004, conforme al Real Decreto nº 1005 de 15 de octubre de 2004 referente a la entrada en vigor de la Ley sobre las zonas económicas exclusivas de Groenlandia que desarrolla la Ley nº 411 de 22 de mayo de 1006 sobre las zonas económicas exclusivas.
CAPÍTULO IV – POSIBILIDADES ADICIONALES DE PESCA Las autoridades de Groenlandia ofrecerán, en su caso, las posibilidades adicionales de pesca indicadas en el artículo 7 del Acuerdo a las autoridades comunitarias con arreglo a lo dispuesto en el artículo 1, apartado 6, del Protocolo.
Los patrones de los buques pesqueros comunitarios llevarán a bordo un cuaderno diario de pesca en el que anotarán sus actividades conforme a las disposiciones legales de Groenlandia. 3.
CAPÍTULO VI – SISTEMA DE LOCALIZACIÓN DE BUQUES (SLB) Las disposiciones aplicables al SLB se establecen en el apéndice 2.
CAPÍTULO VII – ASOCIACIONES TEMPORALES DE EMPRESAS Las disposiciones aplicables al acceso a los recursos por parte de las asociaciones temporales de empresas se establecen en el apéndice 3.
CAPÍTULO VIII – PESCA EXPERIMENTAL Las disposiciones aplicables a la pesca experimental se establecen en el apéndice 4.
Este canon se calculará según lo establecido en la parte B 2 y después se multiplicará por tres. 4.
No obstante, en caso de fuerza mayor y a petición de la Comisión de las Comunidades Europeas, la licencia de un buque podrá ser sustituida por una nueva licencia expedida a nombre de otro buque de características similares a las del primero.
Las licencias de pesca de capelán se expedirán del 20 de junio al 31 de diciembre y del 1 de enero al 30 de abril.
En el supuesto de que, al comienzo de una campaña de pesca dada, aún no se hayan adoptado las normas comunitarias relativas a las posibilidades de pesca de los buques comunitarios para el año de que se trate en aguas sujetas a limitaciones de capturas, los buques pesqueros comunitarios que, el 31 de diciembre de la campaña anterior, estuvieran autorizados a faenar podrán seguir haciéndolo con la misma licencia durante el año con respecto al cual aún no se hayan adoptado las normas comunitarias, siempre y cuando los dictámenes científicos no lo desaconsejen.
El canon se elevará al 5 % del precio convertido, según la siguiente tabla: Especie | Precio por tonelada (peso vivo) | Bacalao | 1 800 | Gallineta nórdica | 1 053 | Fletán negro | 2 571 | Camarones | 1 600 | Fletán[12] | 4 348 | Capelán | 100 | Cangrejo de las nieves | 2 410 | 3.
Los cánones son pues los siguientes: Especie | €/tonelada | Bacalao | 90 | Gallineta nórdica | 53 | Fletán negro | 129 | Camarones | 80 | Fletán[13] | 217 | Capelán | 5 | Cangrejo de las nieves | 120 | Las autoridades de Groenlandia aplicarán una tasa administrativa del 1 % a los cánones totales (cantidad máxima autorizada para pescar multiplicada por el precio por tonelada).
IMPRESO DE SOLICITUD DE LICENCIA DE PESCA EN LA ZEE DE GROENLANDIA 1 | Nacionalidad | 2 | Nombre del buque | 3 | Número del buque en el registro de la flota comunitaria | 4 | Letras y número de identificación externa | 5 | Puerto de matrícula | 6 | Indicativo de llamada de radio | 7 | Número de Inmarsat (teléfono, télex, correo electrónico)[14] | 8 | Año de construcción | 9 | Tipo de buque | 10 | Tipo de artes de pesca | 11 | Especies objetivo + Cantidad | 12 | Caladero (CIEM/NAFO) | 13 | Período de licencia | 14 | Propietarios, dirección, teléfono, télex, correo electrónico | 15 | Armador | 16 | Nombre del patrón | 17 | Número de tripulantes | 18 | Potencia motriz (kW) | 19 | Eslora total | 20 | Toneladas de registro bruto | 21 | Representante en Groenlandia Nombre y dirección | 22 | Dirección a la que debe enviarse la licencia Fax | Comisión Europea, Dirección General de Pesca Rue de la Loi 200, B-1049 Bruselas Fax: +32 2 2962338 | Apéndice 2 DISPOSICIONES APLICABLES A LA LOCALIZACIÓN POR SATÉLITE DE LOS BUQUES PESQUEROS 1.
Los datos se comunicarán en soporte informático, expresados en grados decimales en el datum WGS-84. 3.
El dispositivo deberá indicar la posición con un margen de error inferior a 500 metros y un intervalo de confianza del 99 %. 5.
Los mensajes mencionados en los puntos 5, 6 y 7 se transmitirán por vía electrónica utilizando el protocolo X 25 u otro protocolo de comunicación seguro acordado previamente entre los centros de seguimiento de las actividades pesqueras correspondientes.
El protocolo X 25 se sustituirá inmediatamente por el protocolo HTTPS u otro protocolo seguro en caso de que así lo decida la Comisión de Pesquerías del Atlántico Nororiental (CPANE). 9.
En caso de avería o de no funcionamiento del dispositivo de localización por satélite instalado a bordo de un buque, el patrón de éste comunicará cuanto antes al centro de seguimiento de las actividades pesqueras del Estado miembro de abanderamiento la información indicada en el punto 7.
En el supuesto de que un centro de seguimiento de las actividades pesqueras descubra que la otra Parte no está comunicando información según lo estipulado en los puntos 5, 6 y 7, informará inmediatamente de ello a la otra Parte.
Los datos de seguimiento comunicados a la otra Parte en virtud del presente Acuerdo no podrán comunicarse en ningún caso a autoridades que no sean las de control y seguimiento de una forma que permita identificar los buques. 13.
Las Partes se comunicarán mutuamente las direcciones y las especificaciones que deban emplearse para las comunicaciones electrónicas entre los respectivos centros de seguimiento de las actividades pesqueras según los puntos 5, 6 y 7.
Las Partes intercambiarán información sobre los proyectos de creación de asociaciones temporales de empresas y sociedades mixtas presentados de acuerdo con el artículo 2 del Acuerdo. 2.
Apéndice 4 DISPOSICIONES APLICABLES A LA PESCA EXPERIMENTAL El Gobierno Autónomo de Groenlandia y la Comisión Europea determinarán conjuntamente los agentes económicos de la Comunidad Europea, la época más conveniente y las reglas por las que se regirá la pesca experimental.
La cuota de 2007 únicamente podrá pescarse a partir del 1 de junio.
Las condiciones de pesca de los palangreros demersales se acordarán en la Comisión mixta. [10] Cuando sea capturable, la Comunidad podrá pescar al año siguiente hasta el 7,7 % del TAC de capelán de la temporada comprendida entre el 20 de junio y el 30 de abril, con el correspondiente incremento de la parte de la contrapartida financiera indicada en el artículo 2, apartado 1, del Protocolo. [11] Las capturas accesorias son las capturas de especies no indicadas como especies objetivo en la licencia de pesca del buque pesquero.
