En la fecha de su entrada en vigor, el presente Acuerdo derogará y sustituirá el Acuerdo de pesca entre la Comunidad Europea y la República Gabonesa relativo a la pesca frente a la costa de Gabón que entró en vigor el 3 de diciembre de 1998.
El Protocolo y su anexo, por el que se fijan las condiciones técnicas y financieras de las actividades pesqueras de los buques de la CE, se han celebrado por un período de seis años a partir del 3 de diciembre de 2005.
Serán aplicables a partir del 3 de diciembre de 2005.
La contrapartida financiera queda fijada en 860 000 euros anuales.
De esta contrapartida financiera, el 60 % se dedicará a un apoyo financiero anual para el desarrollo y para la ejecución de la política del sector pesquero de Gabón, para la instauración de una pesca sostenible y responsable.
Las posibilidades de pesca previstas en el Acuerdo se han fijado en función de dos categorías: 1) categoría de pesca «atuneros cerqueros congeladores»: 24 buques; 2) categoría de pesca «palangreros de superficie»: 16 buques.
Los cánones de los armadores fijados para cada categoría podrían aportar globalmente a Gabón unos ingresos adicionales cada año de aproximadamente 142 000 euros.
Artículo 2 Las posibilidades de pesca establecidas en el Protocolo del Acuerdo se repartirán entre los Estados miembros de la forma siguiente: Categoría de pesca | Tipo de buque | Estado miembro | Licencias o cuota | Pesca atunera | Palangreros de superficie | España | 13 | Portugal | 3 | Pesca atunera | Atuneros cerqueros congeladores | España | 12 | Francia | 12 | En el caso de que las solicitudes de licencia de estos Estados miembros no agoten las posibilidades de pesca fijadas en el Protocolo, la Comisión podrá tomar en consideración las solicitudes de licencia presentadas por cualquier otro Estado miembro.
Artículo 3 Los Estados miembros cuyos buques faenen en virtud del presente Acuerdo notificarán a la Comisión las cantidades de cada población capturadas en la zona de pesca gabonesa de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento (CE) n° 500/2001 de la Comisión, de 14 de marzo de 2001, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) n° 2847/93 del Consejo en relación con el control de las capturas de buques pesqueros comunitarios en aguas de terceros países y en alta mar[1].
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro.
Artículo 2 - Definiciones A efectos del presente Acuerdo, se entenderá por: 1. «autoridades de Gabón», el Gobierno de Gabón; 2. «autoridades comunitarias», la Comisión Europea; 3. «aguas de Gabón», las aguas que, en lo referente a la pesca, están sometidas a la soberanía o jurisdicción de Gabón; 4. «buque pesquero», cualquier buque equipado para la explotación comercial de los recursos acuáticos vivos; 5. «buque comunitario», un buque pesquero que enarbola pabellón de un Estado miembro de la Comunidad y está matriculado en la Comunidad; 6. «Comisión mixta», una comisión compuesta por representantes de la Comunidad y de Gabón tal como se especifica en el artículo 9 del presente Acuerdo; 7. «transbordo», traslado, en un puerto o en el mar, de una parte o de la totalidad de las capturas de un buque pesquero a otro; 8. «circunstancias anormales», circunstancias distintas de los fenómenos naturales, que escapan al control razonable de una de las Partes, cuya naturaleza impide el ejercicio de la actividad pesquera en aguas de Gabón.
Artículo 3 – Principios y objetivos que inspiran la aplicación del presente Acuerdo 1.
Durante el período de vigencia del Acuerdo, la Comunidad y Gabón harán todo lo posible para seguir la evolución de la situación de los recursos en la zona de pesca de Gabón. 2.
Basándose en las recomendaciones y resoluciones adoptadas en la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico (CICAA) y en los mejores dictámenes científicos disponibles, las Partes mantendrán consultas en el seno de la Comisión mixta contemplada en el artículo 9 del Acuerdo para adoptar, en caso necesario tras una reunión científica y de mutuo acuerdo, medidas tendentes a garantizar una gestión sostenible de los recursos pesqueros que afectan a las actividades de los buques comunitarios. 3.
Artículo 5 – Acceso de los buques comunitarios a las pesquerías en aguas de Gabón 1.
Gabón se compromete a autorizar a los buques comunitarios el ejercicio de las actividades pesqueras en su zona de pesca de conformidad con el presente Acuerdo, incluidos el Protocolo y su anexo. 2.
Las autoridades gabonesas notificarán a la Comunidad cualquier modificación que se introduzca en su legislación. 3.
Los buques comunitarios cooperarán con las autoridades gabonesas responsables de llevar a cabo dichos controles. 4.
Artículo 6 - Licencias 1.
Los buques comunitarios sólo podrán ejercer actividades pesqueras en la zona de pesca de Gabón si poseen una licencia de pesca expedida en virtud del presente Acuerdo y de su Protocolo adjunto. 2.
Artículo 7 – Contrapartida financiera 1.
La contrapartida financiera abonada por la Comunidad se pagará anualmente según las disposiciones establecidas en el Protocolo, y a reserva de las disposiciones del presente Acuerdo y del Protocolo relativo a la posible modificación de su importe por causa de: a) circunstancias anormales; b) reducción, de común acuerdo, de las posibilidades pesqueras concedidas a los buques comunitarios en aplicación de medidas de gestión de las existencias en cuestión consideradas necesarias para la conservación y la explotación duradera del recurso sobre la base del mejor dictamen científico disponible; c) aumento, de común acuerdo entre las Partes, de las posibilidades pesqueras concedidas a los buques comunitarios si, sobre la base del mejor dictamen científico disponible, la situación de los recursos lo permite; d) nueva evaluación de las condiciones de la ayuda financiera para la puesta en marcha de la política sectorial pesquera en Gabón cuando los resultados de la programación anual y plurianual constatados por las Partes lo justifiquen; e) denuncia del presente Acuerdo con arreglo a las disposiciones de su artículo 12; f) suspensión de la aplicación del presente Acuerdo con arreglo a las disposiciones de su artículo 13.
Artículo 9 – Comisión mixta 1.
Artículo 10 – Zona geográfica de aplicación El presente Acuerdo se aplicará, por una parte, en los territorios en los que se aplica el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con arreglo a las condiciones previstas por dicho Tratado y, por otra, en el territorio de Gabón.
Artículo 11 – Duración El presente Acuerdo se aplicará durante un período de seis años a partir de su entrada en vigor; se renovará tácitamente y por períodos adicionales de seis años, salvo denuncia con arreglo a lo dispuesto en su artículo 13.
Tras recibir dicha notificación, las Partes entablarán consultas con objeto de resolver sus diferencias amistosamente. 2.
El pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis en función de la duración de la suspensión.
Artículo 13 – Denuncia 1.
El año en que la denuncia surta efecto, el pago de la contrapartida financiera mencionada en el artículo 7 se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis.
Artículo 14 – Protocolo y anexo El Protocolo y el anexo forman parte integrante del presente Acuerdo.
Artículo 15 – Disposiciones aplicables de la ley nacional Las actividades de los buques pesqueros comunitarios que operen en aguas gabonesas estarán reguladas por la legislación aplicable en Gabón, salvo si el Acuerdo, el presente Protocolo con su anexo y sus apéndices disponen lo contrario.
Artículo 16 - Derogación El presente Acuerdo deroga y sustituye en la fecha de su entrada en vigor el Acuerdo de pesca entre la Comunidad Europea y la República Gabonesa relativo a la pesca frente a la costa gabonesa, que entró en vigor el 3 de diciembre de 1998.
No obstante, el Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República Gabonesa sobre la pesca en aguas gabonesas durante el período comprendido entre el 3 de diciembre de 2005 y el 2 de diciembre de 2011 seguirá siendo aplicable durante el período contemplado en su artículo 1, apartado 1, y formará parte integrante del presente Acuerdo.
Artículo 17 – Entrada en vigor El presente Acuerdo, redactado por duplicado en lengua alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finlandesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa y sueca, cuyos textos son igualmente auténticos, entrará en vigor en la fecha en que las Partes se notifiquen el cumplimiento de los procedimientos necesarios a tal efecto.
Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República Gabonesa sobre la pesca en aguas de Gabón durante el período comprendido entre el 3 de diciembre de 2005 y el 2 de diciembre de 2011 Artículo 1 Período de aplicación y posibilidades de pesca 1.
A partir del 3 de diciembre de 2005 y durante un período de seis años, las posibilidades de pesca otorgadas en virtud del artículo 5 del Acuerdo quedan fijadas como sigue: Especies altamente migratorias (especies enumeradas en el anexo 1 de la Convención de las Naciones Unidas de 1982) - atuneros cerqueros congeladores: 24 buques, - palangreros de superficie: 16 buques. 2.
La aplicación del apartado 1 estará supeditada a las disposiciones de los artículos 4 y 5 del presente Protocolo. 3.
Los buques que enarbolen pabellón de un Estado miembro de la Comunidad Europea sólo podrán ejercer actividades pesqueras en la zona de pesca de Gabón si poseen una licencia de pesca expedida en virtud del presente Protocolo y según las disposiciones descritas en el anexo al presente Protocolo.
La contrapartida financiera contemplada en el artículo 7 del Acuerdo se compondrá, para el período mencionado en el artículo 1, de un importe de 715 000 euros anuales equivalente a un tonelaje de referencia de 11 000 toneladas anuales, por una parte, y, por otra, de un importe específico de 145 000 euros anuales destinado al fomento y a la aplicación de iniciativas adoptadas en el ámbito de la política sectorial de pesca gabonesa.
Este importe específico formará parte integrante de la contrapartida financiera única definida en el artículo 7 del Acuerdo. 2.
La aplicación del apartado 1 estará supeditada a las disposiciones de los artículos 4, 5 y 7 del presente Protocolo. 3.
En caso de que la cantidad global de las capturas efectuadas por los buques comunitarios en las aguas gabonesas rebase las 11 000 toneladas anuales, el importe de 715 000 euros de la contrapartida financiera anual se incrementará en 65 euros por cada tonelada suplementaria capturada.
No obstante, el importe anual total pagado por la Comunidad no podrá exceder del doble del importe indicado en el apartado 3 (1 430 000 euros).
El pago de la contrapartida financiera mencionada en el apartado 1 se producirá, a más tardar, el 30 de septiembre de 2006 en el primer año y, a más tardar, el 30 de junio de 2007, 2008, 2009, 2010 y 2011 en los años siguientes. 6.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6, la utilización de la contrapartida será competencia exclusiva de las autoridades de Gabón. 7.
La contrapartida financiera se abonará al Erario Público de Gabón en la cuenta «Pêche maritime», número 47069 X.
Artículo 3 Cooperación para una pesca responsable - Reunión científica 1.
Durante el período cubierto por el presente Protocolo, la Comunidad y las autoridades de Gabón procurarán seguir la evolución de la situación de los recursos en la zona de pesca de Gabón. 3.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Acuerdo y basándose en las recomendaciones y las resoluciones adoptadas en la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico (CICAA), y a la luz de los mejores dictámenes científicos disponibles, las Partes se consultarán en la Comisión mixta prevista en el artículo 9 del Acuerdo para adoptar, en su caso tras una reunión científica eventualmente a nivel subregional, y de común acuerdo, medidas destinadas a garantizar una gestión sostenible de los recursos pesqueros relacionados con las actividades de los buques comunitarios.
Artículo 4 Revisión de común acuerdo de las posibilidades de pesca 1.
Las posibilidades de pesca contempladas en el artículo 1 podrán aumentarse de común acuerdo en la medida en que, según las conclusiones de la reunión científica mencionada en el artículo 3, apartado 4, dicho aumento no ponga en peligro la gestión sostenible de los recursos de Gabón.
En tal caso, la contrapartida financiera de 715 000 euros mencionada en el artículo 2, apartado 1, se aumentará proporcionalmente y pro rata temporis .
No obstante, el importe total de la contrapartida financiera abonada por la Comunidad Europea y correspondiente al tonelaje de referencia no podrá exceder del doble del importe de 715 000 euros.
En caso de que las cantidades capturadas anualmente por los buques comunitarios excedan del doble de 11 000 toneladas (es decir, 22 000 toneladas), el importe adeudado por la cantidad que exceda dicho límite, se abonará el año siguiente. 2.
Por el contrario, en caso de que las Partes acuerden una reducción de las posibilidades de pesca previstas en el artículo 1, la contrapartida financiera se reducirá proporcionalmente y pro rata temporis . 3.
La distribución de las posibilidades de pesca entre las distintas categorías de buques también podrá revisarse previa consulta y de mutuo acuerdo entre las Partes, en el respeto de cualquier recomendación eventual de la reunión científica contemplada en el artículo 3 sobre la gestión de las poblaciones que puedan verse afectadas por tal redistribución.
Artículo 5 Nuevas posibilidades de pesca 1.
Si procede, las Partes se pondrán de acuerdo sobre las condiciones aplicables a estas nuevas posibilidades de pesca y, si fuere necesario, incluirán enmiendas al presente Protocolo y a su anexo. 2.
Artículo 6 Suspensión y revisión del pago de la contrapartida financiera en caso de circunstancias anormales 1.
En caso de circunstancias anormales, salvo los fenómenos naturales, que impidan el ejercicio de las actividades pesqueras en la zona económica exclusiva (ZEE) de Gabón, la Comunidad Europea podrá suspender el pago de la contrapartida financiera contemplada en el artículo 2, apartado 1.
Artículo 7 Promoción de una pesca responsable en las aguas de Gabón 1.
La gestión por parte de Gabón del importe correspondiente se basará en los objetivos previstos y la programación anual y plurianual correspondiente, de acuerdo con el apartado 2 siguiente, establecidos de común acuerdo entre ambas Partes, y con arreglo a las prioridades actuales de la política pesquera de Gabón para garantizar una gestión sostenible y responsable del sector. 2.
A propuesta de Gabón y a efectos de la aplicación de lo dispuesto en el apartado anterior, a partir de la entrada en vigor del Protocolo, y a más tardar tres meses después de dicha fecha, la Comunidad y Gabón acordarán en la Comisión mixta contemplada en el artículo 9 del Acuerdo un programa sectorial plurianual y sus disposiciones de aplicación, entre las que se incluirán: a) orientaciones anuales y plurianuales para la utilización del porcentaje de la contrapartida financiera mencionado en el apartado 1 anterior y de los importes específicos para las iniciativas que deben ejecutarse anualmente; b) objetivos anuales y plurianuales que permitan, cuando se alcancen, impulsar una pesca sostenible y responsable, habida cuenta de las prioridades expresadas por Gabón en la política pesquera nacional u otras políticas relacionadas o con repercusiones en el establecimiento de una pesca responsable y sostenible; c) criterios y procedimientos que deben utilizarse para permitir una evaluación de los resultados obtenidos, sobre una base anual. 3.
En caso de que la evaluación anual de los resultados de la ejecución del programa sectorial plurianual lo justifique, la Comunidad Europea podrá solicitar un reajuste de la contrapartida financiera contemplada en el artículo 2, apartado 1, del presente Protocolo para adaptar a dichos resultados el importe real de los fondos asignados a la ejecución del programa.
Artículo 8 Litigios - Suspensión de la aplicación del Protocolo 1.
Cualquier litigio entre las Partes sobre la interpretación de las disposiciones del presente Protocolo o sobre su aplicación deberá ser objeto de consultas entre las Partes en la Comisión mixta prevista en el artículo 9 del Acuerdo, convocada en sesión extraordinaria si fuere necesario. 2.
Artículo 10 Disposiciones aplicables de la legislación nacional Las actividades de los buques de pesca comunitarios que faenan en las aguas de Gabón estarán reguladas por la legislación aplicable en Gabón, salvo si el Acuerdo, el presente Protocolo con su anexo y sus apéndices disponen lo contrario.
Artículo 11 Cláusula de revisión Durante el cuarto año de aplicación del presente Protocolo, de su anexo y sus apéndices, las Partes podrán revisar las disposiciones del Protocolo, del anexo y de los apéndices y, en su caso, aportar modificaciones.
Artículo 12 Derogación El anexo del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República Gabonesa relativo a la pesca en aguas de Gabón queda derogado y sustituido por el anexo del presente Protocolo.
Artículo 13 Entrada en vigor 1.
El presente Protocolo y su anexo entrarán en vigor en la fecha en que las Partes se notifiquen el cumplimiento de los procedimientos necesarios a tal efecto. 2.
Serán aplicables a partir del 3 de diciembre de 2005.
ANEXO CONDICIONES APLICABLES A LOS BUQUES COMUNITARIOS PARA EL EJERCICIO DE LA PESCA EN LA ZONA DE PESCA DE GABÓN CAPÍTULO I: DISPOSICIONES APLICABLES A LA SOLICITUD Y LA EXPEDICIÓN DE LICENCIAS Sección 1 Expedición de licencias 1.
Las autoridades competentes de la Comunidad presentarán al Ministerio de pesca de Gabón una solicitud por cada buque que desee pescar en virtud del Acuerdo, al menos 15 días hábiles antes de la fecha de inicio del período de vigencia solicitado. 5.
Las solicitudes se presentarán al Ministerio de pesca por medio de los formularios cuyo modelo figura en el apéndice I. 6.
El Ministerio de pesca de Gabón expedirá las licencias de todos los buques en el plazo de 15 días hábiles a partir de la recepción del conjunto de la documentación contemplada en el apartado 6 a los armadores o a sus representantes por medio de la Delegación de la Comisión Europea en Gabón. 10.
La licencia se expedirá a nombre de un buque determinado y será intransferible. 12.
No obstante, a instancias de la Comunidad Europea y en caso de fuerza mayor demostrada, la licencia de un buque podrá ser sustituida por una nueva licencia expedida a nombre de otro buque de la misma categoría que el buque sustituido tal como se contempla en el artículo 1 del Protocolo, sin necesidad de abonar un nuevo canon.
Se informará de la transferencia de licencia a la Delegación de la Comisión Europea en Gabón. 15.
Sección 2 Condiciones de licencia - cánones y anticipos 1.
El canon se fija en 35 euros por tonelada de pesca capturada en la zona de pesca de Gabón por los atuneros cerqueros y los palangreros de superficie. 3.
Las licencias se expedirán una vez se haya pagado a las autoridades nacionales competentes los siguientes importes a tanto alzado: - 4 550 euros anuales por atunero cerquero, equivalente a los cánones adeudados por la pesca de 130 toneladas de especies altamente migratorias y especies asociadas; - 2 030 euros anuales por palangrero de superficie, equivalente a los cánones adeudados por la pesca de 58 toneladas de especies altamente migratorias y especies asociadas. 4.
A más tardar el 15 de mayo de cada año, los Estados miembros comunicarán a la Comisión Europea, con copia a la Delegación de la Comisión Europea y a las autoridades gabonesas, el volumen de capturas correspondiente al año anterior, tal como ha sido confirmado por los institutos científicos enumerados en el punto 5 siguiente. 5.
La Comisión Europea hará el cálculo final de los cánones adeudados por el año n, a más tardar el 30 de junio del año n+1, basándose en las declaraciones de capturas de cada armador y confirmadas por los institutos científicos competentes para la comprobación de los datos de las capturas de los Estados miembros, como el IRD (Institut de Recherche pour le Développement), el IEO (Instituto Español de Oceanografía) y el IPIMAR (Instituto Português de Investigação Maritima), mediante la Delegación de la Comisión Europea. 6.
Los armadores deberán efectuar, si procede, los pagos adicionales a las autoridades nacionales competentes de Gabón a más tardar el 31 de julio del año n+1, en la cuenta citada en el apartado 7 de la sección 1 del presente capítulo. 8.
CAPÍTULO II – ZONAS DE PESCA 1.
Los atuneros cerqueros y los palangreros de superficie de la Comunidad podrán ejercer sus actividades pesqueras en las aguas situadas más allá de las 12 millas marinas a partir de las líneas de base. 2.
El Ministerio de pesca de la República Gabonesa comunicará las delimitaciones de estas zonas a los armadores en el momento de la expedición de la licencia de pesca.
CAPÍTULO III – RÉGIMEN DE DECLARACIÓN DE CAPTURAS 1.
Todos los buques autorizados a pescar en aguas de Gabón en el marco del Acuerdo deberán comunicar sus capturas al Ministerio de pesca de Gabón para que tales autoridades puedan controlar las cantidades capturadas que son validadas por los institutos científicos competentes con arreglo al procedimiento contemplado en el capítulo I, sección 2, punto 4 del presente anexo.
Los originales en soporte físico de las declaraciones se enviarán al Ministerio de pesca de Gabón en el plazo de 45 días a partir del final de la última marea efectuada durante dicho período.
Simultáneamente se enviarán copias por vía electrónica o por fax al Estado miembro de abanderamiento y al Ministerio de pesca de Gabón. 2.2 Los buques declararán sus capturas mediante el formulario correspondiente del cuaderno diario de pesca cuyo modelo figura en el apéndice 2.
CAPÍTULO IV – TRANSBORDO Y DESEMBARQUES Ambas Partes cooperarán con el objetivo de mejorar las posibilidades de transbordo y de desembarque en los puertos gaboneses. 1.
Desembarques: Los atuneros comunitarios que desembarquen voluntariamente sus capturas en un puerto gabonés, tendrán derecho a una reducción del canon de 5 euros por tonelada capturada en aguas gabonesas del importe indicado en el capítulo I, sección 2, apartado 2, del anexo.
En caso de venta de los productos de la pesca en una planta de transformación gabonesa, se concederá una reducción adicional de 5 euros.
Este mecanismo se aplicará a todos los buques comunitarios, hasta un máximo del 50 % de la liquidación final de las capturas (definida en el capítulo III del anexo), a partir del primer año del presente Protocolo. 2.
CAPÍTULO V – ENROLAMIENTO DE MARINEROS 1.
CAPÍTULO VI – MEDIDAS TÉCNICAS Los buques respetarán las medidas y recomendaciones adoptadas por la CICAA para la región en materia de artes de pesca, sus especificaciones técnicas y cualquier otra medida técnica aplicable a sus actividades pesqueras.
CAPÍTULO VII – OBSERVADORES 1.
Las condiciones de embarque del observador se establecerán de común acuerdo entre el armador o su representante y las autoridades regionales competentes. 4.
Cuando el buque faene en las aguas de Gabón, desempeñará las tareas siguientes: 8.1 Observar las actividades pesqueras de los buques. 8.2 Comprobar la posición de los buques que se encuentren faenando. 8.3 Efectuar operaciones de muestreo biológico en el marco de programas científicos. 8.4 Registrar los artes de pesca utilizados. 8.5 Comprobar los datos de las capturas efectuadas en aguas de pesca de Gabón que figuran en el cuaderno diario de pesca. 8.6 Comprobar los porcentajes de capturas accesorias y hacer una estimación del volumen de descartes de especies de peces comercializables. 8.7 Comunicar por radio los datos de pesca, incluido el volumen a bordo de capturas principales y accesorias. 9.
CAPÍTULO VIII - CONTROL 1.
Entrada y salida de la zona: 3.1 Los buques comunitarios notificarán, con al menos 3 horas de antelación, a las autoridades competentes gabonesas encargadas del control pesquero su intención de entrar o salir de la zona de pesca de Gabón, y también notificarán las cantidades globales y las especies a bordo. 3.2 Al notificar su salida, cada buque comunicará también su posición.
Estas comunicaciones se efectuarán preferentemente por fax (+241-76 46 02), y, en su defecto, por radio (Código de llamada DGPA-6241 MH2) o correo electrónico (dgpa@internetgabon.com). 3.3 Los buques sorprendidos faenando sin haber informado a la autoridad competente de Gabón se considerarán buques infractores. 3.4 En el momento de la expedición de la licencia de pesca se comunicarán también los números de fax y teléfono y la dirección de correo electrónico. 4.
Control por satélite 5.1 Todos los buques comunitarios que faenen en el marco del presente Acuerdo serán objeto de un seguimiento vía satélite de acuerdo con lo dispuesto en el apéndice 4.
Apresamientos 6.1 De producirse un apresamiento o aplicarse sanciones en relación con un buque comunitario en aguas de Gabón, las autoridades competentes gabonesas informarán de ello al Estado de abanderamiento y a la Comisión Europea, en un plazo máximo de 24 horas. 6.2 Al mismo tiempo, deberá enviarse al Estado de abanderamiento y a la Comisión Europea un informe sucinto de las circunstancias y razones del apresamiento. 7.
Resolución del apresamiento 9.1.
Transbordos 10.1 Todo buque comunitario que desee efectuar un transbordo de las capturas efectuadas en aguas de Gabón deberá efectuar esta operación en la rada de los puertos de Gabón. 10.2.
Los armadores de estos buques deberán notificar a las autoridades competentes de Gabón, como mínimo con 24 horas de antelación, la siguiente información: - nombre de los buques de pesca que deben efectuar el transbordo; - nombre del carguero transportador; - tonelaje, por especies, que se va a transbordar; - día del transbordo. 10.3.
Disposiciones aplicables al sistema de seguimiento de buques por satélite (SLB) y coordenadas de la zona de pesca gabonesa Apéndice 1 MINISTERIO DE PESCA SOLICITUD DE LICENCIA PARA LOS BUQUES EXTRANJEROS DE PESCA INDUSTRIAL 1.
Nombre del armador: 2.
Dirección del armador: 3.
Dirección del representante o agente local del armador: ……………………………………………………………………………………….………….. 5.
Nombre del capitán: 6.
Nombre del buque: 7.
Número de matrícula: 8.
Nacionalidad del pabellón: 13.
Puerto de matrícula: 14.
Puerto de amarre: 15.
Artes de pesca: 23.
Sistema de comunicación: 25.
Lugar de desembarque: 29.
Zonas de pesca: 30.
Indíquese N/S y E/O. | 6 - Se respetará estrictamente la confidencialidad de toda la información aquí consignada. | Apéndice 3 Disposiciones sobre el seguimiento por satélite de los buques pesqueros comunitarios que faenen en la ZEE gabonesa al amparo del Acuerdo de pesca CE/GABÓN 1.
Las autoridades gabonesas transmitirán esa información en soporte informático, expresada en grados decimales (WGS 84). 3.
Las Partes procederán a intercambiar información sobre las direcciones X.25 y las especificaciones utilizadas en las comunicaciones electrónicas entre los respectivos centros de control con arreglo a lo indicado en los puntos 5 y 7.
Los mensajes a que se refiere el punto 5 se enviarán por vía electrónica, en formato X.25, o mediante cualquier otro protocolo de seguridad.
En caso de deficiencia técnica o avería del aparato de seguimiento permanente por satélite instalado a bordo del buque pesquero, el capitán de éste comunicará por fax a su debido tiempo la información contemplada en el punto 5 al centro de control del Estado de abanderamiento y al CVP gabonés.
En estas circunstancias, será necesario enviar un informe de posición global cada ocho horas.
Dicho informe de posición global incluirá los informes de posición registrados por el capitán del buque en función de una periodicidad de dos horas, según las condiciones previstas en el punto 5.
Transcurrido ese plazo, el buque en cuestión deberá salir de la ZEE gabonesa. 8.
Las Partes acuerdan intercambiarse, previa solicitud, información sobre los equipos utilizados para el seguimiento por satélite, con el fin de comprobar que cada equipo es plenamente compatible con los requisitos de la otra Parte a efectos de las presentes disposiciones. 13.
En caso de un litigio relacionado con la interpretación o aplicación de las presentes disposiciones, las Partes convienen en consultarse en el ámbito de la Comisión mixta a que se refiere el artículo 9 del Acuerdo. 14.
Las Partes acuerdan revisar, en caso necesario, las presentes disposiciones.
COMUNICACIÓN DE MENSAJES SLB A GABÓN INFORME DE POSICIÓN Dato | Código | Obligatorio/ Facultativo | Observaciones | Inicio de la comunicación | SR | O | Dato relativo al sistema – indica el comienzo de la comunicación. | Destinatario | AD | O | Dato relativo al mensaje – destinatario.
Código ISO alfanumérico del país. | Remitente | FR | O | Dato relativo al mensaje – remitente.
Código ISO alfanumérico del país. | Estado de abanderamiento | FS | F | Tipo de mensaje | TM | O | Dato relativo al mensaje – tipo de mensaje «POS» | Indicativo de llamada de radio | RC | O | Dato relativo a buque – indicativo internacional de llamada de radio del buque | Número de referencia interno de la Parte contratante | IR | F | Dato relativo al buque – número exclusivo de la Parte contratante (código ISO-3 del Estado de abanderamiento seguido de un número). | Número de matrícula externo | XR | O | Dato relativo al buque – número que aparece en el costado del buque. | Latitud | LA | O | Dato relativo a la posición del buque – posición en grados y minutos N/S GGMM (WGS-84). | Longitud | LO | O | Dato relativo a la posición del buque – posición en grados y minutos E/O GGMM (WGS-84). | Rumbo | CO | O | Rumbo del buque en la escala de 360°. | Velocidad | SP | O | Velocidad del buque en décimas de nudos. | Fecha | DA | O | Dato relativo a la posición del buque – fecha UTC de comunicación de la posición (AAAAMMDD). | Hora | TI | O | Dato relativo a la posición del buque – hora UTC de comunicación de la posición (HHMM). | Final de la comunicación | ER | O | Dato relativo al sistema - indica el final de la comunicación. | Caracteres: ISO 8859.1 La transmisión de datos tendrá la siguiente estructura: - una barra doble (//) y un código de campo indican el inicio de la transmisión, - una barra simple (/) indica la separación entre el código y los datos.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1.
El Protocolo fija la contrapartida financiera, las categorías y las condiciones en las que los buques comunitarios pueden ejercer las actividades pesqueras en las zonas de pesca de Gabón. 3.3 Caract erísticas presupuestarias (añada casillas si es necesario): Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución AELC | Contribuciones de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 11.0301 | GO | CD[2] | NO | NO | NO | N° 4 | 11.010404 | GO | CND[3] | NO | NO | NO | N° 4 | 4.
Necesidades anuales | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 | Número total de recursos humanos | 0,55 | 0,55 | 0,55 | 0,55 | 0,55 | 0,55 | 5.
CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 5.1 Necesidades que se pretende cubrir a corto o largo plazo La vigencia del antiguo Protocolo adjunto al Acuerdo de pesca entre la CE y la República Gabonesa finalizó el 2 de diciembre de 2005.
Los elementos principales del nuevo Protocolo son los siguientes: - Posibilidades de pesca: 24 atuneros cerqueros congeladores y 16 palangreros de superficie (37,5 % menos respecto al Protocolo anterior) según la fórmula de reparto siguiente (basada en las solicitudes de los Estados miembros y los porcentajes de utilización histórica por Estado miembro y por categoría): - atuneros cerqueros: Francia: 12, España: 12 - palangreros de superficie: España: 13, Portugal: 3 - Tonelaje de referencia anual: 11 000 toneladas de túnidos - Contrapartida financiera anual: 860 000 euros - Anticipos y cánones de los armadores : 35 euros (frente a los 25 euros anteriores) por tonelada de atún capturado en la zona de pesca gabonesa.
X Gestión centralizada X directamente por la Comisión ( indirectamente ( Gestión compartida o descentralizada ( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especificar) 6.
Para evitar estos riesgos, sería deseable mejorar el seguimiento de los ingresos y de los gastos, mejorar las actividades de control marítimo, reforzar el seguimiento por satélite (SLB), financiar medidas en favor de los pescadores locales, etc. 6.2.2 Evaluación ex-ante del valor económico del Acuerdo y contribución financiera de la Comunidad La contrapartida financiera otorgada por la Comunidad en el marco de este nuevo Acuerdo de asociación en materia de pesca es una dotación única calculada a partir de una dotación financiera anual de 860 000 euros para el Protocolo 2005-2011. 6.2.3 Medidas adoptadas sobre la base de una evaluación intermedia/ex-post (enseñanzas extraídas de anteriores experiencias similares) La no utilización del apartado de pesca demersal, motivada porque los buques comunitarios prefirieron solicitar licencias de pesca privadas en lugar de ampararse en el anterior Protocolo, llevó a la Comunidad a suprimir este apartado de pesca demersal en el nuevo AAP y a añadir la cláusula de exclusividad para las licencias en la ZEE de Gabón.
Asistencia técnica y administrativa (incluidos los costes de personal) | Agencias ejecutivas[14] | Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | - intra muros | - extra muros (1)° | 0,04 | 0,04 | Total asistencia técnica y administrativa | 0,04 | 0,04 | (1) Estudio de evaluación ex-post del Protocolo vigente y ex-ante del futuro Protocolo 8.2.5 Coste financiero de los recursos humanos y costes asociados no incluidos en el importe de referencia en millones de euros (al 4º decimal) Tipo de recursos humanos | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 | TOTAL | Funcionarios y agentes temporales (11 01 01) | 0,0594 | 0,0594 | 0,0594 | 0,0594 | 0,0594 | 0,0594 | 0,3564 | Personal financiado con cargo al art.
Total otros gastos de gestión (XX 01 02 11) | 3.
Otros gastos de carácter administrativo (especifique e indique la línea presupuestaria) | Total gastos administrativos, excepto recursos humanos y costes asociados (NO incluidos en el importe de referencia) | 0,0215 | 0,0215 | 0,0215 | 0,0215 | 0,0215 | 0,0215 | 0,129 | [1] DO L 73 de 15.3.2001, p. 8. [2] Créditos disociados [3] Créditos no disociados [4] Gastos no incluidos en el capítulo 11 01 del título 11 correspondiente. [5] Gastos incluidos en el artículo 11 01 04 del título 11. [6] Gastos incluidos en el capítulo 11 01, excepto el artículo 11 01 04. [7] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo interinstitucional. [8] Si se indican varias modalidades, incluya las precisiones en la parte «Observaciones» de presente punto. [9] Licencias ya expedidas a 3 de diciembre de 2004, para el período 3.12.2004-2.12.2005 [10] Tal como se describe en la parte 5.3. [11] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [12] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [13] Coste incluido en el importe de referencia. [14] Mencione la ficha financiera legislativa específica para la agencia o agencias ejecutivas de que se trate. [15] Precise el tipo de comité y el grupo al que pertenece.
