Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo de conformidad con el art%iacute%culo 251, apartado 2, p%aacute%rrafo segundo, del Tratado CE relativa a la posici%oacute%n com%uacute%n aprobada por el Consejo con vistas a la adopci%oacute%n del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los derechos y las obligaciones de los viajeros internacionales de ferrocarril /* COM/2006/0517 final - COD 2004/0049 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 18.09.2006 COM(2006) 517 final 2004/0049 (COD) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO de conformidad con el artículo 251, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado CE relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los derechos y las obligaciones de los viajeros internacionales de ferrocarril 2004/0049 (COD) COM UNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO de conformidad con el artículo 251, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado CE relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los derechos y las obligaciones de los viajeros internacionales de ferrocarril 1- ANTECEDENTES Fecha de transmisión de la propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo (documento COM(2004)143 final - 2004/0049(COD)): | 3 de marzo de 2004 | Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 9 de febrero de 2005 | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo, primera lectura: A6 – 0123/2005 | 28 de septiembre de 2005 | Fecha de aprobación de la Posición común: | 24 de julio de 2006 | 2- OBJE TIVO DE LA PROPUESTA DE LA COMISIÓN La propuesta sobre los derechos de los viajeros internacionales de ferrocarril es una de las cuatro medidas propuestas dentro del tercer paquete ferroviario (las otras medidas tienen por objeto crear un sistema de certificación para los maquinistas, aumentar la calidad de los servicios de transporte de mercancías por ferrocarril y abrir el mercado del transporte internacional de viajeros por ferrocarril para el 1 de enero de 2010).
En primer lugar, el Consejo ha modificado la estructura del Reglamento estableciendo una clara división en ocho capítulos (I – Disposiciones generales, II - Contrato de transporte, información y billetes, III - Responsabilidad de las empresas ferroviarias respecto de los viajeros y de sus equipajes, V - Retrasos, pérdida de enlaces y cancelaciones, V – Personas de movilidad reducida, VI – Seguridad, reclamaciones y calidad del servicio, VII – Ejecución y VIII – Disposiciones finales).
Se ha reducido el número de anexos de cuatro a tres: los anexos I y II de la propuesta de la Comisión se han adaptado ligeramente y se han fundido en un mismo anexo II, el anexo II se ha incorporado al texto (indemnización por retraso), y las disposiciones del Convenio COTIF/CIV aplicables en relación con los capítulos II, III y V constituyen el anexo I.
En gran medida, el Consejo ha confirmado el ámbito de aplicación propuesto por la Comisión («viajes internacionales», entendiendo por ello uno o varios servicios ferroviarios, de los cuales al menos uno ha de ser internacional, realizado con un solo contrato de transporte), mientras que la aplicación del capítulo IV sobre retrasos se limita a los servicios internacionales, y el ámbito de aplicación del capítulo V sobre personas de movilidad reducida se ha ampliado para incluir también los viajes nacionales dentro de servicios internacionales.
En la mayoría de los aspectos, el Consejo, en consonancia con una solicitud similar del Parlamento Europeo, ha sustituido las disposiciones propuestas por la Comisión relativas a la responsabilidad de las empresas ferroviarias respecto de los viajeros y de sus equipajes en caso de accidente y daños debidos a retrasos, pérdida de enlaces y cancelaciones por las disposiciones del marco COTIF/CIV.
El Consejo propone una simplificación, basada en una petición similar del Parlamento Europeo, del marco originalmente propuesto por la Comisión para la indemnización y asistencia ad hoc en caso de retraso, pérdida de enlaces o cancelación , con objeto de hacer más sencilla la aplicación en beneficio de los viajeros.
En la Posición común no se han recogido 25 enmiendas en su totalidad ni 4 en parte, enmiendas que la Comisión había aceptado.
Tampoco se han tenido en cuenta 26 enmiendas en su totalidad y 3 en parte, que también habían sido rechazadas por la Comisión.
Parte de la enmienda 3, las enmiendas 10, 23, 27, 44, 45, 46, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 56, 57 y 59 y, en alguna medida, las enmiendas 64, 77, 78, 80, 81, 82 y 83 tenían por objeto adaptar el régimen de responsabilidad por el que se rigen las empresas ferroviarias al acuerdo internacional COTIF/CIV (Protocolo de Vilnius de 1999, que entró en vigor en 2006) o, simplemente, incluían referencias a ese acuerdo COTIF/CIV.
Las enmiendas a disposiciones concretas pueden considerarse redundantes porque los considerandos 6 y 13, el artículo 10 (responsabilidad en caso de muerte y lesiones de pasajeros y de daños a su equipaje), el artículo 13 (responsabilidad en caso de retrasos, pérdida de enlaces o cancelación) y, en particular, el anexo 1 de la Posición común introducen en el Reglamento, de forma simple y concisa, las disposiciones correspondientes de COTIF/CIV sobre responsabilidad.
Las enmiendas 6 y 76 proponían pormenores en relación con la forma en que se presta asistencia a las personas de movilidad reducida en caso de retrasos.
En el considerando 10 de la Posición común se describe cómo debe prestarse esa asistencia.
La enmienda 18 proponía modificar la definición de «reserva», que en el artículo 3, apartado 9, de la Posición común ha sido modificada de una forma aún más radical.
Las enmiendas 20, 61 y 120 proponían una simplificación del régimen de indemnización por el que se establecía la devolución del precio del billete en caso de retraso propuesto por la Comisión.
Las enmiendas 25, 36 y 42 se referían a la organización del suministro de información y billetes exigida por el Reglamento y a la posibilidad de utilizar un sistema informatizado de datos y reservas (SIDR).
El artículo 9 de la Posición común responde a la solicitud de crear un SIDR y obliga a la Comisión, los Estados miembros y la Agencia Ferroviaria Europea a cooperar con vistas a la elaboración de una especificación técnica de interoperabilidad prevista en la Directiva 2001/16/CE sobre información y billetes.
Las enmiendas 32, 33 34, 35, 108 y, en parte, la enmienda 138 pretendían adaptar las disposiciones en materia de contratos de transporte y billetes al acuerdo internacional COTIF/CIV (Protocolo de Vilnius de 1999, que entró en vigor en 2006) o, simplemente, incluían referencias a ese acuerdo COTIF/CIV.
El artículo 14 de la Posición común recoge esa idea y va más allá porque exige a las empresas ferroviarias ofrecer «de inmediato» al viajero la opción entre el reintegro del importe total del billete o la continuación del viaje o la conducción por una vía alternativa al punto de destino final .
Las enmiendas 70, 71, 72 (la Comisión, sin embargo, no ha aceptado la limitación de esa obligación por medio de la expresión «si procede») y 73 se referían al consentimiento de los viajeros en relación con las medidas que deben adoptar las empresas ferroviarias en caso de la continuación del viaje o la conducción por una vía alternativa al punto de destino final tras un retraso y proponían varias aclaraciones con respecto a la asistencia ad hoc que debía ofrecerse en caso de retrasos .
La enmienda 86 proponía límites a la asistencia ofrecida a las personas de movilidad reducida en relación con la capacidad disponible.
El artículo 17 de la Posición común permite a las empresas ferroviarias establecer con antelación normas de acceso no discriminatorias aplicables a esas personas.
Las enmiendas 87 y 126 introducían adaptaciones en relación con las obligaciones de los administradores de estaciones y las empresas ferroviarias, incluido el personal a bordo, en relación con la asistencia que debe prestarse a las personas de movilidad reducida .
Los artículos 19, 20 y 21 de la Posición común aclaran, simplifican y hacen más realistas esas obligaciones de las partes implicadas, en particular de las empresas ferroviarias y los administradores de estaciones.
El artículo 18 de la Posición común garantiza la venta de billetes a personas de movilidad reducida sin costes adicionales.
La enmienda 92 simplificaba el derecho a asistencia de la persona de movilidad reducida a falta de notificación previa de esa circunstancia.
En tales casos, el artículo 21 establece que debe prestarse la mejor asistencia que sea posible.
Las enmiendas 99 y 100 se han recogido en el artículo 23 de la Posición común, y se ha sustituido «seguridad» por « seguridad personal de los viajeros ».
La primera parte de la enmienda 109 suprimía la obligación de informar a los pasajeros de cualquier proyecto de interrupción o modificación de servicios .
La enmienda 114, parte de la enmienda 115 y las enmiendas 116 y 117 introducían modificaciones en relación con la información mínima sobre el viaje que las empresas ferroviarias deben ofrecer a los pasajeros.
El enmienda 15 tenía por objeto aclarar la definición de «empresa ferroviaria» .
Las enmiendas 21 y 22 tenían por objeto no considerar retrasos o retrasos previstos por cancelación aquellos que se anunciaran al viajero con 48 horas de antelación.
La Posición común no prevé tal posibilidad.
La definición de «retraso» en el artículo 3, apartado 15, puede servir para aclarar este asunto.
La enmienda 30 pretendía que se proporcionara información en un formato accesible para las personas de movilidad reducida , prestando especial atención a las necesidades de las personas con discapacidad auditiva o visual.
En la Posición común no se prevé tal posibilidad.
La enmienda 38 solicitaba que la venta de billetes se hiciera de una forma accesible .
Las enmiendas 43, 48, 55 y 98 sobre los títulos de los capítulos y la estructura del Reglamento no han sido tenidas en cuenta porque la Posición común sigue una estructura diferente (véase estructura del Reglamento ).
En las enmiendas 47 y 58 se suprimía o limitaba el derecho al pago de un anticipo en caso de muerte o lesiones del viajero.
El artículo 12 de la Posición común, sin embargo, confirma ese derecho, que había sido propuesto por la Comisión y que también se ofrece a los pasajeros aéreos.
La enmienda 66 preveía consecuencias legales por retrasos de servicios ferroviarios, incluidos los casos en que se produjera retraso en la prestación de asistencia confirmada a una persona con movilidad reducida .
La enmienda 69 preveía que la prosecución del viaje o la conducción por una vía alternativa al punto de destino final pudiera implicar servicios más caros por el mismo precio pagado originalmente por el billete.
La enmienda 75 pretendía que la empresa ferroviaria certificara los retrasos sufridos por los viajeros.
Las enmiendas 110, 111 y 112 sobre los organismos nacionales responsables de la ejecución del Reglamento y sobre la publicidad de la información sobre esos organismos han sido tenidas en cuenta en gran medida en el artículo 26 y en el anexo II de la Posición común.
Aunque la Comisión se había mostrado flexible al respecto, la Posición común no ha modificado la propuesta inicial de la Comisión de pagar esa indemnización en un plazo de 14 días tras recepción de la reclamación.
Parte de la enmienda 138 pretendía imponer a las empresas ferroviarias la obligación de transportar bicicletas.
A diferencia del Parlamento Europeo, el Consejo, en el artículo 2, apartados 1 y 2, de la Posición común, confirma (en relación con cuestiones generales y con la responsabilidad de las empresas ferroviarias) o reduce (respecto a las consecuencias por retrasos, etc.) el ámbito de aplicación propuesto por la Comisión.
Las enmiendas 7 y 125 proponían que el Reglamento obligara a las empresas ferroviarias y a los administradores de estaciones a hacer accesibles a las personas de movilidad reducida el material rodante y las estaciones .
La enmienda 12 y parte de la enmienda 39 sobre contratos de servicio público no se han considerado pertinentes.
Las enmiendas 17 y 62 sobre abonos de temporada no se han considerado pertinentes.
La enmienda 19 adaptaba la definición al acuerdo COTIF/CIV.
Puede considerarse redundante porque en el artículo 3, apartados 11, 12, 13 y 14 de la Posición común se definen los conceptos de viajes internacionales, viajes nacionales, servicios nacionales y servicios internacionales de forma clara y concisa sin contradecirse con COTIF/CIV.
La enmienda 26 proponía cambiar la definición de « persona de movilidad reducida» .
En el ínterin se ha dado una definición al respecto en el Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los derechos de las personas de movilidad reducida en el transporte aéreo (adoptado el 8 de junio de 2006, aún sin publicar).
La enmienda 31 pretendía que las empresas ferroviarias y los operadores turísticos (vendedores de billetes) fueran responsables por ofrecer información inexacta .
Las enmiendas 60, 118 y 119 tenían por objeto que se reembolsara a los viajeros los suplementos o recargos si el servicio no fuera de la calidad requerida, excluyendo los retrasos.
No obstante, el artículo 15 de la Posición común confirma que la indemnización ad hoc por el precio del billete en caso de retrasos, pérdida de enlaces por retrasos o cancelaciones es distinta de la indemnización por los daños consiguientes, regulada por el artículo 13 de la Posición común, que remite a las disposiciones correspondientes del acuerdo COTIF/CIV.
La enmienda 65 proponía obligar a las empresas ferroviarias a que evitaran los retrasos por todos los medios a su disposición .
La enmienda 74 limitaba la asistencia ad hoc a pasajeros a bordo de trenes bloqueados fuera de las estaciones a situaciones distintas a circunstancias excepcionales.
La enmienda 84 proponía una aclaración en relación con el derecho de las empresas ferroviarias reclamar una indemnización, cuando procediera, al administrador de la infraestructura.
Las enmiendas 101, 102, 107 y 121 pretendían suprimir el control obligatorio de las normas de calidad, pero introducían un procedimiento bastante complejo que implicaba la participación de la Agencia Ferroviaria Europea.
La enmienda 127 solicitaba una formación dirigida a prestar una mejor asistencia a las personas de movilidad reducida.
La enmienda 128 introducía una serie de adaptaciones respecto a las obligaciones de los administradores de estaciones en relación con los puntos de contacto para las personas de movilidad reducida .
El artículo 21 de la Posición común confirma esa obligación de los administradores de estaciones, tal como había propuesto la Comisión al principio, y añade una referencia a otros organismos públicos que podrían compartir esa responsabilidad. 4.4 Enmiendas rechazadas por la Comisión e incluidas total o parcialmente en la Posición común Las enmiendas 4, 14 y 37 pretendían reducir la obligación que la Comisión pretendía imponer a las empresas ferroviarias de ofrecer billetes, billetes directos e información sobre el viaje correspondiente en toda la red ferroviaria de la Unión Europea.
El artículo 8 de la Posición común deja la elección en manos de las empresas ferroviarias porque prevé que estas deben ofrecer, en caso de disponibilidad, billetes, billetes directos y reservas.
Un sistema informatizado de datos y reservas (SIDR) para servicios ferroviarios dará mayor justificación a esta demanda (artículo 9).
El artículo 7 y el anexo II describen el contenido de la información mínima sobre los servicios propios que la empresa ferroviaria ofrece al viajero.
Un sistema informatizado de datos y reservas (SIDR) para servicios ferroviarios dará mayor justificación a esta demanda (artículo 9).
El artículo 8 de la Posición común da más flexibilidad a las empresas ferroviarias permitiéndoles elegir el modo de venta de billetes más adecuado.
El artículo 21 de la Posición común simplifica ese procedimiento y las condiciones en las que se ofrece asistencia a las personas de movilidad reducida que hayan notificado esa necesidad de asistencia a más tardar con 48 horas de antelación.
La Comisión no quería reducir innecesariamente los derechos de esas personas y, por esa razón, se mostró contraria a que ese período de notificación previa pasara de 24 a 48 horas.
