Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre La movilidad de las personas en la Europa ampliada y su repercusión en los medios de transporte Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre %quot%La movilidad de las personas en la Europa ampliada y su repercusión en los medios de transporte%quot% (2006/C 28/09) El 10 de febrero de 2005, el Comité Económico y Social Europeo, de conformidad con el artículo 29.2 de su Reglamento Interno, decidió elaborar un Dictamen sobre %quot%La movilidad de las personas en la Europa ampliada y su repercusión en los medios de transporte%quot%.
En su 421o Pleno de los días 26 y 27 de octubre de 2005 (sesión del 26 de octubre de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 74 votos a favor y 4 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Las dificultades que se plantean en toda Europa para desarrollar en términos de transporte urbano ofertas de servicios adaptadas y coherentes (seguridad, comodidad, respeto del medio ambiente, contaminación, calidad y continuidad del servicio, etc.) exigen una puesta en común de las experiencias a fin de sacar el mejor partido para los usuarios; - de 100 a 250 km: con desplazamientos de ida y vuelta en el día, cada vez más frecuentes, incluidos los habitantes de zonas fronterizas.
La cifra indicada, y a menudo citada, de 100 millones de ciudadanos chinos que podrán viajar cada año como turistas fuera de sus fronteras en 2020 no parece hoy realista.
Esta cifra, sin embargo, no representa más que el 8 % de la población china.
Se trata de un porcentaje inferior al de los japoneses que viajan actualmente fuera de sus fronteras (aproximadamente 12 millones de personas).
En caso contrario, cuando llegue el momento de que los chinos y los indios sientan la necesidad de desplazarse, irán allí donde estén preparados para acogerlos. 2.3.4 El Comité ha tomado nota con interés del documento publicado en septiembre de 2004 por la Comisión titulado: %quot%European energy and transport: Scenario on key drivers%quot%.
Cabe observar que estas proyecciones se realizan para 30 países (los 25 Estados miembros a los que la Comisión ha añadido Rumanía, Bulgaria, Suiza, Noruega y Turquía).
Globalmente, la actividad del transporte de personas crece en estos 30 países a lo largo de un período de 40 años (Gpkm = Gigapassenger/kilómetro): - de 4196 Gpkm en 1990 a 5021 en 2000 (+20 % en 10 años) - 5817 Gpkm en 2010 (+16 % en 10 años) - 6700 Gpkm en 2020 (+15 % en 10 años) - 7540 Gpkm en 2030 (únicamente un 12,5 % en 10 años). 2.3.6 El Comité observa que, curiosamente, las previsiones de crecimiento para los próximos decenios son inferiores al crecimiento registrado para el periodo 1990-2000.
Ello hace suponer que la movilidad de las personas ya no es un criterio de vitalidad económica. 2.3.7 Cabe destacar que el transporte de personas por carretera en vehículos privados aumentará un 45 % durante el periodo 2000-2030 y el transporte ferroviario únicamente un 30 %.
El transporte aéreo en ese mismo período aumentará un 300 %.
Bruselas, 26 de octubre de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Dictamen del CESE sobre la %quot%Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los derechos de las personas de movilidad reducida en el transporte aéreo%quot%. [2] Véase el anexo 1. [3] Véase el anexo 2. --------------------------------------------------
