ACTIVIDADES DE EMPRÉSTITO EN 2004 4 2.
Signatarios de los Convenios de Lomé y Cotonú - actividad de préstamo 8 3.
ACTIVIDADES DE EMPRÉSTITO EN 2004 Con el fin de financiar las actividades de préstamo decididas por el Consejo, la Comisión está habilitada para tomar fondos prestados en el mercado de capitales en nombre de la Comunidad respectiva (CECA, CE, Euratom).
El desglose de los empréstitos por monedas (véase cuadro 1.3) muestra una disminución de la proporción de los empréstitos en euros en el total de las emisiones, que pasó del 54,9% en 2003 al 44,9% en 2004, mientras que la proporción de las emisiones de otras monedas comunitarias disminuyó del 19,1% al 13,0%.
En 2004, todos los empréstitos fueron de tipo variable, frente a una proporción del 99,3% en 2003.
Las regiones geográficas en las que la Comunidad desarrolla actividades de préstamo se enumeran en el Anexo (véase cuadro 2.1).
Esta práctica ha resultado de la creación en 2003 de un Fondo de asistencia técnica del FEMIP, que emplea fondos concedidos por la Comisión Europea en el marco del Programa MEDA.
En el Anexo figura un resumen de las actividades desarrolladas por el BEI desde 2000 (véase cuadro 2.3.1). 2.3.2.
Actividad de préstamo El desglose por país y por sector figura en el Anexo (véase apartado 2.3.2, a-d). 2.3.3.
Las contribuciones de cofinanciación para los proyectos financiados por el BEI en 2004 figuran en el Anexo (cuadros 2.3.4 a 2.3.6).
Signatarios de los Convenios de Lomé y Cotonú - actividad de préstamo En 2004, los préstamos del BEI en el grupo ACP/PTU ascendieron a 440 millones de euros, de los cuales 62 millones procedían de los recursos propios del Banco y 378 millones de capital-riesgo (véase cuadro 2.4)[7].
Los nuevos límites máximos para cada zona son los siguientes (en euros): Países vecinos del Sureste | 9 185 millones | Países mediterráneos | 6 520 millones | Asia y América Latina | 2 480 millones | República de Sudáfrica | 825 millones | Turquía | 450 millones | La garantía global para el límite máximo es de 19 460 millones de euros y el presupuesto de la Comisión cubre un 65% de este importe (frente al 70% en el mandato precedente).
El presupuesto de la Comisión cubre también el 65% de un importe máximo de 600 millones de euros concedido a Turquía (TERRA), por el que no se ha pedido compartir riesgo alguno.
La situación detallada de las garantías se expone en el informe semestral de la Comisión relativo a la situación de las garantías cubiertas por el presupuesto general[8].
Las operaciones efectuadas en los países del Mediterráneo son financiadas por el presupuesto general y las efectuadas en los países ACP por el presupuesto del FED.
Un desglose de las operaciones figura en el Anexo (véase cuadro 2.4). [1] Decisión 97/256/CE para el primer mandato global y Decisión 2000/24/CE para el segundo mandato. [2] Las Comunidades no realizaron actividades de préstamo en favor de los Estados miembros.
En 2004, el BEI continuó trabajando para alcanzar el objetivo de distribución de riesgos. [7] EIB Annual Report on Investment Facility ACP EU Cotonou Partnership Agreement (Informe anual del BEI sobre el Instrumento de inversión del Acuerdo de asociación de Cotonú entre los países ACP y la UE), http://www.eib.org [8] COM(2005)306 y SEC(2005)915. [9] COM(2000)524 de 6 de septiembre de 2000.
