Introducción 1.1 El documento de la Comisión se articula en dos partes: una Comunicación relativa a la extensión hasta el 30 de junio de 2007 de los criterios específicos de compatibilidad para las ayudas a la producción cinematográfica y televisiva, con vigencia hasta junio de 2004, y una Recomendación relativa al patrimonio cinematográfico y a la competitividad de las actividades industriales conexas. 1.2 La Recomendación se centra en todos los aspectos del patrimonio cinematográfico (recogida, catalogación, creación de bancos de datos, conservación, restauración, utilización con fines pedagógicos, académicos, culturales y de investigación, y cooperación entre los entes responsables a escala europea) y considera que el depósito legal de las obras cinematográficas es el instrumento que permite conservar y salvaguardar el patrimonio audiovisual europeo.
Bruselas, 15 de septiembre de 2004.
El Presidente del Comité Económico y Social Europeo Roger Briesch [1] Directiva 2001/29/CE del Parlamento Europeo y del Consejo del 22 de mayo de 2001 relativa a los derechos de autor y derechos afines a los derechos de autor en la sociedad de la información (DO L 167, del 22.6.2001). --------------------------------------------------
