Aunque el Reglamento de base no prevé una evaluación general del impacto, incluye una lista exhaustiva de condiciones cuyo cumplimiento debe evaluarse. | ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | Resumen de la medida propuesta El 17 de agosto de 2004, la Comisión inició una reconsideración por expiración de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de cables de acero originarios de la República Popular China, la India, Sudáfrica y Ucrania.
Mediante el Reglamento (CE) nº 1678/2003[4], la Comisión denunció el compromiso ofrecido por el productor exportador ucraniano y, mediante el Reglamento (CE) nº 1674/2003[5], el Consejo volvió a establecer el correspondiente derecho antidumping ad valorem en relación con ese exportador. (3) Posteriormente, tras una investigación realizada con arreglo a lo dispuesto en el artículo 13 del Reglamento de base, se comprobó que las medidas originales aplicadas a las importaciones de Ucrania y la República Popular China se eludían a través de Moldova y Marruecos respectivamente.
En consecuencia, el derecho antidumping definitivo establecido sobre las importaciones de Ucrania se hizo extensivo a las importaciones de los mismos cables de acero procedentes de Moldova[6].
Además, se estableció contacto con un productor de Turquía («país análogo») y se le envió un cuestionario. (15) Se recibieron respuestas a los cuestionarios de los cinco productores comunitarios de la muestra, tres productores exportadores de los países afectados, dos importadores vinculados y un productor del país análogo. (16) Se llevaron a cabo inspecciones in situ en los locales de las siguientes empresas: Productores comunitarios de la muestra: - BTS Drahtseile GmbH (Alemania), - Cables y Alambres especiales, SA (España), - CASAR Drahtseilwerk Saar GmbH (Alemania), - Manuel Rodrigues de Oliveira Sa %amp% Filhos, SA (Portugal), - Trefileurope (Francia).
Productor del país exportador: - Usha Martin Ltd. (India).
Importadores vinculados de la Comunidad: - Usha Martin UK (Reino Unido), - Usha Martin Scandinavia (Dinamarca).
Productor del país análogo: - Celik Halat (Turquía). (17) La investigación sobre la continuación y la reaparición del dumping y el perjuicio abarcó el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004 («periodo de investigación»).
En los casos en que el volumen de ventas de un tipo de producto, vendido a un precio neto igual o superior al coste de la producción calculado, representaba más del 80 % de su volumen total de ventas, y su precio medio ponderado era igual o superior al coste de producción, el valor normal se basó en el precio real en el mercado nacional, expresado por la media ponderada de los precios de todas las ventas de ese tipo de producto en dicho mercado durante el periodo de investigación, con independencia de que fueran rentables o no.
En lo que respecta al margen de beneficio, y dado que no cooperó ningún importador no vinculado, se consideró que, a falta de otra información más fiable, debía utilizarse el mismo margen que en la investigación original, es decir, el 5 %.
El dumping de los productores exportadores que no cooperaron se evaluó a partir de datos referentes al valor normal y los precios de exportación, tal como indicaba el solicitante en la solicitud de reconsideración.
Como Polonia es miembro de la Unión Europea desde el 1 de mayo de 2004, ya no puede considerarse país análogo a efectos de investigaciones antidumping.
La investigación demostró que Turquía tiene un mercado competitivo de cables de acero, con dos productores nacionales que suministran alrededor del 83 % del mercado y compiten con las importaciones de otros terceros países.
Por tanto, se consideró que el precio de exportación a otros terceros países puede constituir un indicador de los precios probables de las ventas de exportación a la Comunidad en caso de derogarse las medidas.
A falta de otra información, basada en el valor normal del exportador que cooperó, estas importaciones podrían ser objeto de dumping a niveles significativamente altos.
A este respecto debe considerarse que, debido a la presencia de ocho productores competidores, es muy poco probable que el mercado interior de la India pueda absorber toda la capacidad adicional de ese productor exportador.
Se consideró asimismo que el precio de exportación a Estados Unidos y otros terceros países puede ser un indicador de los precios probables de las ventas de exportación a la Comunidad en caso de derogarse las medidas.
Como en el caso de la India, esto se debe, por lo menos en parte, a que, durante el periodo de investigación, estaba vigente un compromiso de precios mínimos según el cual el productor exportador afectado debía respetar determinados precios en las exportaciones a la Comunidad.
El análisis de las cifras disponibles reveló que los precios medios de exportación a esos países eran notablemente más bajos que los precios medios de exportación a la Comunidad.
Además, se comprobó que, en general, los precios de exportación a otros terceros países eran significativamente más bajos que los del mercado comunitario y que, por tanto, la Comunidad seguía siendo un mercado atractivo para los productores exportadores de todos los países afectados.
El volumen de dichas importaciones fue muy limitado entre 2001 y el periodo de investigación.
El volumen de las importaciones de Rusia disminuyó de 3.630 toneladas, correspondientes a una cuota de mercado del 1,9 %, en 2001, a 2.101, correspondientes a una cuota de mercado del 1,2 %, en el periodo de investigación.
El volumen de las importaciones de Tailandia disminuyó de 1.039 toneladas, correspondientes a una cuota de mercado del 0,5 %, en 2001, a 277, correspondientes a una cuota de mercado del 0,2 %, en el periodo de investigación.
El volumen de las importaciones de Turquía disminuyó de 4.354 toneladas, correspondientes a una cuota de mercado del 2,2 %, en 2001, a 1.457, correspondientes a una cuota de mercado del 0,8 %, en el periodo de investigación.
Los precios unitarios de venta de la industria de la Comunidad no variaron entre 2001 y el periodo de investigación, la rentabilidad mejoró hasta alcanzar en este último una situación prácticamente de equilibrio y el rendimiento de las inversiones y el flujo de caja mejoraron también.
Asimismo, mejoró sus beneficios entre 2001 y el periodo de investigación.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de cables de acero, incluidos los cables cerrados, a excepción de los de acero inoxidable, con una dimensión transversal máxima superior a 3 milímetros, clasificados en los códigos NC ex 7312 10 82 (código TARIC 7312 10 82 19), ex 7312 10 84 (código TARIC 7312 10 84 19), ex 7312 10 86 (código TARIC 7312 10 86 19), ex 7312 10 88 (código TARIC 7312 10 88 19) y ex 7312 10 99 (código TARIC 7312 10 99 19), originarios de la India, la República Popular China, Ucrania y Sudáfrica. 2.
El tipo del derecho antidumping definitivo aplicable al precio cif neto franco frontera de la Comunidad, no despachado de aduana, de los productos fabricados por las empresas enumeradas a continuación, será el siguiente: País | Empresa | Tipo del derecho (%) | Código TARIC adicional | India | Usha Martin Limited (antes Usha Beltron Ltd) 2A, Shakespeare Sarani Calcutta – 700 071, West Bengal, India | 23,8 | 8613 | Todas las demás empresas | 30,8 | 8900 | República Popular China | Todas las empresas | 60,4 | - | Ucrania | Todas las empresas | 51,8 | - | Sudáfrica | Todas las empresas | 38,6 | 8900 | 3.
El derecho antidumping definitivo aplicable a las importaciones procedentes de Ucrania, establecido en el apartado 2, se amplía a las importaciones de los mismos cables de acero procedentes de Moldova, declarados originarios de Moldova o no (códigos TARIC 7312 10 82 11, 7312 10 84 11, 7312 10 86 11, 7312 10 88 11 y 7312 10 99 11 respectivamente). 4.
El derecho antidumping definitivo aplicable a las importaciones procedentes de la República Popular China, establecido en el apartado 2, se amplía a las importaciones de los mismos cables de acero procedentes de Marruecos, declarados originarios de Marruecos o no (códigos TARIC 7312 10 82 12, 7312 10 84 12, 7312 10 86 12, 7312 10 88 12 y 7312 10 99 12 respectivamente), excepto los producidos por Remer Maroc SARL, Zone Industrielle, Tranche 2, Lot 10, Settat, Marruecos (código TARIC adicional A567). 5.
No obstante el apartado 1, el derecho antidumping definitivo no se aplicará a las importaciones despachadas a libre práctica de conformidad con el artículo 2. 6.
País | Empresa | Código TARIC adicional | India | Usha Martin Limited (antes Usha Martin Industries %amp% Usha Beltron Ltd) 2A, Shakespeare Sarani Calcutta – 700 071, West Bengal, India | A024 | Sudáfrica | Haggie Lower Germiston Road Jupiter PO Box 40072 Cleveland Sudáfrica | A023 | 2.
Descripción exacta de las mercancías, que incluirá los datos siguientes: – código del producto en la empresa, – código NC, – Código TARIC adicional bajo el cual pueden despacharse de aduana, en las fronteras comunitarias, las mercancías a que corresponde la factura (según lo especificado en el Reglamento), – cantidad (en kilogramos) – precio mínimo aplicable. 3.
Descripción de las condiciones de venta, que incluirá los datos siguientes: – precio por kilogramo, – condiciones de pago aplicables, – condiciones de expedición aplicables, – todos los descuentos y reducciones. 4.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 217 de 17.8.1999, p. 1. [3] DO L 217 de 17.8.1999, p. 63. [4] DO L 238 de 25.9.2003, p. 13. [5] DO L 238 de 25.9.2003, p. 1. [6] DO L 120 de 24.4.2004, p. 1. [7] DO L 328 de 30.10.2004, p. 1. [8] DO C 283 de 20.11.2004, p. 6. [9] DO L … [10] DO C 272 de 13.11.2003, p. 2. [11] DO C 203 de 11.8.2004, p. 4. [12] DO C 207 de 17.8.2004, p. 2. [13] DO L 238 de 25.9.2003, p. 13. [14] DO C 283 de 20.11.2004, p. 6. [15] DO L 211 de 4.8.2001, p. 1.
