El aumento de la participación de la aviación en la emisión de gases de efecto invernadero equivaldrá aproximadamente al 50 % del porcentaje del crecimiento anual de la aviación, incluso si en los próximos decenios se alcanzan todos los ambiciosos objetivos de investigación y desarrollo que se han fijado.
Exposición de motivos B.1 Aunque la participación de las emisiones causadas por la aviación en el cambio climático es relativamente pequeña (aproximadamente un 3 %), está previsto que aumente debido al incremento de la demanda, la falta de combustibles alternativos y la relativa madurez de la tecnología aérea actual.
B.3 El problema es de carácter global y por tanto requiere una solución global.
De mantenerse el actual crecimiento, las emisiones de los vuelos internacionales que despegan de aeropuertos de la UE en 2012 representarán un aumento del 150 % respecto a las de 1990.
Se espera que las propuestas legislativas se presenten a finales de 2006. 3.
Los países que participan con un gran porcentaje en la emisión de gases de efecto invernadero a escala mundial, como los Estados Unidos y China, han optado por la adopción de medidas innovadoras en la fuente como punta de lanza de su planteamiento y recientemente han firmado acuerdos internacionales en este sentido. 3.2 El Protocolo de Kioto de 1997 ha sido ratificado, además de por la UE, por otros países como Rusia y Canadá, y su objetivo para el período 2008-2012 es lograr en la UE una reducción media de gases de efecto invernadero del 8 % respecto de las emisiones de 1990, con porcentajes de reducción diferentes para cada Estado miembro.
Bruselas, 21 de abril de 2006.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] La aviación es uno de los modos de transporte más limpios y económicos.
Las emisiones de todos los sectores del transporte suponen aproximadamente el 22 % de todas las emisiones de CO2 procedentes de la utilización de combustibles fósiles.
La parte de la aviación se limita al 12 % de todas las emisiones del transporte.
Por consiguiente, la aviación es responsable de aproximadamente un 2 % o 3 % del total mundial de emisiones de CO2 (12 % del 22 %). --------------------------------------------------
