La Comisión Europea ha respondido a esta necesidad de un enfoque global e integrado estableciendo un extenso programa de medidas aplicado por la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros[1].
Cabe citar, por ejemplo: la creación de un grupo de especialistas externos en materia de análisis y previsión de la evolución macroeconómica en la zona del euro (la «red europea de previsión»); la organización, periódica o ad hoc , de conferencias, talleres y seminarios de investigación; la creación de un programa de científicos visitantes en los servicios de la Comisión, o la instauración de un programa de estudios en el ámbito de la investigación relativa a la UEM con el propósito de recabar contribuciones sobre un tema específico a investigadores externos. 3.
Por su parte, los especialistas externos que participan en el programa tienen la posibilidad de analizar los resultados de sus investigaciones con el personal de la Comisión y otros funcionarios de las instituciones europeas y, por consiguiente, de afinar su percepción de la pertinencia de sus actividades de investigación.
Según el caso, las conferencias reunieron a entre 50 y 300 participantes y abordaron temas extremadamente variados, como la internacionalización de la propiedad de los activos en la UE, las herramientas estadísticas del análisis del ciclo económico, las consecuencias económicas y presupuestarias del envejecimiento demográfico mundial y el análisis de los ciclos económicos y el crecimiento en Europa.
Programa de seminarios económicos Tras modificar su planteamiento, en 2003 se estableció un nuevo programa de seminarios económicos (PSE) con el fin de aumentar los efectos de sinergia entre las investigaciones sobre la UEM realizadas dentro y fuera de la Comisión.
Durante su estancia en la institución, los científicos visitantes deben tomar parte en la labor que realizan los servicios de la Comisión, esencialmente participando, en los ámbitos relacionados con su propio programa de investigación, en debates con el personal de la Comisión responsable de las mismas materias y proporcionándoles asesoramiento.
El número de participantes ha ido aumentando, de 6 en 2002 a 10 en 2003 y 11 en 2004.
Esencialmente, los estudios sirven como documentos de referencia para la labor de los servicios de la Comisión, pero cuando presentan interés para un público más amplio son publicados en las series « European Economy » o « Economic Papers » de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros.
La evaluación se inició en 2005 y el informe final se presentará en verano de 2006. 6.
