Posici%oacute%n Com%uacute%n (CE) n o 5/2006, de 23 de enero de 2006 , aprobada por el Consejo de conformidad con el procedimiento establecido en el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece una infraestructura de informaci%oacute%n espacial en la Comunidad Europea (INSPIRE) Posición Común (CE) no 5/2006 aprobada por el Consejo el 23 de enero de 2006 con vistas a la adopción de la Directiva 2006/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, por la que se establece una infraestructura de información espacial en la Comunidad Europea (INSPIRE) (2006/C 126 E/02) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 175, apartado 1, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], Previa consulta al Comité de las Regiones, De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [2], Considerando lo siguiente: (1) La política de la Comunidad en el ámbito del medio ambiente debe tener como objetivo alcanzar un nivel de protección elevado, teniendo presente la diversidad de situaciones existentes en las distintas regiones de la Comunidad.
Además, la información, incluida la espacial, es necesaria para la definición y realización de dicha política y de otras políticas comunitarias en las que deben integrarse las exigencias de protección del medio ambiente, de conformidad con el artículo 6 del Tratado.
Por consiguiente, debe establecerse una infraestructura de información espacial en la Comunidad. (4) La infraestructura de información espacial en la Comunidad Europea (INSPIRE) debe servir de ayuda para la adopción de medidas relativas a políticas y actuaciones que puedan incidir directa o indirectamente en el medio ambiente. (5) INSPIRE debe basarse en las infraestructuras de información espacial creadas por los Estados miembros, haciéndolas compatibles con unas normas de ejecución comunes y complementadas por medidas comunitarias.
La presente Directiva debe considerarse sin perjuicio de lo dispuesto en la Directiva 2003/4/CE. (8) La presente Directiva debe considerarse sin perjuicio de lo dispuesto en la Directiva 2003/98/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de noviembre de 2003, relativa a la reutilización de la información del sector público [5], cuyos objetivos son complementarios a los de la presente Directiva. (9) El establecimiento de INSPIRE proporcionará un valor añadido a otras iniciativas comunitarias tales como el Reglamento (CE) no 876/2002 del Consejo, de 21 de mayo de 2002, por el que se crea la Empresa Común Galileo [6], y la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo titulada "Vigilancia Mundial del Medio Ambiente y la Seguridad (GMES): creación de una capacidad GMES para 2008 (Plan de acción 2004-2008)".
Dichas iniciativas pueden estar establecidas por la legislación comunitaria, tales como la Decisión 2000/479/CE de la Comisión, de 17 de julio de 2000, relativa a la realización de un inventario europeo de emisiones contaminantes (EPER) con arreglo al artículo 15 de la Directiva 96/61/CE del Consejo relativa a la prevención y al control integrados de la contaminación (IPPC) [7], y el Reglamento (CE) no 2152/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de noviembre de 2003, sobre el seguimiento de los bosques y de las interacciones medioambientales en la Comunidad (Forest Focus) [8], o en el marco de programas financiados por la Comunidad, por ejemplo, Corine land-cover, o el Sistema europeo de información sobre los transportes (European Transport Policy Information System, ETIS), o pueden emanar de iniciativas adoptadas a escala nacional o regional.
Por ello, los Estados miembros deben facilitar, como mínimo y con carácter gratuito, los servicios de localización de conjuntos de datos espaciales. (19) Con el fin de facilitar la integración de las infraestructuras nacionales en INSPIRE, los Estados miembros deben facilitar el acceso a sus infraestructuras a través de un geoportal comunitario gestionado por la Comisión, así como de eventuales puntos de acceso que decidieran gestionar ellos mismos. (20) Con el fin de dar difusión a información procedente de diversos niveles de la autoridad pública, los Estados miembros deben eliminar los obstáculos efectivos con que se encuentran en este sentido las autoridades públicas de nivel nacional, regional y local en el cumplimiento de funciones públicas que, de forma directa o indirecta, pudieran incidir en el medio ambiente.
Dicho acceso puede verse dificultado si cada vez que el mismo es necesario han de celebrarse negociaciones particulares ad hoc entre las autoridades.
El objetivo de la presente Directiva es fijar normas generales con vistas al establecimiento de una infraestructura de información espacial en la Comunidad Europea (INSPIRE), orientada a la aplicación de las políticas comunitarias de medio ambiente y de políticas o actuaciones que puedan incidir en el medio ambiente. 2.
Artículo 2 La presente Directiva se entenderá sin perjuicio de las disposiciones de las Directivas 2003/4/CE y 2003/98/CE.
La presente Directiva se aplicará a los conjuntos de datos espaciales, que cumplan las siguientes condiciones: a) se refieran a una zona sobre la que un Estado miembro tenga y/o ejerza jurisdicción; b) estén en formato electrónico; c) obren en poder de alguna de las partes que figuran a continuación, o de una entidad que actúe en su nombre: i) una autoridad pública, después de ser producidos o recibidos por una autoridad pública, o sean gestionados o actualizados por dicha autoridad y estén comprendidos en el ámbito de sus actividades públicas, ii) un tercero al que se hubiera facilitado el acceso a la red con arreglo a lo dispuesto en el artículo 12; d) traten de uno o más de los temas recogidos en los anexos I, II o III. 2.
La descripción técnica de los temas abordados por los datos a los que se refieren los anexos I, II y III podrá ser adaptada con arreglo al procedimiento mencionado en el artículo 22, apartado 2, al objeto de atender a la evolución de las necesidades de datos espaciales destinados a respaldar políticas comunitarias que incidan en el medio ambiente.
CAPÍTULO II METADATOS Artículo 5 1.
Las normas de ejecución del presente artículo serán adoptadas antes del … [14], de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 22, apartado 2.
Artículo 6 Los Estados miembros crearán los metadatos a que se refiere el artículo 5 con arreglo al siguiente calendario: a) a más tardar dos años después de la fecha de adopción de las normas de ejecución de conformidad con el artículo 5, apartado 4, en lo que se refiere a los conjuntos de datos espaciales que traten los temas recogidos en los anexos I y II; b) a más tardar cinco años después de la fecha de adopción de las normas de ejecución de conformidad con el artículo 5, apartado 4, en lo que se refiere a los conjuntos de datos espaciales que traten los temas recogidos en el anexo III.
CAPÍTULO III INTEROPERABILIDAD DE LOS CONJUNTOS Y SERVICIOS DE DATOS ESPACIALES Artículo 7 1.
Cuando sea factible, los Estados miembros garantizarán que todos los conjuntos de datos espaciales recogidos recientemente o actualizados y los correspondientes servicios de datos espaciales sean conformes con las normas de ejecución a que se refiere el apartado 1 en un plazo de dos años a partir de su adopción, y que los demás conjuntos de datos espaciales y servicios sean conformes con las normas de ejecución en un plazo de siete años a partir de su adopción. 4.
Las normas de ejecución a que se refiere el apartado 1 cubrirán la definición y clasificación de los objetos espaciales pertinentes a efectos de los conjuntos de datos espaciales relativos a los temas enumerados en los anexos I, II y III, así como la manera en que se lleve a cabo la georreferenciación de dichos datos espaciales. 5.
Tratándose de conjuntos de datos espaciales que aborden uno o más de los temas recogidos en los anexos I o II, las normas de ejecución a que se refiere el artículo 7, apartado 1, cumplirán las condiciones prescritas en los apartados 2, 3 y 4 del presente artículo. 2.
Las normas de ejecución estarán diseñadas para asegurar que se garantice que la información procedente de diferentes conjuntos de datos espaciales sea comparable en cuanto a los aspectos mencionados en el artículo 7, apartado 4, y en el apartado 2 del presente artículo.
Artículo 9 Las normas de ejecución a que se refiere el artículo 7, apartado 1, se adoptarán con arreglo al siguiente calendario: a) a más tardar el … [15], para los conjuntos de datos espaciales que traten los temas recogidos en el anexo I; b) a más tardar el … [16], para los conjuntos de datos espaciales que traten los temas recogidos en los anexos II o III.
CAPÍTULO IV SERVICIOS DE RED Artículo 11 1.
Artículo 12 Los Estados miembros garantizarán que se conceda a las autoridades públicas la posibilidad técnica de conectar sus conjuntos de datos y servicios espaciales a la red a que se refiere el artículo 11, apartado 1.
No obstante, cuando la limitación del acceso se base en lo dispuesto en el apartado 1, letras d) o f), el párrafo primero del presente apartado se aplicará únicamente cuando el acceso mencionado en el apartado 1 afecte a información medioambiental según lo definido en el artículo 2, apartado 1, de la Directiva 2003/4/CE. 3.
Artículo 16 Las normas para la ejecución del presente capítulo serán adoptadas de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 22, apartado 2, y determinarán, en particular, los siguientes aspectos: a) las especificaciones técnicas de los servicios mencionados en los artículos 11 y 12 y los criterios operativos mínimos que han de cumplir dichos servicios, teniendo en cuenta los requisitos vigentes en materia de información y las recomendaciones adoptadas en el marco de la legislación medioambiental de la Comunidad, los servicios de comercio electrónico existentes y el progreso tecnológico; b) las obligaciones citadas en el artículo 12.
CAPÍTULO V PUESTA EN COMÚN DE LOS DATOS Artículo 17 1.
Las medidas citadas en el apartado 1 excluirán todo tipo de restricciones que puedan originar en el punto de utilización obstáculos prácticos para la puesta en común de conjuntos de datos espaciales y servicios relacionados con ellos. 3.
Las disposiciones del apartado 2 no impedirán a las autoridades públicas que suministran conjuntos de datos espaciales y servicios relacionados con ellos la concesión de licencias de los mismos a las autoridades públicas o a las instituciones y órganos de la Comunidad y exigirles el pago correspondiente. 4.
Los acuerdos para la puesta en común de conjuntos de datos espaciales y servicios relacionados con ellos previstos en los apartados 1, 2 y 3 estarán abiertos a las autoridades públicas mencionadas en el artículo 3, punto 9, letras a) y b), de otros Estados miembros y a las instituciones y órganos de la Comunidad para el desempeño de funciones públicas que puedan incidir en el medio ambiente. 5.
Cuando los acuerdos para la puesta en común de conjuntos de datos espaciales y servicios relacionados con ellos previstos en los apartados 1, 2 y 3 se hayan celebrado de conformidad con los apartados 4 y 5, dichos acuerdos podrán incluir exigencias nacionales que impongan condiciones a su utilización. 7.
Las normas de ejecución que regulen dichas condiciones serán adoptadas de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 22, apartado 2. 9.
CAPÍTULO VI COORDINACIÓN Y MEDIDAS COMPLEMENTARIAS Artículo 18 Los Estados miembros garantizarán que se designen las estructuras y mecanismos adecuados para coordinar la contribución de todos aquellos que tengan un interés en sus infraestructuras de información espacial.
La Comisión será responsable de coordinar INSPIRE a escala comunitaria y estará asistida a tal efecto por las organizaciones pertinentes y, en particular, por la Agencia Europea de Medio Ambiente. 2.
Artículo 20 Las normas de ejecución mencionadas en la presente Directiva tendrán debidamente en cuenta las normas adoptadas por los organismos europeos de normalización de acuerdo con el procedimiento establecido en la Directiva 98/34/CE y las normas internacionales.
CAPÍTULO VII DISPOSICIONES FINALES Artículo 21 1.
Cada tres años, comenzando a más tardar el … [18], los Estados miembros enviarán a la Comisión un informe que contendrá información actualizada sobre los puntos referidos en el apartado 2. 4.
Artículo 25 La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 26 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el … Por el Parlamento Europeo El Presidente … Por el Consejo El Presidente … [1] DO C 221 de 8.9.2005, p. 33. [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 7 de junio de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial), Posición Común del Consejo de 23 de enero de 2006 y Posición del Parlamento Europeo de ... (no publicada aún en el Diario Oficial). [3] DO L 242 de 10.9.2002, p. 1. [4] DO L 41 de 14.2.2003, p. 26. [5] DO L 345 de 31.12.2003, p. 90. [6] DO L 138 de 28.5.2002, p. 1. [7] DO L 192 de 28.7.2000, p. 36. [8] DO L 324 de 11.12.2003, p. 1.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 788/2004 (DO L 138 de 30.4.2004, p. 17). [9] DO L 281 de 23.11.1995, p. 31.
Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [10] DO L 204 de 21.7.1998, p. 37.
Directiva modificada en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [11] DO L 120 de 11.5.1990, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1641/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 245 de 29.9.2003, p. 1). [12] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. [13] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [14] Un año después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [15] Dos años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [16] Cinco años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [17] Tres años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [18] Seis años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [19] Siete años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. -------------------------------------------------- ANEXO I DATOS ESPACIALES MENCIONADOS EN EL ARTÍCULO 6, LETRA A), EL ARTÍCULO 8, APARTADO 1, Y EL ARTÍCULO 9, LETRA A) 1.
Cuando proceda, según lo definido en la Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política de aguas [2], y en forma de redes. 7.
Lugares protegidos Zonas designadas o gestionadas dentro de un marco legislativo internacional, comunitario o propio de los Estados miembros, para la consecución de unos objetivos de conservación específicos. [1] DO L 228 de 9.9.1996, p. 1, corregida por el DO L 201 de 7.6.2004, p. 1. [2] DO L 327 de 22.12.2000, p. 1.
Directiva modificada por la Decisión no 2455/2001/CE (DO L 331 de 15.12.2001, p. 1). -------------------------------------------------- ANEXO II DATOS ESPACIALES MENCIONADOS EN EL ARTÍCULO 6, LETRA A), EL ARTÍCULO 8, APARTADO 1, Y EL ARTÍCULO 9, LETRA B) 1.
Se incluirán la plataforma de roca firme, los acuíferos y la geomorfología. -------------------------------------------------- ANEXO III DATOS ESPACIALES MENCIONADOS EN EL ARTÍCULO 6, LETRA B), Y EL ARTÍCULO 9, LETRA B) 1.
Rasgos geográficos oceanográficos Condiciones físicas de los océanos (corrientes, salinidad, altura del oleaje, etc.). 16.
Recursos minerales Recursos minerales: minerales metalíferos, minerales industriales, etc., incluyendo, cuando proceda, la información de profundidad y altura del volumen de los recursos. [1] DO L 257 de 10.10.1996, p. 26.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 166/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 33 de 4.2.2006, p. 1). -------------------------------------------------- EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO I.
INTRODUCCIÓN El 26 de julio de 2004, la Comisión presentó al Consejo una propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece una infraestructura de información espacial en la Comunidad (INSPIRE).
El 7 de junio de 2005, el Parlamento Europeo adoptó su dictamen en primera lectura.
El 20 de septiembre de 2004, el Comité de las Regiones decidió no emitir dictamen al respecto.
El 9 de febrero de 2005, el Comité Económico y Social adoptó su dictamen.
El 23 de enero de 2006, el Consejo adoptó su Posición Común con arreglo al artículo 251, apartado 2, del Tratado.
El Consejo está de acuerdo con el fondo de la enmienda 7 del Parlamento Europeo así como con la enmienda 2, con la que aquella guarda relación.
El artículo 2 estipula que la Directiva se aplicará sin perjuicio de la Directiva 2003/4/CE, relativa al acceso del público a la información medioambiental, y de la Directiva 2003/98/CE, relativa a la reutilización de la información del sector público.
El artículo 3 introduce definiciones adicionales para los términos "interoperabilidad" y "geoportal INSPIRE" y limita el alcance de la definición de "autoridad pública".
Metadatos, interoperabilidad de los conjuntos y servicios de datos espaciales (artículos 5 a 10) Los componentes de los metadatos se aclaran en el artículo 5 de la Posición Común, así como las normas de aplicación.
El artículo 7 introduce requisitos adicionales para la elaboración de las normas de aplicación que establecen los arreglos técnicos de interoperabilidad, sobre todo las consideraciones de rentabilidad, la integración de las normas y actividades a escala internacional y la referencia a los medios técnicos existentes.
Las enmiendas 13, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 22 y 23 se aceptaron en su totalidad o parcialmente, previa modificación del texto.
La enmienda 20 no se aceptó por considerarse demasiado vaga la referencia a una incidencia "indirecta en el medio ambiente" (véase el artículo 1).
Se aceptaron las enmiendas 24, 25, 26 y 27 previa modificación de su texto.
Puesta en común de los datos (artículo 17) El artículo 17 de la Posición Común aclara el alcance de las obligaciones de puesta en común de los datos entre las autoridades públicas de un Estado miembro, las autoridades públicas de varios Estados miembros, las instituciones y los órganos de la Comunidad y los organismos creados por los acuerdos internacionales.
La enmienda 29 no se aceptó por ser repetitiva en cuanto que amplía los requisitos existentes para la puesta en común de los datos.
La enmienda 30 está superada por la nueva redacción del artículo 17.
El Consejo consideró inaceptable la totalidad del concepto del artículo 24 original, disposiciones de aplicación comunes para la puesta en común de los datos (enmienda 32).
El artículo 24 aplaza ligeramente la fecha fijada para la incorporación en los ordenamientos jurídicos nacionales.
Se aceptó parcialmente la enmienda 47 en el anexo III, punto 11.
Se aceptaron las enmiendas 39, 40, 41, 42, 45, 46, 48 y 49.
A pesar de esos cambios, la Posición Común del Consejo se ajusta a la mayor parte de las enmiendas del Parlamento Europeo y constituye una buena base para ulteriores negociaciones. --------------------------------------------------
