En virtud de las letras a) y c) del apartado 3 del artículo 87 del Tratado CE, la Comisión podrá considerar compatibles con el mercado común las ayudas destinadas a impulsar el desarrollo económico de determinadas regiones menos favorecidas.
También se considera como ayuda de finalidad regional todo aumento de los niveles de ayuda a la inversión en favor de pequeñas y medianas empresas situadas en regiones menos favorecidas que supere lo autorizado en otras regiones. 2.
Esta especificidad geográfica distingue a las ayudas de finalidad regional de otras formas de ayuda horizontal, tales como las ayudas a la investigación, el desarrollo y la innovación, el empleo, la formación o el medio ambiente, las cuales persiguen otros intereses de interés común con arreglo al apartado 3 del Tratado CE, si bien en ocasiones los índices de ayuda son superiores en el caso de las regiones menos favorecidas como reconocimiento a las dificultades específicas a que éstas se enfrentan [1]. 3.
Los criterios que aplica la Comisión a la hora de evaluar la compatibilidad de las ayudas de Estado de finalidad regional con el mercado común según las letras a) y c) del apartado 3 del artículo 87 del Tratado CE, se encuentran codificados en las Directrices sobre las ayudas de estado de finalidad regional de 1998 [2], correspondientes al período 2000-2006 [3].
Además, las ventajas que las ayudas ofrezcan de cara al desarrollo de una región desfavorecida deben compensar con creces el falseamiento de la competencia a que den lugar [5].
La importancia atribuida a las ventajas proporcionadas por la ayuda podrá variar según la excepción que se aplique, de modo que podrá aceptarse un mayor falseamiento de la competencia en el caso de las regiones más desfavorecidas contempladas en la letra a) del apartado 3 del artículo 87, que en el de las contempladas en la letra c) del mismo artículo [6]. 6.
Esta incompatibilidad se aplica igualmente a las subvenciones individuales de elevada cuantía otorgadas en este sector a las pequeñas y medianas empresas a efectos del artículo 6 del Reglamento (CE) no 70/2001 [10] o de cualquier reglamento sucesivo que lo modifique y que no estén exentas en virtud del mismo.
Por lo demás, debido a sus características específicas, no podrán concederse ayudas a inversión regional en el sector de las fibras sintéticas tal como se define en el Anexo II. 9.
Las ayudas a las empresas en crisis a efectos de la definición recogida en las Directrices comunitarias sobre ayudas de Estado de salvamento y de reestructuración de empresas en crisis [11] únicamente podrán concederse con arreglo a estas últimas Directrices [12]. 10.
Cuando las ayudas concedidas con arreglo a un régimen parezcan concentrarse de modo indebido en un determinado sector de actividad, la Comisión podrá revisar el régimen con arreglo al artículo 17 del Reglamento (CE) no 659/1999 de 22 de marzo de 1999 por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 93 del Tratado CE [13] y proponer, conforme a la letra c) del artículo 18 de dicho Reglamento, la eliminación del régimen. 11.
Los Estados miembros no tienen obligación de notificar los regímenes de ayudas de Estado de finalidad regional que cumplan todas las condiciones establecidas en los reglamentos de excepción por categorías adoptados por la Comisión con arreglo al artículo 1 del Reglamento (CE) no 994/98 del Consejo de 7 de mayo de 1998 sobre la aplicación de los artículos 92 y 93 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea a determinadas categorías de ayudas de Estado horizontales [14]. 3.
Delimitación de las regiones 3.1.
En consecuencia, se ha decidido fijar el límite global de cobertura de población en el 42 % de la población actual de la Unión Europea, compuesta por 25 Estados miembros, límite similar al establecido para la Comunidad de 15 miembros en 1998.
No obstante, y a fin de garantizar un grado suficiente de continuidad a los actuales Estados miembros, la Comisión ha decidido aplicar una "red de seguridad" adicional a fin de garantizar que ningún Estado miembro se vea privado de más del 50 % de la cobertura de población de que disfrutaba en el período 2000-2006 [16]. 3.2.
Excepción de la letra a) del apartado 3 del artículo 87 15.
Así, la Comisión considera que las citadas condiciones se cumplen cuando la región, que constituye una unidad geográfica de nivel II de la NUTS [18], posee un producto interior bruto (PIB) por habitante — medido en paridad de poder de compra (PPC) — inferior al 75 % de la media comunitaria [19].
Habida cuenta de las particulares desventajas que sufren debido a su lejanía y sus problemas específicos de integración en el mercado interior, la Comisión considera que también es aplicable a las ayudas regionales en favor de las regiones ultraperiféricas contempladas en el apartado 2 del Tratado [22] la excepción contemplada en la letra a) del apartado 3 del artículo 87, con independencia de que estas regiones posean o no un PIB por habitante inferior al 75 % de la media comunitaria. 3.3.
Existen regiones cuyo PIB por habitante supera el 75 % de la media comunitaria debido únicamente al efecto estadístico de la ampliación.
Se trata de regiones que tienen un PIB por cápita superior al 75 % de la media de la UE-25 pero inferior al 75 % de la media de la UE-15 [23] [24]. 19.
Para impedir que los avances hasta ahora obtenidos por estas regiones no sufran un cambio demasiado brusco en cuanto a intensidades de ayuda y disponibilidad de ayudas de funcionamiento, la Comisión considera que deben seguir pudiendo acogerse a la excepción de la letra a) del apartado 3 del artículo 87, con carácter transitorio, hasta el 31 de diciembre de 2010. 20.
En caso de que el PIB por habitante relativo de cualquiera de estas regiones haya disminuido por debajo del 75 % de la media de la UE-25, las regiones podrán seguir acogiéndose a la excepción de la letra a) del apartado 3 del artículo 87.
En caso contrario, estas regiones podrán pasar a acogerse a la excepción de la letra c) del apartado 3 del artículo 87 a partir del 1 de enero de 2011. 3.4.
Excepción de la letra c) del apartado 3 del artículo 87 21.
A fin de que las autoridades nacionales puedan disponer de un margen suficiente a la hora de elegir las regiones subvencionables sin comprometer la eficacia del mecanismo de controles y limitaciones que la Comisión aplica a este tipo de ayudas y la igualdad de trato entre todos los Estados miembros, la selección de regiones subvencionables en virtud de esta excepción debe llevarse a cabo mediante un proceso en dos fases que consiste, en primer lugar, en la determinación por la Comisión de la cobertura de población máxima para este tipo de ayuda en cada Estado miembro [26] y, en segundo lugar, en la selección de las regiones subvencionables. 3.4.1.
Determinación de la cobertura de población nacional subvencionable 24.
Dado que estas regiones [27] ya gozaban con anterioridad de un nivel relativamente elevado de ayudas, la Comisión juzga necesario permitir que los Estados miembros que lo deseen dispongan de cierta flexibilidad a fin de seguir ayudando a estas regiones al amparo de la excepción de la letra c) del apartado 3 del artículo 87 durante el período de validez de las presentes Directrices [28]. 26.
Una vez deducida la cobertura de población resultante de aplicar los criterios objetivos que se enuncian en las secciones 3.1 y 3.2, junto con las asignaciones contempladas en los dos puntos anteriores, del límite superior del 42 % de la población de la UE-25 determinado en la sección 3.1, el saldo resultante puede repartirse entre los Estados miembros mediante la aplicación de una clave de reparto que atiende a las variaciones del PIB por habitante y el desempleo entre las regiones, tanto en el ámbito nacional como comunitario.
El detalle de la fórmula figura en el Anexo IV [30]. 28.
Por último, y tal como se señalaba en la sección 3.1, se aplica una "red de seguridad" a fin de garantizar que ningún Estado miembro se vea privado de más del 50 % de su cobertura de población con arreglo a las Directrices de 1998. 29.
Selección de las regiones subvencionables [31] 30.
Por consiguiente, la Comisión considera que, en virtud de la excepción contemplada en la letra c) del apartado 3 del artículo 87, podrán optar a convertirse en regiones subvencionables bajo criterios establecidos por los Estados miembros, con vistas a la concesión de ayudas de finalidad regional, las siguientes regiones [32]: (a) las regiones "de desarrollo económico"; (b) las regiones con baja densidad de población: se trata, fundamentalmente, de las regiones geográficas del nivel II de la NUTS con una densidad de población inferior a 8 habitantes por km2 o de las regiones geográficas del nivel III de la NUTS con una densidad de población inferior a 12,5 habitantes por km2 [33].
No obstante, se permite un cierto margen de flexibilidad en la elección de las zonas, dentro de los límites siguientes: - la flexibilidad en la elección de las zonas no deberá implicar un aumento de la población cubierta; - las partes de NUTS III que puedan acogerse a la flexibilidad deberán presentar una densidad inferior a 12,5 habitantes por km2; - deberán ser contiguas a regiones NUTS III que cumplan el criterio de baja densidad de población; (c) regiones que conformen zonas contiguas con una población mínima de 100000 habitantes y que estén situadas en regiones NUTS-II o regiones NUTS-III y posean, o bien un PIB por habitante inferior a la media de la UE-25, o bien una tasa de desempleo superior al 115 % de la media nacional (ambos calculados sobre la media de los tres años más recientes sobre los que existan datos de EUROSTAT); (d) regiones de NUTS-III con una población inferior a 100000 habitantes y que posean, o bien un PIB por habitante inferior a la media de la UE-25, o bien una tasa de desempleo superior al 115 % de la media nacional (ambos calculados sobre la media de los tres años más recientes sobre los que existan datos de EUROSTAT); (e) islas y otras regiones caracterizadas por un aislamiento geográfico similar [34] y que posean, o bien un PIB por habitante inferior a la media de la UE-25, o bien una tasa de desempleo superior al 115 % de la media nacional (calculada sobre la media de los tres años más recientes sobre los que existan datos de EUROSTAT); (f) islas de una población inferior a 5000 habitantes y otras comunidades cuya población sea inferior a 5000 habitantes y se caractericen por un aislamiento geográfico similar; (g) regiones de NUTS-III o partes de las mismas que sean adyacentes a una región que pueda optar a ayudas en virtud de la letra a) del apartado 3 del artículo 87, así como regiones de NUTS-III o partes de las mismas que compartan fronteras terrestres o fronteras marítimas inferiores a 30 km con un país que no sea Estado miembro ni del Espacio Económico Europeo ni de la Asociación Europea de Libre Comercio. (h) en casos debidamente justificados, los Estados miembros podrán también designar otras regiones que conformen zonas contiguas de una población mínima de 50.000 habitantes y se encuentren sometidas a importantes cambios estructurales o atraviesen crisis relativamente graves en comparación con otras regiones comparables.
Asimismo, y a fin de disponer de mayor flexibilidad para paliar disparidades regionales muy localizadas, los Estados miembros podrán designar, por debajo del nivel NUTS-III, otras zonas de extensión inferior que no cumplan los requisitos hasta aquí enumerados, siempre y cuando posean una población mínima de 20000 habitantes [35].
No obstante, y ante el riesgo de falseamiento de la competencia que puede producirse debido a un efecto de propagación a otras regiones colindantes de mayor prosperidad, la Comisión no autorizará en estas regiones ayudas a la inversión de grandes empresas ni ayudas a la inversión cuyos gastos subvencionables sean superiores a 25 millones de euros. 32.
Ayudas regionales a la inversión 4.1.
Se entiende por ayudas regionales a la inversión las ayudas concedidas para un proyecto de inversión inicial. 34.
Quedan por tanto excluidas de este concepto las inversiones de sustitución que no cumplan ninguna de estas condiciones [36]. 35.
Las ayudas a la inversión regional se calcularán, o bien en función de los costes de inversión material e inmaterial derivados del proyecto de inversión inicial, o bien en función de los costes salariales (estimados) correspondientes a los puestos de trabajo directos creados por el proyecto de inversión [38]. 37.
Todos los regímenes de ayuda recogerán una referencia expresa a ambos requisitos [41].
Cuando las ayudas se calculen en función de los costes de inversión material o inmaterial, o de los costes de adquisición en el caso contemplado en el punto 35, y a fin de garantizar que la inversión sea viable, sólida y respete los límites máximos de ayuda aplicables, el beneficiario deberá aportar una contribución financiera mínima del 25 %, bien mediante sus propios recursos o bien mediante financiación externa, exenta de cualquier tipo de ayuda pública [42]. 40.
Asimismo, y a fin de garantizar que la inversión suponga una contribución efectiva y sostenida al desarrollo regional, las ayudas deberán supeditarse, ya sea a través de las condiciones asociadas a las mismas o de su método de pago, al mantenimiento de la inversión en la región de que se trate a lo largo de un período mínimo de cinco años desde su finalización [43].
Todas las intensidades de ayuda deberán calcularse en equivalente de subvención bruto (ESB) [44].
De hecho, un número significativo de regiones, e incluso Estados miembros enteros, poseen hoy en día un PIB por habitante inferior al 45 % de la media de la UE-25, lo cual no ocurría en 1998.
Así, en el caso de las regiones a las que sea aplicable la letra a) del apartado 3 del artículo 87, la Comisión considera que la intensidad de ayuda regional no debe superar: - el 30 % de ESB en el caso de las regiones con un PIB por habitante inferior al 75 % de la media de la UE-25, de las regiones ultraperiféricas con un PIB por habitante superior y, hasta el 1 de enero de 2011, de las regiones de efecto estadístico; - el 40 % de ESB en el caso de las regiones con un PIB por habitante inferior al 60 % de la media de la UE-25; - el 50 % de ESB en el caso de las regiones con un PIB por habitante inferior al 45 % de la media de la UE-25; 45.
En reconocimiento de sus desventajas específicas, las regiones ultraperiféricas podrán optar a un suplemento adicional del 20 % de ESB, en caso de que su PIB por habitante sea inferior al 75 % de la media de la UE-25, y del 10 % de ESB en los demás casos. 46.
Las regiones de efecto estadístico a las que sea aplicable la excepción de la letra c) del apartado 3 del artículo 87 a partir del 1 de enero de 2011 podrán optar a una intensidad de ayuda del 20 %. 47.
En las demás regiones de la letra c) del apartado 3 del artículo 87, el límite de las ayudas de finalidad regional no deberá superar el 15 % de ESB.
Dicha intensidad se reducirá al 10 % de ESB en el caso de las regiones con un PIB por habitante superior al 100 % de la media de la UE-25 y una tasa de desempleo inferior a la media de la UE-25, calculados al nivel NUTS-III (basándose en las medias de los tres últimos años con datos disponibles de EUROSTAT) [45]. 48.
No obstante, las regiones con baja densidad de población y las regiones (correspondientes al nivel NUTS-III o inferior) lindantes con una región de la letra a) del apartado 3 del artículo 87 seleccionadas por los Estados miembros para su cobertura con arreglo a la letra c) del apartado 3 del artículo 87, así como las regiones de NUTS-III o partes de las mismas que compartan una frontera con un país que no sea Estado miembro del Espacio Económico Europeo ni de la Asociación Europea de Libre Comercio siempre podrán optar a una intensidad del 15 % de ESB. 4.1.3.
En el caso de las ayudas concedidas a las pequeñas y medianas empresas [46], los límites establecidos en la sección 4.1.2 podrán incrementarse en un 20 % de ESB, para las ayudas concedidas a pequeñas empresas, y en un 10 %, para las ayudas concedidas a medianas empresas [47]. 4.2.
Gastos subvencionables 4.2.1.
Ayudas calculadas en función de los costes de inversión 50.
Los gastos en terrenos, edificios e instalaciones/maquinaria [48] podrán optar a ayudas a la inversión inicial. 51.
En el caso de las PYME, también podrán contabilizarse los costes de estudios preparatorios y los costes de consultoría relacionados con la inversión, con una intensidad de ayuda máxima de hasta el 50 % de los costes reales en que se haya incurrido. 52.
En caso de una distinción del tipo contemplado en el punto 35, únicamente deberán tomarse en consideración [49] los costes de la adquisición de activos a terceros [50].
En el caso de las grandes empresas, estos costes únicamente serán subvencionables hasta un límite del 50 % del total de gastos subvencionables de inversión del proyecto. 56.
Ayudas calculadas en función de los costes salariales 57.
Por tanto, los puestos suprimidos durante el período de 12 meses deberán deducirse del número aparente de puestos de trabajo creados en el mismo período [53]. 59.
A efectos de las presentes Directrices, por "gran proyecto de inversión" se entiende una "inversión inicial", tal como se define en las presentes Directrices, cuyos gastos subvencionables superen los 50 millones de euros [54].
En las dos ediciones sucesivas de las Directrices comunitarias multisectoriales sobre ayudas regionales a grandes proyectos de inversión de 1998 [56] y 2002 [57], la Comisión redujo las intensidades máximas de ayuda para grandes proyectos de inversión a fin de limitar los falseamientos de la competencia.
Por motivos de simplificación y transparencia, la Comisión ha decidido integrar las disposiciones de las Directrices comunitarias multisectoriales de 2002 (DMS-2002) en las Directrices sobre ayudas de finalidad regional para el período 2007-13. 63.
Los Estados miembros tienen la obligación de notificar individualmente a la Comisión toda ayuda que se contemple conceder a proyectos de inversión con arreglo a un régimen de ayudas existente cuando la ayuda propuesta, de toda procedencia, supere el importe de ayuda máximo autorizado que pueda recibir una inversión con un gasto subvencionables de 100 millones de euros conforme al baremo y a las normas que figuran en el punto 67 [60].
Intensidad de ayuda | 10 % | 15 % | 20 % | 30 % | 40 % | 50 % | Umbral de notificación | 7,5 m EUR | 1,25 m EUR | 15,0 m EUR | 22,5 m EUR | €30,0 m EUR | 37,5 m EUR | 65.
Siempre que se concedan ayudas regionales, con arreglo a regímenes de ayuda existentes, para grandes proyectos de inversión para los cuales no es necesaria la notificación individual, los Estados miembros deberán facilitar a la Comisión la información solicitada en un plazo de 20 días hábiles a partir de la fecha de concesión de la ayuda por la autoridad competente, para lo cual harán uso del formulario que figura en el Anexo III.
Las ayudas a la inversión regional destinadas a grandes proyectos de inversión están sujetas a un límite máximo ajustado de ayuda regional [61] basado en el baremo siguiente: Gastos subvencionables | Límite máximo de ayuda ajustado | Hasta 50 millones de euros | 100 % del límite máximo regional | Para el tramo de gastos comprendido entre 50 millones de euros y 100 millones de euros | 50 % del límite máximo regional | Para el tramo superior a 100 millones de euros | 34 % del límite máximo regional | De este modo, el importe subvencionable para un gran proyecto de inversión se calculará con arreglo a la fórmula siguiente: importe máximo de la ayuda = R × (50 + 0,50 × B + 0,34 × C), en la que R es el límite regional no ajustado, B el gasto subvencionable comprendido entre 50 y 100 millones de euros y C el gasto subvencionable superior a 100 millones de euros.
Cuando el importe total de ayudas de toda procedencia supere el 75 % del importe máximo de ayuda que pueda recibir una inversión con un gasto subvencionable de 100 millones de euros, aplicándose el límite estándar de ayuda vigente para las grandes empresas en el mapa de ayudas regionales vigente en la fecha prevista de concesión de la ayuda, y cuando: i) el beneficiario de la ayuda posea una cuota de ventas totales del producto de que se trata, en el mercado o mercados de que se trata, superior al 25 % antes de la inversión o superior al 25 % después de la inversión, o j) la capacidad de producción creada por el proyecto represente más del 5 % del mercado calculado en términos de consumo aparente [62] del producto de referencia, salvo en caso de que la tasa media de crecimiento anual de su consumo aparente en los últimos cinco años supere la tasa media de crecimiento anual del PIB del Espacio Económico Europeo, la Comisión únicamente autorizará la inversión regional previa comprobación detallada, una vez incoado el procedimiento contemplado en el apartado 2 del Tratado, de que la ayuda sea necesaria a fin de producir un efecto de incentivación de la inversión y de que los beneficios que reporte la medida de ayuda compensen con creces el falseamiento de la competencia y del comercio entre los Estados miembros a que pueda dar lugar [63]. 69.
Los límites máximos de intensidad de ayuda contemplados en las secciones 4.1 y 4.3 se aplicarán al total de las ayudas: - en caso de concesión concomitante de ayudas con arreglo a varios regímenes de finalidad regional o en combinación con ayudas ad hoc; - con independencia de que la ayuda proceda de fuentes locales, regionales, nacionales o comunitarias. 72.
Cuando las ayudas calculadas en función de los costes de inversión material o inmaterial se combinen con ayudas calculadas en función de los costes salariales, deberá observarse el límite de intensidad establecido para la región en cuestión [67]. 73.
Cuando los gastos subvencionables mediante ayudas regionales puedan acogerse parcial o totalmente a ayudas de finalidades distintas, la parte común quedará sujeta al límite más favorable según la normativa aplicable. 74.
Las ayudas a la inversión regional no se acumularán con ayudas de minimis relativas a los mismos gastos subvencionables a fin de sortear las intensidades máximas de ayuda contempladas en las presentes Directrices. 5.
Ayudas de funcionamiento [68] 76.
Corresponderá al Estado miembro demostrar la existencia e importancia de tales desventajas [70].
Además, podrán admitirse determinadas formas específicas de ayudas de funcionamiento en las regiones con baja densidad de población y en las zonas menos pobladas. 77.
En principio, las ayudas de funcionamiento únicamente deberán concederse en relación con un conjunto preestablecido de gastos o costes subvencionables [71] y limitarse a una determinada proporción de los mismos. 78.
Debido al carácter específico de las actividades financieras y los servicios intragrupo tal como se definen en la Sección J (códigos 65, 66 y 67) y las actividades intragrupo contempladas en la Sección K (código 74) del código NACE, las ayudas de funcionamiento destinadas a este tipo de actividades ofrecen muy escasas probabilidades de fomentar el desarrollo regional, mientras que presentan, en cambio, grandes riesgos de falsear la competencia, tal como se señala en la Comunicación de la Comisión relativa a la aplicación de las normas sobre ayudas estatales a las medidas relacionadas con la fiscalidad directa de las empresas [72].
Por estar destinadas a superar retrasos y cuellos de botella en el desarrollo regional, y con las excepciones contempladas en los puntos 80 y 81, las ayudas de funcionamiento deben siempre ser temporales y decrecientes a lo largo del tiempo, así como eliminarse gradualmente a medida que las regiones de que se trata alcancen una convergencia real con las zonas más prósperas de la UE [73]. 80.
No obstante lo dispuesto en el último punto, las ayudas de funcionamiento que no disminuyan gradualmente ni sean limitadas en el tiempo se autorizarán únicamente: - en las regiones ultraperiféricas, en la medida en que pretendan compensar los costes adicionales ocasionados, en el desempeño de actividades económicas, por factores contemplados en el apartado 2 del artículo 299 del Tratado y cuya persistencia y acumulación dificulten gravemente el desarrollo de dichas regiones (ubicación en áreas remotas, insularidad, superficie reducida, topografía y clima adversos, así como dependencia económica de un reducido número de productos) [74]; - en las regiones menos pobladas, en la medida en que pretendan evitar o reducir la despoblación persistente de las mismas [75].
Las regiones menos pobladas representan o figuran entre las regiones del nivel NUTS-II con una densidad de población igual o inferior a 8 habitantes por km2 y se extienden a zonas adyacentes y contiguas de menor extensión que cumplen el mismo criterio de densidad de población. 81.
Además, en las regiones ultraperiféricas y las regiones con baja densidad de población, podrán autorizarse ayudas que no disminuyan gradualmente ni sean limitadas en el tiempo y se destinen a compensar costes de transporte adicionales bajo las siguientes condiciones: - las ayudas únicamente se destinarán a compensar el coste adicional de transporte y tomarán en consideración los demás regímenes de ayudas al transporte.
En consecuencia, la Comisión únicamente autorizará regímenes de ayudas de funcionamiento durante el período de validez de las presentes Directrices. 83.
A fin de comprobar los efectos sobre el comercio y la competencia de los regímenes de ayudas de funcionamiento, los Estados miembros deberán facilitar anualmente un informe único relativo a cada región NUTS-II a la que se concedan ayudas de funcionamiento, el cual recogerá un desglose del total de gastos o una estimación de la pérdida de ingresos correspondiente a cada régimen de ayudas de funcionamiento autorizado en la región correspondiente y enumerará los diez mayores beneficiarios de ayudas de funcionamiento de la región [76], detallándose el sector o sectores de actividad de los mismos y el importe de ayuda percibido por cada uno. 6.
Ayudas a pequeñas empresas de reciente creación 84.
En consecuencia, la Comisión autorizará los regímenes que contemplen ayudas de hasta un total de 2 millones de euros por empresa [77] en el caso de las pequeñas empresas cuya actividad económica se encuentre en regiones que puedan acogerse a la excepción de la letra a) del apartado 3 del artículo 87, y de hasta 1 millón de euros por empresa en el caso de las pequeñas empresas cuya actividad económica se encuentre en regiones que puedan acogerse a la excepción de la letra c) del apartado 3 del artículo 87.
Los importes de ayuda anuales concedidos a pequeñas empresas de reciente creación no deben superar el 33 % de los importes totales de ayuda por empresa citados anteriormente. 87.
La intensidad de las ayudas no podrá superar: - en las regiones de la letra a) del apartado 3 del artículo 87, el 35 % de los gastos subvencionables en que se haya incurrido durante los tres primeros años desde la constitución de la empresa y, durante los dos años siguientes, el 25 %; - en las regiones de la letra c) del apartado 3 del artículo 87, el 25 % de los gastos subvencionables en que se haya incurrido durante los tres primeros años desde la constitución de la empresa y, durante los dos años siguientes, el 15 %. 89.
Estas intensidades se incrementarán en un 5 % en el caso de las regiones de la letra a) del apartado 3 del artículo 87 que posean un PIB por habitante inferior al 60 % de la media de la UE-25, en regiones con una densidad de población inferior a 12,5 habitantes/km2 y en islas de reducida extensión con una población inferior a 5000 habitantes y otras comunidades de las mismas dimensiones y que padezcan un aislamiento similar. 90.
El Estado miembro creará los mecanismos adecuados a fin de garantizar que no se superen los límites máximos correspondientes al importe de las ayudas ni su intensidad en relación con los costes subvencionables en cuestión.
Disposiciones transitorias 7.1.
Reducción de las intensidades de ayuda para las regiones que sigan acogiéndose a la letra a) del apartado 3 del artículo 87 el 1 de enero de 2007 92.
Cuando la aplicación de las presentes Directrices de lugar a una reducción de las intensidades máximas de ayuda superior a 15 puntos porcentuales de neto a bruto [79], la reducción podrá efectuarse en dos fases, a saber, una disminución inicial de un mínimo de 10 puntos porcentuales el 1 de enero de 2007 y el resto el 1 de enero de 2011. 7.2.
Reducción de las intensidades de ayuda en las regiones de desarrollo económico 93.
Siempre y cuando las zonas de que se trata sean propuestas por el Estado miembro como subvencionables mediante ayuda regional con arreglo a la letra c) del apartado 3 del artículo 87, la reducción de las intensidades de ayuda en las regiones de desarrollo económico podrá efectuarse en dos fases.
Si fuera necesario a fin de observar las nuevas intensidades de ayuda autorizadas conforme a las presentes Directrices, se aplicará una reducción final a más tardar el 1 de enero de 2011 [80]. 7.3.
En el caso de las regiones que pierdan la posibilidad de conceder ayudas de funcionamiento por no poder ya acogerse a la letra a) del apartado 3 del artículo 87, la Comisión podrá aceptar una supresión lineal de los regímenes de ayudas de funcionamiento efectuada gradualmente a lo largo de un período de dos años a partir de la fecha en que se pierda la posibilidad de conceder este tipo de ayudas. 7.4.
Hasta el 1 de enero de 2009, y a fin de facilitar la transición de dichas regiones al régimen horizontal de ayudas estatales que se encuentra en proceso de establecimiento a través de la aplicación del Plan de acción en materia de ayudas estatales, los Estados miembros podrán designar, con carácter excepcional, regiones adicionales subvencionables mediante ayudas regionales con arreglo a la letra c) del apartado 3 del artículo 87, siempre y cuando se cumplan las condiciones siguientes: - a fecha de 31 de diciembre de 2006, las regiones de que se trata podían optar a ayudas regionales en virtud de la letra c) del apartado 3 del artículo 87; - el total global de la población de las regiones que pueden optar a ayudas a la inversión regional en virtud de la letra c) del apartado 3 del artículo 87 con arreglo a la asignación de coberturas de población contemplada en los puntos 27 y 28 más las designadas con arreglo a la presente disposición no superará el 66 % de la población nacional subvencionable mediante ayudas regionales en virtud de la letra c) del apartado 3 del artículo 87 a fecha de 31 de diciembre de 2006 [81]; - la intensidad de ayuda máxima autorizada en las regiones adicionales designadas con arreglo a la presente disposición no superará el 10 %. 8.
El conjunto de las regiones de un Estado miembro que pueden optar a ayudas a la inversión regional con arreglo a las excepciones y límites de intensidad de las ayudas a la inversión inicial autorizados en cada región constituye el mapa de ayudas regionales de dicho Estado miembro.
Se trata de las regiones que pueden acogerse a la excepción contemplada en la letra a) del apartado 3 del artículo 87 y las regiones de efecto estadístico. (3) las regiones que los Estados miembros designen para optar a ayudas regionales de conformidad con la letra c) del apartado 3 del artículo 87 hasta el límite de cobertura de población determinado con arreglo a la sección 3.4.1. 100.
La Comisión pretende aplicar las presentes Directrices a toda ayuda de finalidad regional concedida con posterioridad al 31 de diciembre de 2006.
Las ayudas de finalidad regional concedidas o previstas con anterioridad a 2007 se evaluarán con arreglo a las Directrices sobre ayudas de finalidad regional de 1998. 106.
Dado que deben ser coherentes con el mapa de ayudas regionales, las notificaciones de regímenes de ayudas de finalidad regional, así como las ayudas ad hoc cuya concesión se prevea después de 31 de diciembre de 2006, no podrán, en principio, considerarse completas en tanto no haya sido adoptado el mapa de ayudas de finalidad regional correspondiente al Estado miembro en cuestión con arreglo a lo dispuesto en la sección 8.
Por consiguiente, en general, la Comisión no examinará las notificaciones de regímenes de ayudas de finalidad regional destinados a aplicarse con posterioridad al 31 de diciembre de 2006, ni las ayudas ad hoc destinadas a concederse después de dicha fecha en tanto no se haya adoptado el mapa de ayudas de finalidad regional correspondiente al Estado miembro en cuestión [84].
Lo mismo se aplica a los regímenes de ayudas a pequeñas empresas de reciente creación contemplados en la sección 6 de las presentes Directrices. 107.
Por tales motivos, la Comisión, con arreglo al apartado 1 del Tratado, propondrá a los Estados miembros las medidas apropiadas siguientes: - sin perjuicio del apartado 2 del Reglamento (CE) no 70/2001 [85] relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas, modificado por el Reglamento (CE) no 364/2004 [86], y del apartado 2 del Reglamento (CE) no 2204/2002 relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo [87], los Estados miembros limitarán temporalmente la aplicación de todo régimen existente de ayudas de finalidad regional a las ayudas que se pretendan conceder hasta el 31 de diciembre de 2006 inclusive; - en el caso de los regímenes de ayudas en favor del medio ambiente que permitan la concesión de ayudas a la inversión regional destinadas a inversiones en favor del medio ambiente con arreglo a la nota a pie de página 29 de las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales en favor del medio ambiente [88], los Estados miembros modificarán dichos regímenes a fin de garantizar que las ayudas únicamente puedan concederse con posterioridad al 31 de diciembre de 2006 a condición de que cumplan el mapa de ayudas regionales vigente en la fecha de su concesión; - En su caso, los Estados miembros modificarán los demás regímenes de ayuda existentes a fin de garantizar que cualquier bonificación de ayuda regional, tales como los permitidos para las ayudas a la formación, las ayudas al investigación y el desarrollo o las ayudas en favor del medio ambiente, únicamente puedan concederse con posterioridad al 31 de diciembre de 2006 en zonas que puedan optar a ayudas en virtud de las letras a) o c) del apartado 3 del artículo 87 de acuerdo con el mapa de ayudas regionales adoptado por la Comisión vigente en la fecha de concesión de las ayudas.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 364/2004 (DO L 63 de 28.2.2004, p. 22). [11] DO C 244 de 1.10.2004, p. 2. [12] En particular, las ayudas concedidas a grandes o medianas empresas durante el período de reestructuración deberán siempre notificarse de manera individual a la Comisión, aun cuando se concedan dentro de un régimen autorizado. [13] DO L 83 de 27.3.1999, p. 1. [14] DO L 142 de 14.5.1998, p. 1. [15] Se prevé que este límite del 42 % aumente al 45,5 % en la UE-27 tras la adhesión de Bulgaria y Rumanía. [16] La aplicación de la red de seguridad permitirá una cobertura demográfica total de aproximadamente el 43,1 % en la UE-25 o del 46,6 % en la UE-27. [17] Sentencia del Tribunal de Justicia en el asunto 248/84 (Alemania contra Comisión), Rec. 1987, p. 4013, considerando 19. [18] Reglamento (CE) no 1059/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece una nomenclatura común de unidades territoriales estadísticas (NUTS), DO L 154 de 21.6.2003, p.1.
EUROSTAT emplea la nomenclatura NUTS como referencia para la recogida, desarrollo y armonización de las estadísticas regionales de la UE y el análisis socioeconómico de las regiones. [19] El supuesto del cual se parte es que el indicador del PIB es capaz de reflejar de forma sintética los dos fenómenos mencionados. [20] En todas las referencias hechas al PIB por habitante en las presentes directrices, el PIB se mide en paridad del poder de compra. [21] Los datos corresponden al período 2000-2002. [22] Azores, Madeira, Islas Canarias, Guadalupe, Martinica, Reunión y Guayana francesa. [23] En la práctica, la media del 75 % del PIB por habitante en la UE-15 corresponde al 82,2 % del PIB medio por habitante de la UE-25. [24] Estas regiones se denominan en adelante "de efecto estadístico". [25] Ver la nota a pie de página 17. [26] Con excepción de los Estados miembros en los cuales todo el territorio pueda acogerse a la excepción de la letra a) del apartado 3 del artículo 87. [27] En lo sucesivo denominadas "regiones de desarrollo económico". [28] Irlanda del Norte, pese a no poder optar a ayudas con arreglo a la letra a) del apartado 3 del artículo 87, ha gozado en la práctica, durante el período 2000-2006, de intensidades de ayuda iguales a las atribuidas a buen número de regiones de la letra a) del apartado 3 del artículo 87.
Estos casos deben notificarse individualmente a la Comisión. [50] En caso de que la adquisición se complete con otras inversiones iniciales, los gastos correspondientes se añadirán a los costes de la adquisición. [51] Por coste salarial se entiende el importe total que realmente debe pagar el beneficiario de las ayudas en relación con el empleo de que se trata, compuesto por el salario bruto (es decir, antes de impuestos) y las cotizaciones sociales obligatorias. [52] Por número de trabajadores se entiende el número de unidades de trabajo por año (UTA), es decir, el número de asalariados empleados a tiempo completo durante un año; el trabajo a tiempo parcial y el trabajo estacional constituyen fracciones de UTA. [53] Esta definición se aplica tanto a los establecimientos existentes como a los nuevos. [54] El importe de 50 millones de euros deberá calcularse a precios y tipos de cambio correspondientes a la fecha en la que se concedió la ayuda o, en el caso de los grandes proyectos de inversión para los que se requiere notificación individual, a la fecha de notificación. [55] A la hora de determinar si una inversión inicial es económicamente indivisible, la Comisión no sólo atenderá a los vínculos técnicos, funcionales y estratégicos, sino también a la proximidad geográfica inmediata.
Esto significa que, a la hora de determinar si un gran proyecto de inversión constituye un único proyecto de inversión, la evaluación debe ser la misma con independencia de que realice el proyecto una sola empresa, varias empresas que compartan los costes de inversión o varias empresas que corran con los costes de diferentes inversiones dentro del mismo proyecto de inversión (por ejemplo, en el caso de una empresa en participación). [56] DO C 107 de 7.4.1998, p.7 [57] DO C 70 de 19.3.2002, p. 8, modificado por el DO C 263 de 1.11.2003, p. 1. [58] Los proyectos de inversión susceptibles de notificación individual se evaluarán con arreglo a las normas vigentes en el momento de la notificación. [59] Dado el enfoque amplio y general de las presentes Directrices, la Comisión ha decidido que no resulta técnicamente viable seguir estableciendo una lista de sectores en los que existen graves dificultades estructurales. [60] Las ayudas individuales ad hoc deben siempre notificarse a la Comisión.
Dados sus obvios efectos en el comercio y la competencia, la necesidad de justificación específica de su relación con el desarrollo regional se aplica con mayor vigor a las ayudas individuales ad hoc en el caso de los grandes proyectos individuales de inversión. [61] El punto de partida para el cálculo del límite máximo de ayuda ajustado será siempre la intensidad máxima de ayuda autorizada para la ayuda a grandes empresas conforme a la sección 4.1.2.
En el caso de los grandes proyectos de inversión no podrán concederse suplementos a las PYME. [62] El consumo aparente del producto de referencia viene determinado por la suma de la producción más las importaciones, menos las exportaciones. [63] Con anterioridad a la entrada en vigor de las presentes Directrices, la Comisión publicará nuevas orientaciones sobre los criterios que tomará en consideración a efectos de esta evaluación. [64] Cuando un proyecto de inversión implique la producción de varios productos diferentes, deberá estudiar se cada uno de éstos. [65] Cuando el Estado miembro demuestre que el beneficiario de la ayuda crea un nuevo mercado de productos, no será preciso llevar a cabo las pruebas contempladas en las letras a) y b) del punto 68, y la ayuda será autorizada conforme a la escala establecida en el punto 67. [66] Reglamento (CEE) no 3924/91 del Consejo, de 19 de diciembre de 1991, relativo a la creación de una encuesta comunitaria sobre la producción industrial (DO L 374 de 31.12.1991, p. 1). [67] Se considerará que esta condición se cumple cuando la suma de la ayuda a la inversión inicial calculada a partir del porcentaje del valor de la inversión y de la ayuda para la creación de empleo calculada a partir del porcentaje de los costes salariales no rebase el importe más favorable que se derive de la aplicación, o bien del límite máximo fijado para la región según los criterios indicados en la sección 4.1, o bien del límite máximo fijado para la región según los criterios indicados en la sección 4.3. [68] Al igual que las demás formas de ayuda de finalidad regional, la concesión de ayudas de funcionamiento estará siempre sujeta a las normas específicas aplicables en determinados sectores. [69] Las ayudas de funcionamiento se conceden por lo general en forma de exenciones o reducciones de las contribuciones sociales no vinculadas a los costes de inversión subvencionables. [70] La Comisión estudia actualmente la viabilidad de establecer una metodología a fin de evaluar los costes adicionales de las regiones ultraperiféricas. [71] Por ejemplo, inversiones de sustitución, costes de transporte o costes salariales. [72] DO C 384 de 10.12.1998, p. 3. [73] Este principio de degresividad deberá también respetarse cuando se notifiquen nuevos regímenes de ayudas de funcionamiento en sustitución de otros ya existentes.
No obstante, podrá permitirse cierta flexibilidad en la aplicación de este principio cuando se trate de regímenes de ayudas de funcionamiento destinadas a paliar las desventajas geográficas de determinadas zonas situadas en regiones de la letra a) del apartado 3 del artículo 87. [74] Dadas las dificultades que sufren las regiones ultraperiféricas, y con excepción de los casos contemplados en el punto 78, la Comisión considera que pueden concederse ayudas de funcionamiento de hasta el 10 % del volumen de negocios del beneficiario sin necesidad de justificación específica.
Las regiones correspondientes a la definición del nivel NUTS-III deben poseer un PIB por habitante inferior al 85 % o un nivel de desempleo superior al 115 % de la media nacional (Estados miembros = 100).
La introducción de estas correcciones implica que las regiones situadas en los Estados miembros más ricos deben presentar un PIB por habitante inferior a la media nacional para poder acogerse a los criterios que determinan la existencia de una disparidad suficiente.
Al aplicar las fórmulas de corrección, los umbrales de los Países Bajos pasan de 85 % a 77,2 % (PIB por habitante) y de 115 % a 150 % (desempleo).
Para cada Estado miembro se suma la población de todas las regiones NUTS-III que cumplen estos criterios.
Si la decisión de la Comisión autoriza una cobertura total del 42 % de la población de la UE-25 para las regiones asistidas, de esta cifra se deducirá la población de todas las regiones asistidas con arreglo a la letra a) del apartado 3 del artículo 87 y de las contempladas en la letra c) del apartado 3 del artículo 87.
Además, y dado que en el caso de los Estados miembros sin desglose regional NUTS-III (Luxemburgo y Chipre) no es posible demostrar que existan disparidades internas, se aplicará una "red de seguridad" a fin de garantizar que ningún Estado miembro sufra una reducción de su cobertura de regiones asistidas de más del 50 % (tomando en conjunto las regiones de las letras a) y c) del apartado 3 del artículo 87) con respecto al nivel de las Directrices de 1998 sobre ayudas de finalidad regional.
Con ello se pretende que todos los Estados miembros dispongan de un margen de flexibilidad suficiente para aplicar una política de desarrollo regional eficaz. -------------------------------------------------- ANEXO V Cobertura de ayuda regional, 2007-2013 Bélgica | Regiones | PIB/CAP [1] | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | … | | | Efecto estadístico | Hainaut | 75,45 | | | | | 12,4 % | Artículo 87(3)(c) | 13,5 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 25,9 % | República Checa | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Strední Morava | 52,03 | | Severozápad | 53,29 | Strední Cechy | 54,35 | Moravskoslezsko | 55,29 | Severovýchod | 55,59 | Jihovýchod | 58,17 | Jihozápad | 60,41 | | | | 88,6 % | Efecto estadístico …,, | | Artículo 87(3)(c) | | Cobertura de población total 2007-2013 | 88,6 % | Cobertura adicional transitoria 2007-2008 según el artículo (3)(c) | 7,7 % | Dinamarca | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | | Efecto estadístico | | Artículo 87(3)(c) | 8,6 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 8,6 % | Cobertura adicional transitoria 2007-2008 según el artículo (3)(c) | 2,7 % | Alemania | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Dessau | 65,99 | | Chemnitz | 69,63 | Brandenburg-Nordost | 70,64 | Magdeburg | 72,27 | Mecklenburg-Vorpommern | 72,56 | Thüringen | 73,10 | Dresden | 74,95 | | | | 12,5 % | Efecto estadístico | Halle | 75,07 | | Leipzig | 77,12 | Brandenburg-Südwest | 77,45 | Lüneburg | 81,80 | | | | 6,1 % | Artículo 87(3)(c) | 11,0 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 29,6 % | Estonia | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Estonia | 44,94 | 100 % | Grecia | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Dytiki Ellada | 56,30 | | Anatoliki Makedonia, Thraki | 57,40 | Ipeiros | 59,30 | Thessalia | 62,90 | Ionia Nisia | 65,53 | Kriti | 72,27 | Peloponnisos | 73,71 | Voreio Aigaio | 74,29 | | | | 36,6 % | Efecto estadístico | Kentriki Makedonia | 75,89 | | Dytiki Makedonia | 76,77 | Attiki | 78,98 | | | | 55,5 % | Artículo 87(3)(c) | 7,9 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 100,0 % | España | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Extremadura | 59,89 | | Andalucia | 69,29 | Galicia | 73,36 | Castilla-La Mancha | 74,75 | Canarias | 87,79 | | | | 36,2 % | Efecto estadístico | Asturias | 79,33 | | Murcia | 79,37 | Ceuta | 79,64 | Melilla | 79,72 | | | | 5,8 % | Artículo 87(3)(c) | 17,7 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 59,6 % | Cobertura adicional transitoria 2007-2008 según el artículo (3)(c) | 12,4 % | Francia | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Guyane | 56,76 | | Réunion | 60,63 | Guadeloupe | 67,32 | Martinique | 74,88 | | | | 2,9 % | Efecto estadístico | | Artículo 87(3)(c) | 15,5 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 18,4 % | Cobertura adicional transitoria 2007-2008 según el artículo (3)(c) | 6,9 % | Irlanda | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | | Efecto estadístico | | Artículo 87(3)(c) | 50,0 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 50,0 % | Cobertura adicional transitoria 2007-2008 según el artículo (3)(c) | 25,0 % | Italia | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Calabria | 67,93 | | Campania | 71,78 | Sicilia | 71,98 | Puglia | 72,49 | | | | 29,2 % | Efecto estadístico | Basilicata | 77,54 | | | | | 1,0 % | Artículo 87(3)(c) | 3,9 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 34,1 % | Cobertura adicional transitoria 2007-2008 según el artículo (3)(c) | 5,6 % | Chipre | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | | Efecto estadístico | | Artículo 87(3)(c) | 50,0 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 50,0 % | Cobertura adicional transitoria 2007-2008 según el artículo (3)(c) | 16,0 % | Letonia | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Letonia | 37,28 | 100 % | Lituania | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Lituania | 40,57 | 100 % | Luxemburgo | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | | Efecto estadístico | | Artículo 87(3)(c) | 16,0 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 16,0 % | Cobertura adicional transitoria 2007-2008 según el artículo (3)(c) | 5,1 % | Hungary | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Észak Magyaroszág | 36,10 | | Észak Alföld | 36,31 | Dél Alföld | 39,44 | Dél Dunántúl | 41,36 | Közép Dunántúl | 52,28 | Nyugat Dunántúl | 60,37 | | | | 72,2 % | Efecto estadístico …,, | | Artículo 87(3)(c) | 27,8 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 100,0 % | Malta | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Malta | 74,75 | 100 % | Países Bajos | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | | Efecto estadístico | | Artículo 87(3)(c) | 7,5 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 7,5 % | Cobertura adicional transitoria 2007-2008 según el artículo (3)(c) | 2,4 % | Austria | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | | Efecto estadístico | Burgenland | 81,50 | 3,4 % | | | Artículo 87(3)(c) | 19,1 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 22,5 % | Polonia | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Lubelskie | 32,23 | | Podkarpackie | 32,80 | Warminsko-Mazurskie | 34,70 | Podlaskie | 35,05 | Swietokrzyskie | 35,82 | Opolskie | 38,28 | Malopolskie | 39,81 | Lubuskie | 41,09 | Lódzkie | 41,45 | Kujawsko-Pomorskie | 41,80 | Pomorskie | 45,75 | Zachodniopomorskie | 46,29 | Dolnoslaskie | 47,52 | Wielkopolskie | 48,18 | Slaskie | 50,62 | Mazowieckie | 68,77 | | | | 100 % | Portugal | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Norte | 61,94 | | Centro (PT) | 63,08 | Alentejo | 65,72 | Açores | 61,61 | Madeira | 87,84 | | | | 70,1 | Efecto estadístico | Algarve | 80,05 | 3,8 % | Artículo 87(3)(c) | 2,8 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 76,7 % | Cobertura adicional transitoria 2007-2008 según el artículo (3)(c) | 19,2 % | Slovenia | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Slovenia | 74,40 | 100 % | Eslovaquia | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Východné Slovensko | 37,21 | | Stredné Slovensko | 40,72 | Západné Slovensko | 45,42 | | | | 88,9 % | Efecto estadístico …,, | | Artículo 87(3)(c) | | Cobertura de población total 2007-2013 | 88,9 % | Cobertura adicional transitoria 2007-2008 según el artículo (3)(c) | 7,5 % | Finlandia | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | | Efecto estadístico | | Artículo 87(3)(c) | 33,0 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 33,0 % | Suecia | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | | Efecto estadístico | | Artículo 87(3)(c) | 15,3 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 15,3 % | Reino Unido | Regiones | PIB/CAP | Población cubierta | Artículo 87(3)(a) | Cornwall %amp% Isles of Scilly | 70,16 | | West Wales and the Valleys | 73,98 | | | | 4,0 % | Efecto estadístico | Highlands and Islands | 77,71 | 0,6 % | Artículo 87(3)(c) | 19,3 % | Cobertura de población total 2007-2013 | 23,9 % | [1] PIB por habitante 2000 -2002, PPC, UE-25 = 100 (comunicado de prensa de EUROSTAT 47/2005 de 7.4.2005). --------------------------------------------------
