Propuesta modificada de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2003/88/CE relativa a determinados aspectos de la ordenaci%oacute%n del tiempo de trabajo /* COM/2005/0246 final - COD 2004/0209 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 31.5.2005 COM(2005) 246 final 2004/0209 (COD) Propuesta modificada de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por la que se modifica la Directiva 2003/88/CE relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo (presentada por la Comisión) SEC (2004) 1154 EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Estas disposiciones mínimas son aplicables a todos los trabajadores contemplados en el artículo 3, letra a), de la Directiva 89/391/CEE[10]. (3) Dos disposiciones de la Directiva 2003/88/CE contienen una cláusula que prevé su reexamen antes del 23 de noviembre de 2003.
El perído inactivo del tiempo de atención continuada no podrá tenerse en cuenta para calcular los períodos de descanso previstos en los artículos 3 (descanso diario) y 5 (descanso semanal).» El período durante el cual el trabajador ejerce efectivamente su actividad o sus funciones durante el tiempo de atención continuada se considerará siempre tiempo de trabajo. 3.
La Comisión decidirá sobre el curso que ha de darse a dicha solicitud justificando debidamente su decisión.» d) Se añadirá el siguiente apartado 1 quater : «1 quater : Los Estados miembros podrán prever que todo consentimiento dado por un trabajador antes de la fecha a que se refiere el artículo 3 de la Directiva [2005/--/CE], y que siga siendo válido todavía en esa fecha, seguirá siendo válido durante un período que no exceda de un año a partir de dicha fecha.» 10 .
Artículo 3 Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más tardar el......, o garantizarán que, a más tardar en dicha fecha, los interlocutores sociales hayan introducido las disposiciones requeridas mediante acuerdos.
Artículo 4 La presente Directiva entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 5 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el […] Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente […] […] [1] COM(2004) 607 final. [2] DO C de , p.. [3] DO C de , p.. [4] DO C de , p.. [5] DO C […] de […], p. […]. [6] DO C […] de […], p. […]. [7] DO C […] de […], p. […]. [8] DO C […] de […], p. […]. [9] Directiva 2003/88/CEE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de noviembre de 2003, relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo, DO L 299 de 18.11.2003, p. 9. [10] Directiva 89/391/CEE del Consejo, de 12 de junio de 1989, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud de los trabajadores en el trabajo, DO L 183 de 29.6.1989, p. 1. [11] Directiva 93/104/CE del Consejo, de 23 de noviembre de 1993, relativa a determinados aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo, DO L 307 de 13.12.1993, p. 18.
