Propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la aplicaci%oacute%n de medidas restrictivas contra la Rep%uacute%blica Popular Democr%aacute%tica de Corea /* COM/2006/0710 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 15.11.2006 COM(2006)710 final Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO relativo a la aplicación de medidas restrictivas contra la República Popular Democrática de Corea (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Con el fin de aplicar la Resolución 1718 (2006) del Consejo de Seguridad de la ONU, el Consejo está preparando la posición común 2006/…/PESC, que determina las iniciativas que adoptará la Comunidad para ejecutar dichas medidas restrictivas. 3.
Por lo tanto, la Comisión propone ejecutar mediante un nuevo Reglamento del Consejo todas las medidas restrictivas establecidas en la Resolución 1718 (2006) del Consejo de Seguridad de la ONU, con excepción de las restricciones a la admisión.
El apartado 3 no se aplicará a los servicios de transporte por carretera prestados en el territorio de Corea del Norte.
Artículo 3 Queda prohibido: (a) facilitar, directa o indirectamente, asistencia técnica conexa con los bienes y tecnologías sensibles enumerados en el Anexo I y para el suministro, fabricación, mantenimiento y uso de los bienes enumerados en el Anexo I a cualquier persona física o jurídica, entidad u organismo de Corea del Norte o para su uso en Corea del Norte, o a cualquier misión diplomática de Corea del Norte, dondequiera que esté situada; (b) facilitar, directa o indirectamente, la financiación o la ayuda financiera relacionada con los bienes y tecnologías sensibles enumerados en el Anexo I, incluyendo subvenciones, préstamos particulares y seguros de crédito a la exportación, para cualquier venta, suministro, transferencia o exportación de tales artículos, o para facilitar asistencia técnica conexa a cualquier persona física o jurídica, entidad u organismo de Corea del Norte o para su uso en Corea del Norte y a cualquier misión diplomática de Corea del Norte, dondequiera que esté situada. (c) participar consciente y deliberadamente en actividades cuyo objeto o efecto sea eludir las prohibiciones a que se refieren las letras (a) o (b).
El Anexo IV incluirá a las personas, entidades u organismos designados por el Comité de Sanciones o por el Consejo de Seguridad de la ONU como (a) implicados en los programas de Corea del Norte relacionados con actividades nucleares, misiles balísticos u otras armas de destrucción en masa, o que los apoyen, o (b) que actúen en nombre de tales personas, entidades u organismos o sean controlados por ellos. 2.
No se pondrá a disposición directa ni indirecta de las personas físicas o jurídicas o de las entidades u organismos enumerados en el Anexo IV ni se utilizará en beneficio de los mismos ningún tipo de capitales o recursos económicos. 3.
La autoridad competente informará a las autoridades competentes de los demás Estados miembros y a la Comisión de toda autorización concedida con arreglo a los apartados 1 y 2.
Artículo 11 La inmovilización de los capitales y recursos económicos o la negativa a facilitar los mismos llevados a cabo de buena fe, con la convicción de que dicha acción se atiene al presente Reglamento, no dará origen a ningún tipo de responsabilidad por parte de la persona física o jurídica, entidad u organismo que la ejecute, ni de sus directores o empleados, a menos que se pruebe que los capitales o recursos económicos han sido inmovilizados por negligencia.
Artículo 12 La Comisión y los Estados miembros se informarán sin demora de las medidas adoptadas en aplicación del presente Reglamento y se comunicarán toda la información pertinente de que dispongan en relación con éste, en particular por lo que atañe a los problemas de violación y aplicación del presente Reglamento, y a las sentencias dictadas por los tribunales nacionales.
Artículo 13 La Comisión estará facultada para: (a) modificar el Anexo I sobre la base de resoluciones del Comité de Sanciones o del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y, en su caso, añadir los números de referencia tomados de la Nomenclatura Combinada, según lo establecido en el Anexo I del Reglamento (CEE) n° 2658/87 del Consejo; (b) modificar el Anexo II, atendiendo a la información facilitada por los Estados miembros; (c) modificar el Anexo III para refinar o adaptar la lista de bienes de dicho Anexo, teniendo en cuenta cualquier definición o directriz que pueda ser adoptada por el Comité de Sanciones y las listas presentadas por otras jurisdicciones, o añadir los números de referencia tomados de la Nomenclatura Combinada según lo establecido en el Anexo I del Reglamento (CEE) n° 2658/87 del Consejo, en caso necesario o apropiado; y (d) modificar el Anexo IV sobre la base de resoluciones del Comité de Sanciones o del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Artículo 15 El presente Reglamento se aplicará: (a) en el territorio de la Comunidad, incluido su espacio aéreo; (b) a bordo de cualquier aeronave o buque bajo la jurisdicción de un Estado miembro; (c) a toda persona, ya se encuentre dentro o fuera del territorio de la Comunidad, que sea nacional de un Estado miembro; (d) a toda persona jurídica, entidad u organismo establecido o constituido con arreglo a la legislación de un Estado miembro; (e) a toda persona jurídica, entidad u organismo en relación con cualquier actividad empresarial efectuada, en su totalidad o en parte, en la Comunidad.
Artículo 16 El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente ANEXO I Bienes y tecnologías a los que se refiere el artículo 2 A.
Tecnologías (por completar) ANEXO II Lista de autoridades competentes a las que se refieren los artículos 4, 7, 8 y 10 (a completar por los Estados miembros) BÉLGICA REPÚBLICA CHECA DINAMARCA ALEMANIA ESTONIA GRECIA ESPAÑA FRANCIA IRLANDA ITALIA CHIPRE LETONIA LITUANIA LUXEMBURGO HUNGRÍA MALTA PAÍSES BAJOS AUSTRIA POLONIA PORTUGAL ESLOVENIA ESLOVAQUIA FINLANDIA SUECIA REINO UNIDO Dirección para las notificaciones a la Comisión Europea: Comisión Europea DG Relaciones Exteriores Dirección A.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 394/2006 (DO L 74 de 13.3.2006, p. 1). [3] DO L 256 de 7.9.1987, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) n° 996/2006 (DO L 179 de 1.7.2006, p. 26).
