Las medidas antidumping estaban vigentes desde 1998 y se habían renovado por un periodo de cinco años más mediante el Reglamento (CE) n° 2268/2004 del Consejo.
Starck GmbH, Alemania - Wolfram Bergbau- und Hütten-GmbH, Austria - Eurotungstène Poudres S.A.
Francia (9) Contestaron asimismo al cuestionario los siete usuarios de la UE siguientes: - Boart Longyear, GmbH %amp% Co KG, Alemania - Ceratizit S.à.r.l., Luxemburgo - Ceratizit GmbH, Alemania - F.I.L.M.S.
s.p.a., Italia - MISCELE s.r.l, Italia - Harditalia s.r.l., Italia - TRIBO Hartmetall GmbH, Alemania C.
PRODUCTO AFECTADO (10) El producto afectado, definido en el Reglamento por el que se imponen las medidas vigentes, viene dado por el carburo de volframio y el carburo de volframio fundido originarios de la República Popular China y clasificados en el código NC 2849 90 30.
Hay que destacar que la falta de cooperación de los exportadores afectados dio lugar a que faltasen algunos datos pertinentes y se recurriera a la información disponible en aplicación del artículo 18 del Reglamento de base. 2.
Este nuevo tipo de producto se clasifica actualmente en el código NC 3824 30 00, una subpartida descrita como «carburos metálicos sin aglomerar mezclados entre sí o con aglutinantes metálicos», que consiste en una diversidad de mezclas en las diferentes fases de transformación.
Se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de carburo de volframio (tungsteno), carburo de volframio (tungsteno) simplemente mezclado con polvo metálico y carburo de volframio (tungsteno) fundido, originarios de la República Popular China, clasificados en los códigos NC 2849 90 30 y ex 3824 30 00[6] (código TARIC 3824 30 00 10).
Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 461/2004 del Consejo (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO C de , p. [3] DO L 111 de 9.4.1998, p. 1. [4] DO L 395 de 31.12.2004, p. 56. [5] DO C 81 de 31.3.2004, p. 8. [6] Las partículas son irregulares y no fluyen libremente, en contraste con las del «polvo preparado para comprimir», que son esféricas o granulares y homogéneas y fluyen libremente.
