Asunto T-141/06: Recurso interpuesto el 18 de mayo de 2006 — Glaverbel/OAMI (diseño aplicado a la superficie de productos) Recurso interpuesto el 18 de mayo de 2006 — Glaverbel/OAMI (diseño aplicado a la superficie de productos) Partes Demandante: Glaverbel SA (Bruselas, Bélgica) (representantes: S.
Koerl, abogados) Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) Pretensiones de la parte demandante - Que se anule la resolución de la Cuarta Sala de Recurso de la Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) de 1 de marzo de 2006 (asunto R 0986/2004-4), en la medida en que la resolución es aplicable a los productos controvertidos. - Que se declare, en relación con los productos controvertidos, que la prueba de uso aportada basta para demostrar el carácter distintivo adquirido, con arreglo al artículo 7, apartado 3, del Reglamento sobre la marca comunitaria, y que la solicitud de marca comunitaria no 003183068 ha adquirido carácter distintivo en virtud del artículo 7, apartado 3, del mismo Reglamento. - Que se remita la solicitud de marca comunitaria no 003183068 a la Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) para su aprobación y publicación. - Que se condene en costas a la Oficina.
Motivos y principales alegaciones Marca comunitaria solicitada: marca gráfica consistente en un diseño aplicado a la superficie de los productos para productos comprendidos en las clases 19 y 21 (vidrio en bruto o semielaborado, cristal decorado, láminas de cristal, etc.) (solicitud de marca comunitaria no 3183068) Resolución del examinador: Denegación de la solicitud de marca comunitaria para todos los productos Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso Motivos invocados: La demandante impugna la resolución de la Sala de Recurso únicamente en relación con los productos de la clase 21.
A este respecto, la demandante alega infracción del artículo 7, apartado 3, del Reglamento no 40/94. --------------------------------------------------
