Asunto C-227/06: Recurso interpuesto el 17 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de Bélgica Recurso interpuesto el 17 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de Bélgica Partes Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: B.
Stromsky, agentes) Demandada: Reino de Bélgica Pretensiones de la parte demandante - Que se declare que el Reino de Bélgica ha incumplido las obligaciones que le incumben en virtud de los artículos 28 y 30 del Tratado CE, al imponer la obligación de facto para los operadores económicos que deseen comercializar en Bélgica productos de construcción legalmente producidos y/o comercializados en otro Estado miembro de la Unión Europea, de obtener las marcas de conformidad %quot%BENOR%quot% o %quot%ATG%quot% para la comercialización de dichos productos en Bélgica. - Que se condene en costas al Reino de Bélgica.
Motivos y principales alegaciones Las medidas nacionales controvertidas pueden calificarse de medidas estatales que obstaculizan la libre circulación de mercancías sin estar justificadas por las consideraciones mencionadas en el artículo 30 CE o por exigencias imperativas de interés general y no se ajustan al principio de proporcionalidad. --------------------------------------------------
