Asunto T-613/97: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 7 de junio de 2006 — UFEX y otros/Comisión ( Ayudas de Estado — Sector postal — Empresa pública encargada de un servicio de interés económico general — Apoyo logístico y comercial prestado a una filial que no ejerce sus actividades en un sector reservado — Recurso de casación — Devolución de los autos por el Tribunal de Justicia ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 7 de junio de 2006 — UFEX y otros/Comisión (Asunto T-613/97) [1] Partes Demandantes: Union française de l'express (UFEX) (Roissy-en-Francia, Francia), DHL International SA (Roissy-en-Francia), Federal express international (Francia) SNC (Gennevilliers, Francia) y CRIE SA (Asnières, Francia) (representantes: É.
Morgan de Rivery y J.
Million, agentes), Chronopost SA (Issy-les-Moulineaux, Francia) (representantes: V.
Bouaziz Torron y D.
Berlín, abogados) y La Poste (Paris, Francia) (representante: H.
