Asuntos acumulados T-22/02 y T-23/02: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 6 de octubre de 2005 — Sumitomo Chemical y Sumika Fine Chemicals/Comisión ( Competencia — Prácticas colusorias en el sector de los productos vitamínicos — Decisión de la Comisión por la que se declaran finalizadas determinadas infracciones y no se imponen multas — Reglamento (CEE) n o 2988/74 — Prescripción de la facultad de la Comisión para imponer multas o sanciones — Principio de seguridad jurídica — Presunción de inocencia — Interés legítimo en declarar la existencia de infracciones ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 6 de octubre de 2005 — Sumitomo Chemical y Sumika Fine Chemicals/Comisión (Asuntos acumulados T-22/02 y T-23/02) [1] Partes Demandantes: Sumitomo Chemical Co.
Ltd (Tokio, Japón) y Sumika Fine Chemicals Co.
Ltd (Osaka, Japón) (representantes: M.
Klusmann, abogado, y V.
Pignataro-Nolin y A.
