Asunto F-64/06: Recurso interpuesto el 22 de mayo de 2006 — Bergström/Comisión Recurso interpuesto el 22 de mayo de 2006 — Bergström/Comisión Partes Demandante: Ragnar Bergström (Linkebeek, Bélgica) (representantes: T.
Feld, abogados) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Que se anule la decisión individual por la que se dispuso el paso de la situación de agente temporal a la de funcionario, plasmada en una resolución de nombramiento, que entró en vigor el 16 de septiembre de 2005, la cual fue notificada el 28 de septiembre de 2005. - Que se condene en costas a la Comisión de las Comunidades Europeas.
