Notificación previa de una operación de concentración [Caso n o COMP/M.4228 — Mibau Holding GmbH/Foster Yeoman Baumineralien GmbH/Figdor Baustoffhandel GmbH (JV)] — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE Notificación previa de una operación de concentración [Caso no COMP/M.4228 — Mibau Holding GmbH/Foster Yeoman Baumineralien GmbH/Figdor Baustoffhandel GmbH (JV)] Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado (2006/C 173/05) (Texto pertinente a los fines del EEE) 1.
Con fecha 14 de julio de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que las empresas Mibau Holding GmbH (%quot%Mibau%quot%, Alemania) controlada por el grupo HeidelbergCement y el Sr.
Hans-Jürgen Hartmann y Foster Yeoman Baumineralien GmbH (%quot%FY%quot%, Alemania) perteneciente al grupo Foster Yeoman adquieren el control conjunto, a efectos de lo dispuesto en el artículo 3(1)b del Reglamento del Consejo, de la empresa Figdor Baustoffhandel GmbH (%quot%Figdor%quot%, Alemania) a través de adquisición de acciones. 2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: - Mibau: producción y distribución de materiales de construcción, en concreto componentes para la fabricación de hormigón y asfalta, grava, arena, sílex y piedras para construcción; - FY: distribución de componentes para la producción de hormigón y asfalto, asfalto y productos de hormigón; - Figdor: tratamiento, almacenamiento y distribución de materiales minerales para la construcción en la región alemana de Wilhelmshaven. 3.
Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4228 — Mibau Holding GmbH/Foster Yeoman Baumineralien GmbH/Figdor Baustoffhandel GmbH (JV), a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de operaciones de concentración J-70 B-1049 Bruxelles/Brussel [1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. [2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. --------------------------------------------------
