Asunto T-258/99: Auto del Tribunal de Primera Instancia de 20 de septiembre de 2005 — Makro Cash %amp% Carry Nederland/Comisión (Ayudas de Estado — Comunicación de la Comisión sobre las ayudas de minimis — Estaciones de servicio — Riesgo de acumulación de las ayudas — Ayudas amparadas por la Comunicación — Interés en ejercitar la acción) Auto del Tribunal de Primera Instancia de 20 de septiembre de 2005 — Makro Cash %amp% Carry Nederland/Comisión (Asunto T-258/99) [1] Partes Demandante: Makro Cash %amp% Carry Nederland BV (Ámsterdam, Países Bajos) (representantes: I.
Tattersall y R.
Speyart, agentes, asistidos por J.C.M.
van der Beek y L.
Hancher, abogados; posteriormente, G.
