Asunto T-311/03: Auto del Tribunal de Primera Instancia de 29 de junio de 2006 — Nürburgring/Parlamento y Consejo ( Recurso de anulación — Directiva 2003/33/CE — Publicidad y patrocinio de los productos del tabaco — Prohibición del patrocinio de acontecimientos o actividades en los que participen varios Estados miembros — Legitimación — Inadmisibilidad ) Auto del Tribunal de Primera Instancia de 29 de junio de 2006 — Nürburgring/Parlamento y Consejo (Asunto T-311/03) [1] Partes Demandante: Nürburgring GmbH (Nürburg/Eifel, Alemania) (representantes: H.-J.
Rösslein, agentes) y Consejo de la Unión Europea (representantes: E.
Karlsson y J.-P.
Hix, agentes) Partes coadyuvantes en apoyo de la demandante: Hockenheim-Ring GmbH (Hockenheim, Alemania) y Exploitatie Circuit Park Zandvoort BV (Zandvoort, Países Bajos) (representante: M.
Dauses, profesor) Partes coadyuvantes en apoyo de las demandadas: República de Finlandia (representantes: T.
Guimaraes-Purokoski y E.
Bygglin, agentes), Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: M.-J.
Pignataro-Nolin y F.
Hoffmeister, agentes) y Reino de España (representante: L.
Fallo 1) Desestimar el recurso por inadmisible. 2) Condenar a la demandante a pagar sus propias costas y las del Parlamento y el Consejo. 3) El Reino de España, la República de Finlandia y la Comisión, así como Hockenheim-Ring GmbH y Exploitatie Circuit Park Zandvoort BV, cargarán con sus propias costas. [1] DO C 275 de 15.11.2003 --------------------------------------------------
