contra Inspecteur van de Belastingdienst/Particulieren/Ondernemingen buitenland te Heerlen («Legislación tributaria — Impuesto sobre el patrimonio — Derecho a una cantidad exenta — Trato distinto de los residentes y de los no residentes — Convenio para evitar la doble imposición») Sentencia del Tribunal de Justicia (Gran Sala) de 5 de julio de 2005 en el asunto C-376/03 (petición de decisión prejudicial planteada por el Gerechtshof te 's-Hertogenbosch): D.
contra Inspecteur van de Belastingdienst/Particulieren/Ondernemingen buitenland te Heerlen [1] En el asunto C-376/03, que tiene por objeto una petición de decisión prejudicial planteada, con arreglo al artículo 234 CE, por el Gerechtshof te 's-Hertogenbosch (Países Bajos), mediante resolución de 24 de julio de 2003, registrada en el Tribunal de Justicia el 8 de septiembre 2003, en el procedimiento entre D.
von Bahr (Ponente), M.
