Asunto T-47/02: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 21 de junio de 2006 — Danzer/Consejo ( Derecho de sociedades — Directivas 68/151/CEE y 78/660/CEE — Publicidad de las cuentas anuales — Protección del secreto comercial — Violación de los derechos fundamentales — Base jurídica — Recurso de indemnización — Inadmisibilidad ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 21 de junio de 2006 — Danzer/Consejo (Asunto T-47/02) [1] Partes Demandantes: Manfred Danzer y Hannelore Danzer (Linz, Austria) (representantes: inicialmente, J.
Minichmayr y P.
Burgstaller; posteriormente, J.
Hadeyer, abogados) Demandada: Consejo de la Unión Europea (representantes: M.
Giorgi Fort y M.
