Asunto T-307/05: Recurso interpuesto el 8 de agosto de 2005 — Fermont/Comisión Recurso interpuesto el 8 de agosto de 2005 — Fermont/Comisión Partes Demandante: Alain Fermont (Kraainem, Bélgica) (representantes: L.
Kakiese, abogado, N.
Luzeyemo, abogado) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Que se ordene a la Comisión Europea que ponga fin a las actuaciones gravemente perjudiciales para el demandante de los dos funcionarios denunciados, que violan con ello las normas del Estatuto de los funcionarios. - Que se haga constar que se ha violado el deber de protección de la confianza legítima. - Que se haga constar que el demandante ha sido víctima de acoso moral por parte de los dos funcionarios denunciados. - Que se condene a la Comisión Europea a abonar 5040000 euros en concepto de indemnización del perjuicio moral, físico y material, por haberse abstenido de actuar contra las actuaciones gravemente perjudiciales para el demandante de los dos funcionarios.
