Asunto F-69/06: Recurso interpuesto el 23 de junio de 2006 — Andersson y otros/Comisión Recurso interpuesto el 23 de junio de 2006 — Andersson y otros/Comisión Partes Demandante: Tommy Andersson (Bruselas, Bélgica) y otros (representantes: A.
Marchal, abogados) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de las partes demandantes - Que se anulen las decisiones individuales por las que se desestiman las solicitudes de las demandantes recabando la adopción, por la Autoridad Facultada para Proceder a los Nombramientos (AFPN), de medidas transitorias dirigidas a garantizar, en el marco del ejercicio de promoción 2005 y sucesivos, la igualdad de trato y sus derechos adquiridos. - Que se condene en costas a la Comisión de las Comunidades Europeas.
Motivos y principales alegaciones En apoyo de su recurso, los demandantes invocan motivos idénticos a los invocados en el marco del asunto F-47/06. [1] [1] DOUE C 154, de 1.7.2006, p. 25. --------------------------------------------------
