Asunto F-119/05: Recurso interpuesto el 13 diciembre de 2005 — Gesner/OAMI Recurso interpuesto el 13 diciembre de 2005 — Gesner/OAMI Partes Demandante: Charlotte Gesner (Kildedalsvej, Dinamarca) (representantes: J.
Vazquez Vazquez y C.
Amo Quiñones, abogados) Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior Pretensiones de la parte demandante - Que se declare la nulidad de la decisión adoptada por la Oficina de Armonización del Mercado Interior (OAMI) de fecha 2 de septiembre de 2005 por la que se denegó la reclamación de la demandante de 10 de mayo 2005 contra la decisión de la OAMI de 21 de abril 2005 que rechazó la constitución de una comisión de invalidez. - Que se condene en costas a la parte demandada.
En primer lugar, el artículo 59 del Estatuto debería interpretarse como que la decisión de convocar a la comisión de invalidez corresponde a la Autoridad Facultada para Proceder a los Nombramientos (AFPN).
Por otra parte, habiendo estado de baja sólo 294 días en los últimos tres años, la demandante no habría cumplido el plazo requerido en el artículo 59, párrafo 4, del Estatuto.
En su tercer motivo, la demandante alega que las disposiciones aplicables a la constitución de una comisión de invalidez no tienen que encuadrarse dentro del artículo 59 del Estatuto, sino dentro del marco jurídico que regula el acceso a la pensión de invalidez, o sea, los artículos 31 a 33 del Régimen aplicable a los otros agentes, el artículo 9 del Estatuto y su anexo VIII.
