Asunto C-336/05: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Quinta) de 13 de junio de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Tribunal départemental des pensions du Morbihan — Francia) — Ameur Echouikh/Sécrétaire d'État aux Anciens Combattants (Artículo 104, apartado 3, párrafo primero, del Reglamento de Procedimiento — Acuerdo Euromediterráneo CE-Marruecos — Artículo 65 — Principio de no discriminación en materia de seguridad social — Pensión militar de invalidez) Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Quinta) de 13 de junio de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Tribunal départemental des pensions du Morbihan — Francia) — Ameur Echouikh/Sécrétaire d'État aux Anciens Combattants (Asunto C-336/05) [1] Órgano jurisdiccional remitente Tribunal départemental des pensions du Morbihan — Francia Partes en el procedimiento principal Demandante: Ameur Echouikh Demandada: Sécrétaire d'État aux Anciens Combattants Objeto Petición de decisión prejudicial — Tribunal départemental des pensions militaires du Morbihan (Francia) — Interpretación de los artículos 64 y 65 del Acuerdo Euromediterráneo por el que se establece una Asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y el Reino de Marruecos, por otra, firmado en Bruselas el 26 de febrero de 1996 (DO 2000 L 70, p. 2), de los artículos 40 a 42 del Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Económica Europea y el Reino de Marruecos, firmado en Rabat el 27 de abril de 1976 (DO 1978 L 264, p. 1; EE 11709, p. 3), así como del principio general de no discriminación por razón de la nacionalidad garantizado por el artículo 12 CE y por el artículo 14 del CEDH — Efecto directo — Conceptos de %quot%trabajador%quot%, de %quot%remuneración%quot% y de %quot%prestación de seguridad social%quot% — Legislación nacional que deniega una pensión militar de invalidez a un nacional marroquí que ha prestado servicio de armas bajo la bandera del Estado miembro Fallo El artículo 65, apartado 1, párrafo primero, del Acuerdo Euromediterráneo por el que se establece una Asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y el Reino de Marruecos, por otra, firmado en Bruselas el 26 de febrero de 1996 y aprobado en nombre de las Comunidades por la Decisión 2000/204/CE, CECA del Consejo y de la Comisión, de 24 de enero de 2000, debe ser interpretado en el sentido de que se opone a que el Estado miembro de acogida deniegue el reconocimiento del derecho a percibir una pensión militar de invalidez a un nacional marroquí que sirvió en el Ejército de dicho Estado y reside en su territorio, por el único motivo de que el interesado tiene nacionalidad marroquí. [1] DO C 296, de 26.11.2005. --------------------------------------------------
