Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4079 — Mitsui/Evraz/Deniskovskaya Coal Mine JV) — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE Notificación previa de una operación de concentración (Caso no COMP/M.4079 — Mitsui/Evraz/Deniskovskaya Coal Mine JV) Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado (2006/C 37/07) (Texto pertinente a los fines del EEE) 1.
Con fecha 8 de febrero de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que las empresas Mitsui %amp% Co (%quot%Mitsui%quot%, Japón) y Evraz Group S.A. (%quot%Evraz%quot%, Luxemburgo) adquieren el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la totalidad de la empresa Coke Oven Overseas Contribution LImited (la %quot%compañía%quot%, Chipre) compaía holding de un nuevo proyecto minero en el yacimiento de carbón de Deniskovskaya a través de adquisición de acciones en una empresa común de nueva creación. 2.
Ambito de actividad de las empresas afectadas: - Mitsui: compañía comercializadora, activa entre otros en el sector del acero y del hierro, de los metales no ferrosos, de la electrónica y los químicos. - Evraz: activa en el sector del acero y en el sector minero del coque y del mineral del hierro. - Compañía: compañía holding para un nuevo proyecto minero de coque que explotará el yacimiento de carbón de Deniskovskaya en Yakutia, en el este de Siberia. 3.
Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4079 — Mitsui/Evraz/Deniskovskaya Coal Mine JV, a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de operaciones de concentración J-70 B–1049 Bruxelles/Brussel [1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. [2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. --------------------------------------------------
