Asunto T-191/06: Recurso interpuesto el 18 de julio de 2006 — FMC Foret/Comisión Recurso interpuesto el 18 de julio de 2006 — FMC Foret/Comisión Partes Demandante: FMC Foret (Sant Cugat del Vallés, Barcelona) (representante: M.
Seimetz, abogado) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Que se anule la Decisión de la Comisión de 3 de mayo de 2006, C(2006) 1766 final relativa a un procedimiento de conformidad con el artículo 81 del Tratado CE y con el artículo 53 del Acuerdo EEE (Asunto COMP/F/38.620 — Peróxido de hidrógeno y perborato sódico) en la medida en que impone una multa a la demandante. - Con carácter subsidiario, que se reduzca la multa impuesta a la demandante. - Que se condene en costas a la Comisión.
