Asunto T-80/06: Recurso interpuesto el 3 de marzo de 2006 — Budapesti Erőmű/Comisión Recurso interpuesto el 3 de marzo de 2006 — Budapesti Erőmű/Comisión Partes Demandante(s): Budapesti Erőmű %quot%Zártkörűen Működő Részvénytársaság%quot% (Budapest, Hungría) (representantes: M.
Struckmann, abogados) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Que se anule la Decisión de la Comisión Europea de incoar el procedimiento formal de investigación en materia de ayudas de Estado C 41/2005 (ex NN 49/2005) — Costes de transición a la competencia — de 9 de noviembre de 2005, subsidiariamente, anule la Decisión en la medida en que se refiere a los acuerdos de compra de electricidad celebrados por la demandante. - Que se condene en costas a la demandada. - Que se adopte cualquier otra medida que proceda en justicia.
Por último, la demandante alega que la exposición de motivos de la Decisión impugnada es inadecuada. [1] Ayuda de Estado C 41/2005 (ex NN 49/2005 — Costes de transición a la competencia — Invitación a presentar observaciones, en aplicación del apartado 2, del artículo 88 del Tratado CE (Texto pertinente a efectos del EEE) (DO C 324, p. 12). [2] Acta relativa a las condiciones de adhesión de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca, y a las adaptaciones de los Tratados en los que se fundamenta la Unión - Anexo IV: Lista contemplada en el artículo 22 del Acta de adhesión - 3.
Política de la competencia (DO 2003, L 236, p. 797). [3] Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo, de 22 de marzo de 1999, por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 93 del Tratado CE (DO L 83, p. 1). --------------------------------------------------
