Asunto T-334/05: Recurso interpuesto el 29 de agosto de 2005 — Neirinck/Comisión Recurso interpuesto el 29 de agosto de 2005 — Neirinck/Comisión Partes Demandante: Wineke Neirinck (Bruselas, Bélgica) (representantes: G.
Motivos y principales alegaciones La demandante trabajó para la Comisión, en primer lugar, en calidad de experto nacional en comisión de servicios, desde el 1 de mayo de 1998 hasta el 30 de abril de 2001, y, a continuación, como agente temporal en virtud de un contrato que expiró el 30 de abril de 2004.
Sostiene que la DG ADMIN se opuso a contratarle por considerar que había alcanzado el máximo de seis años de servicios.
