Asunto F-44/06: Recurso interpuesto el 26 de abril de 2006 — C/Comisión Recurso interpuesto el 26 de abril de 2006 — C/Comisión Partes Demandante: C (Bruselas, Bélgica) (representantes: S.
Orlandi y J.-N.
Dado que se le denegó dicha solicitud, el demandante interpuso una reclamación, que a su vez también fue parcialmente desestimada mediante decisión de 11 de enero de 2006.
Además, la decisión de 23 de febrero de 2006 olvida el artículo 53 del Estatuto, que dispone que cuando la Comisión de invalidez certifique que un funcionario reúne las condiciones previstas en el artículo 78 del Estatuto, será jubilado de oficio el último día del mes durante el que la autoridad facultada para proceder a los nombramientos reconozca la incapacidad definitiva que tiene el funcionario para ejercer sus funciones.
