Asunto C-312/04: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera) de 5 de octubre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de los Países Bajos (Incumplimiento de Estado — Recursos propios de las Comunidades — Cuadernos TIR no liquidados — Procedimientos dirigidos a la percepción de los derechos de entrada — Incumplimiento — Falta de transmisión de los correspondientes recursos propios e impago de los intereses de demora) Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera) de 5 de octubre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Reino de los Países Bajos (Asunto C-312/04) [1] Partes Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: G.
Weimar, agentes) Demandada: Reino de los Países Bajos (representantes: H.G.
Sevenster y J.G.M.
