Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4069 — Cognis B.V./Golden Hope Plantations BHD/JV) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE Notificación previa de una operación de concentración (Asunto no COMP/M.4069 — Cognis B.V./Golden Hope Plantations BHD/JV) Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado (2006/C 4/02) (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
El 23 de diciembre de 2005, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual las empresas Cognis B.V., controlada por Cognis Group, y Golden Hope Plantations BHD (%quot%Golden Hope%quot%, Malasia) adquieren el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de las actividades globales de Cognis Group en el sector de los productos oleoquímicos y los aditivos plásticos (%quot%las actividades objeto de la operación%quot%) mediante la adquisición de sus acciones. 2.
Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: - Cognis Group: producción y venta de productos químicos especiales, - Goleen Hope: cultivo, procesamiento y venta de aceite de palma, almendras de palmiste, racimos de fruta fresca y caucho, - Actividades objeto de la operación: producción y venta de productos oleoquímicos y aditivos plásticos. 3.
Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4069 — Cognis B.V./Golden Hope Plantations BHD/JV, a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Concentraciones J-70 B-1049 Bruselas [1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. [2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. --------------------------------------------------
