Asuntos acumulados T-213/01 y T-214/01: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 7 de junio de 2006 — Österreichische Postsparkasse y Bank für Arbeit und Wirtschaft/Comisión (Recurso de anulación — Competencia — Reglamento n o 17 — Reglamento (CE) n o 2842/98 — Decisión 2001/462/CE/CECA — Consejero auditor — Acto que produce efectos jurídicos — Admisibilidad — Interés legítimo — Condición de solicitante o denunciante — Cliente final comprador de los bienes o servicios — Acceso a los pliegos de cargos — Información confidencial — Interés suficiente) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 7 de junio de 2006 — Österreichische Postsparkasse y Bank für Arbeit und Wirtschaft/Comisión (Asuntos acumulados T-213/01 y T-214/01) [1] Partes Demandantes: Österreichische Postsparkasse AG (Viena, Austria) (representantes: inicialmente M.
Reidlinger, y posteriormente H.-J.
Niemeyer, abogados) y Bank für Arbeit und Wirtschaft AG (Viena) (representante: H.-J.
Niemeyer, abogado) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: S.
