Asunto T-167/02: Auto del Tribunal de Primera Instancia de 7 de julio de 2006 — Établissements Toulorge/Parlamento y Consejo (Recurso de indemnización — Responsabilidad extracontractual — Comercialización de piensos compuestos — Realidad del perjuicio) Auto del Tribunal de Primera Instancia de 7 de julio de 2006 — Établissements Toulorge/Parlamento y Consejo (Asunto T-167/02) [1] Partes Demandante: Établissements Toulorge (Bricquebec, Francia) (representantes: D.
Waelbroeck y D.
Brinckman, abogados) Demandados: Parlamento Europeo (representantes: C.
Waldherr) y Consejo de la Unión Europea (representates: inicialmente I.
Díez Parra y F.
Ruggeri Laderchi, y posteriormente I.
Díez Parra y Z.
Lumma, agentes) y Comisión de las Comunidades Europeas (representante: A.
