Asunto T-193/04: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 4 de octubre de 2006 — Tillack/Comisión ( Investigación de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) relativa a la divulgación de información confidencial — Sospechas de corrupción y de violación del secreto profesional — Comunicación, a las autoridades nacionales, de información sobre hechos que pueden ser objeto de procedimientos penales — Registro del domicilio y del lugar de trabajo de un periodista — Recurso de anulación — Admisibilidad — Recurso de indemnización — Relación de causalidad — Violación suficientemente caracterizada ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 4 de octubre de 2006 — Tillack/Comisión (Asunto T-193/04) [1] Partes Demandante: Hans-Martin Tillack (Bruselas, Bélgica) (representantes: I.
Herrlinger y J.
Ladenburger, agentes) Parte coadyuvante en apoyo de la parte demandante: International Federation of Journalists (IFJ) (Bruselas, Bélgica) (representantes: A.
