Asunto T-234/06: Recurso interpuesto el 4 de septiembre de 2006 — Torresan/OAMI — Klosterbrauerei Weissenohe (CANNABIS) Recurso interpuesto el 4 de septiembre de 2006 — Torresan/OAMI — Klosterbrauerei Weissenohe (CANNABIS) Partes Demandante: Giampietro Torresan (Schonenfels, Suiza) (representante: Gianluca Recher, abogado) Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Klosterbrauerei Weissenohe GmbH %amp% Co.
Motivos y principales alegaciones Marca comunitaria registrada, respecto a la que se presentó una solicitud de nulidad: Marca denominativa %quot%CANNABIS%quot% (solicitud de registro no 1.073.349) para productos y servicios de las clases 32, 33 y 42.
La nulidad de la marca comunitaria se solicitaba para productos de las clases 32 (cerveza) y 33 (vinos, bebidas alcohólicas, licores, espumosos, vino espumoso, champán).
