Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4376 — Dresdner Bank/Gazprombank/JV) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE Notificación previa de una operación de concentración (Asunto no COMP/M.4376 — Dresdner Bank/Gazprombank/JV) Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado (2006/C 290/07) (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
El 22 de noviembre de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual las empresas Dresdner Bank AG ("Dresdner Bank", Alemania), que forma parte del grupo Allianz ("Allianz", Alemania), y Joint-Stock Bank of the Gas Industry ("Gazprombank", Rusia), parte del grupo Gazprom ("Gazprom", Rusia), adquieren, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, el control conjunto de la empresa Carbon Trade & Finance S.A. ("CTF", Luxemburgo) mediante la adquisición de sus acciones en una empresa de nueva creación que constituye una empresa en participación. 2.
Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: - Dresdner Bank:toda la gama de servicios bancarios y financieros, incluida la comercialización de derechos de emisión de CO2 de la UE; - Gazprombank: toda la gama de servicios bancarios y financieros; - CTF: inversión en proyectos primarios que generan derechos de emisión de CO2 en el marco de Kyoto y reagrupación de tales derechos para su negociación en el mercado secundario. 3.
Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4376 — Dresdner Bank/Gazprombank/JV, a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Concentraciones J-70 B-1049 Bruselas [1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. [2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. --------------------------------------------------
