De conformidad con el artículo 3 de la Directiva 89/48/CEE, las autoridades españolas deben permitir el acceso a una profesión regulada, así como su ejercicio, a todo nacional de un Estado miembro que se halle en posesión del título prescrito para ejercer dicha profesión en otro Estado miembro.
De los hechos aducidos por la Comisión se desprende que: (1) la profesión de Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos es una %quot%profesión regulada%quot% en España; (2) los reclamantes son nacionales de un Estado miembro; (3) el título prescrito en Italia para acceder a la profesión de ingeniero es el %quot%Diploma de Laurea in Ingegneria Civile%quot% junto con la %quot%Abilitazione all'esercizio della professione di ingegnere%quot%.
Al denegar dicho acceso, el Reino de España ha incumplido con las obligaciones que le incumben en virtud del artículo 3 de la Directiva.
