Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4296 — Goldman Sachs/Borealis/Associated British Ports) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE Notificación previa de una operación de concentración (Asunto no COMP/M.4296 — Goldman Sachs/Borealis/Associated British Ports) Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado (2006/C 155/06) (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
El 27 de junio de 2006, la Comisión recibió, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], la notificación de un proyecto de concentración por el cual las empresas Goldman Sachs Group Inc. (en lo sucesivo %quot%Goldman Sachs%quot%, EE.UU.) y Borealis Infrastructure Management Inc. (en lo sucesivo %quot%Borealis%quot%, Canadá) adquieren a efectos del artículo 3, apartado 1, letra b), del Reglamento del Consejo, el control conjunto de la totalidad de la empresa Associated British Ports Holdings PLC (en lo sucesivo %quot%AIB, UK%quot% mediante la adquisición de sus acciones. 2.
Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: - Goldman Sachs Group Inc.
es una sociedad de banca de inversiones internacionales y de gestión de carteras que ofrece una amplia gama de servicios de inversión y de gestión de valores e inversiones a escala mundial. - Borealis Infrastructure Management Inc.
es uno de los grupos de inversión en infraestructuras más importantes del mundo (propiedad a su vez del fondo de pensiones Ontario Municipal Employees Retirement System, uno de los más importantes fondos de pensiones de Canadá). - Associated British Ports Holdings PLC es una empresa británica, constituida con arreglo a la Ley de Transportes (Transpor Act) de 1981.
