Asunto T-4/04: Auto del Tribunal de Primera Instancia de 9 de junio de 2006 — Achaiber Sing/Comisión ( Responsabilidad extracontractual de la Comunidad — Policía sanitaria — Requisitos para la importación de aves — Acuerdo sobre medidas sanitarias y fitosanitarias — Indemnización de daños y perjuicios — Inadmisibilidad parcial — Recurso manifiestamente carente de fundamento jurídico alguno ) Auto del Tribunal de Primera Instancia de 9 de junio de 2006 — Achaiber Sing/Comisión (Asunto T-4/04) [1] Partes Demandante: R.K.
Achaiber Sing (Leiden, Países Bajos) (representantes: J.
van Duin, abogados) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: P.
