Asunto T-205/02: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 25 de octubre de 2005 — Salvador García/Comisión ( Funcionarios — Retribución — Indemnización por expatriación — Artículo 4, apartado 1, letra a), del anexo VII del Estatuto — Servicios prestados a otro Estado o a una organización internacional — Concepto de residencia habitual — Motivación ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 25 de octubre de 2005 — Salvador García/Comisión (Asunto T-205/02) [1] Partes Demandante: Beatriz Salvador García (Bruselas, Bélgica) (representantes: J.
Domínguez Pérez y A.
Currall, agente, asistido por J.
Rivas Andrés y J.
