Asunto T-87/05: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 21 de septiembre de 2005 — EDP/Comisión («Competencia — Concentración — Reglamento (CEE) n° 4064/89 — Decisión por la que se declara la incompatibilidad de una operación de concentración con el mercado común — Mercados portugueses de la electricidad y del gas — Adquisición de GDP por parte de EDP y Eni — Directiva 2003/55/CE — Liberalización de los mercados del gas — Compromisos») Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 21 de septiembre de 2005 — EDP/Comisión (Asunto T-87/05) [1] Partes Demandante: EDP — Energias de Portugal, S.A. (Lisboa, Portugal) (representantes: C.
Weitbrecht y J.
Pérez-Bustamante Köster y P.
