Asunto T-48/06: Recurso interpuesto el 17 de febrero de 2006 — Astex Therapeutics/OAMI Recurso interpuesto el 17 de febrero de 2006 — Astex Therapeutics/OAMI Partes Demandante: Astex Therapeutics Limited (Cambridge, Reino Unido) (representantes: M.
Edenborough, Barrister, y R.
Harrison, Solicitor) Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Protec Health International Limited (Cirencester, Reino Unido) Pretensiones de la parte demandante - Que se anule la resolución de la Segunda Sala de Recurso de la OAMI, de 29 de noviembre de 2005, en el asunto R 651/2004 — 2 en su totalidad o, subsidiariamente, en parte. - Que se condene a la oponente a abonar a la demandante y recurrente los costes soportados por ésta en relación con el presente recurso (si la oponente interviene en este recurso), en el recurso ante la Sala de Recurso y en el procedimiento de oposición ante la División de Oposición (en cualquier caso).
