Asunto T-135/01: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 14 de diciembre de 2005 — Fedon %amp% Figli y otros/Consejo y Comisión ( Responsabilidad extracontractual de la Comunidad — Incompatibilidad del régimen comunitario de importación de plátanos con las normas de la Organización Mundial del Comercio (OMC) — Establecimiento por los Estados Unidos de América de una medida de retorsión que consiste en un recargo aduanero exigido a las importaciones procedentes de la Comunidad en virtud de una autorización de la OMC — Resolución del Órgano de Solución de Diferencias de la OMC — Efectos jurídicos — Responsabilidad de la Comunidad cuando no existe un comportamiento ilícito de sus órganos — Relación de causalidad — Perjuicio anormal y especial ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 14 de diciembre de 2005 — Fedon %amp% Figli y otros/Consejo y Comisión (Asunto T-135/01) [1] Partes Demandantes: Giorgio Fedon %amp% Figli SpA (Vallesella di Cadore, Italia), Fedon Srl (Pieve d'Alpago, Italia) y Fedon America, Inc. (Wilmington, Delaware, Estados Unidos) (representantes: I.
Di Gianni, abogados) Demandadas: Consejo de la Unión Europea (representantes: S.
Ruggeri Laderchi, agentes) y Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: inicialmente P.
Jansen, posteriormente P.
