Asunto T-59/06: Recurso interpuesto el 23 de febrero de 2006 — Low %amp% Bonar y Bonar Technical Fabrics/Comisión Recurso interpuesto el 23 de febrero de 2006 — Low %amp% Bonar y Bonar Technical Fabrics/Comisión Partes Demandantes: Low %amp% Bonar plc (Dundee, Reino Unido) y Bonar Technical Fabrics NV (Zele, Bélgica) (representantes: L.
Garzaniti, abogado, M.
Ambas demandantes afirman, además y con carácter subsidiario, que la Comisión cometió errores de Derecho y de apreciación al declarar que el complejo acuerdo identificado en la Decisión impugnada equivalía a una infracción única y continuada del artículo 81 CE cometida a nivel europeo en el entorno de Valdeplast, o al declarar que BPP había participado en dicha infracción o la conocía y, por lo tanto, era responsable de la misma.
