Asunto C-205/06: Recurso interpuesto el 5 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República de Austria Recurso interpuesto el 5 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República de Austria Partes Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representante/s: H.
Støvlbæk y B.
En efecto, dichas disposiciones no permitirían a la República de Austria aplicar las restricciones de la libre circulación de capitales y pagos que el Consejo de la Unión Europea pudiera adoptar con arreglo a los artículos 57, apartado 2, 59 y 60, apartado 1, del Tratado CE.
