Notificación previa de una operación de concentración (Caso n o COMP/M.4222 — EQT IV/Select Service Partner) — Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE Notificación previa de una operación de concentración (Caso no COMP/M.4222 — EQT IV/Select Service Partner) Caso susceptible de ser tratado por procedimiento simplificado (2006/C 105/03) (Texto pertinente a los fines del EEE) 1.
Con fecha 25 de abril de 2006 y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1] la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que EQT IV Ltd (EQT, Islas del Canal) adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de parte de la empresa Select Service Partner y de la totalidad de Create Host Services (ambas SSP business, Reino Unido), ambas pertenecientes a Compass Group Plc, a través de adquisición de acciones. 2. Ámbito de actividad de las empresas afectadas: - EQT: fondo de capital privado, que invierte principalmente en el norte de Europa. - SSP business: concesión de servicios de restauración, principalmente en aeropuertos, autopistas y estaciones de trenes (excluyendo su negocio de autopistas en el Reino Unido). 3.
Las observaciones pueden ser enviadas a la Comisión por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, referencia no COMP/M.4222 — EQT IV/Select Service Partner a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de operaciones de concentración J-70 B-1049 Bruxelles/Brussel [1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. [2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. --------------------------------------------------
