Asunto T-435/05: Recurso interpuesto el 5 de diciembre de 2005 — Danjaq/OAMI Recurso interpuesto el 5 de diciembre de 2005 — Danjaq/OAMI Partes Demandante: Danjaq LLC (Santa Monica, Estados Unidos) (representantes: L.
Skrein, Solicitors, y G.
Motivos y principales alegaciones Solicitante de la marca comunitaria: Mission Productions GmbH Marca comunitaria solicitada: La marca denominativa %quot%Dr.
No%quot% para productos de las clases 9, 12, 18, 25 y 32 — Solicitud no 2256378 Titular de la marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: La demandante Marca o signo que se invoca en el procedimiento de oposición: La marca notoria anterior, la marca no registrada anterior y el signo anterior usado en el tráfico económico %quot%Dr.
No%quot% y %quot%Dr.
NO%quot% para películas, DVDs, tebeos, grabaciones musicales, libros, carteles y figuras de acción (juguetes) Resolución de la División de Oposición: Desestimación por completo de la oposición Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso Motivos invocados: Infracción del artículo 8, apartado 2, letra c), del Reglamento no 40/94 del Consejo dado que la Sala de Recurso interpretó erróneamente el artículo 6 bis del Convenio de París, al sostener que el uso en la Comunidad debía ser probado por la demandante.
