Asunto F-112/06: Recurso interpuesto el 22 de septiembre de 2006 — Krčová/Tribunal de Justicia Recurso interpuesto el 22 de septiembre de 2006 — Krčová/Tribunal de Justicia Partes Demandante: Erika Krčová (Trnava, Eslovaquia) (representantes: S.
Motivos y principales alegaciones Como fundamento de su recurso, la demandante invoca tres motivos, el primero de ellos basado en la infracción del artículo 34 del Estatuto, en el incumplimiento del deber de asistencia y protección, en un error manifiesto de apreciación, en la falta de motivación y en la existencia de vicios sustanciales de forma.
En particular, la demandante alega que la autoridad facultada para proceder a los nombramientos (AFPN) no respetó, al adoptar las decisiones impugnadas, los plazos establecidos en el artículo 34 del Estatuto y no veló por que la demandante realizase sus prácticas en condiciones normales.
