Asunto T-225/06: Recurso interpuesto el 26 de agosto de 2006 — Budějovický Budvar/OAMI — Anheuser-Busch (BUD) Recurso interpuesto el 26 de agosto de 2006 — Budějovický Budvar/OAMI — Anheuser-Busch (BUD) Partes Demandante: Budějovický Budvar, národní podnik (České Budějovice, República Checa) (representante: F.
Motivos y principales alegaciones Solicitante de la marca comunitaria: Anheuser-Busch Íncorporated Marca comunitaria solicitada: Marca denominativa %quot%BUD%quot% para productos de las clases 32 y 33 — solicitud no 1603539 Titular de la marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: La demandante Marca o signo invocados en el procedimiento de oposición: Derecho a la denominación de origen protegida %quot%BUD%quot% para designar la cerveza Resolución de la División de Oposición: Desestimación de la oposición Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso Motivos invocados: Infracción del artículo 62, apartado 1, del Reglamento no 40/94 [1] y del artículo 20 del Reglamento de ejecución no 2868/95, [2] en la medida en que la Sala de Recurso no es competente para pronunciarse sobre la validez de la denominación de origen invocada por la demandante en el marco de su oposición.
La demandante invoca además la aplicación errónea del artículo 8, apartado 4, del Reglamento no 40/94, en la medida en que la denominación de origen %quot%BUD%quot% sí constituye un signo utilizado en el tráfico económico. [1] Reglamento (CE) no 40/94 del Consejo, de 20 de diciembre de 1993, sobre la marca comunitaria (DO L 11, p. 1). [2] Reglamento (CE) no 2868/95 de la Comisión, de 13 de diciembre de 1995, por el que se establecen normas de ejecución del Reglamento (CE) no 40/94 del Consejo sobre la marca comunitaria (DO L 303, p. 1). --------------------------------------------------
