Asunto F-107/06: Recurso interpuesto el 15 de septiembre de 2006 — Berrisford/Comisión Recurso interpuesto el 15 de septiembre de 2006 — Berrisford/Comisión Partes Demandante: Michael Berrisford (Bruselas, Bélgica) (representante: E.
Motivos y principales alegaciones En apoyo de su recurso, el demandante invoca tres motivos, el primero de los cuales se basa en la infracción del artículo 45 del Estatuto, en la infracción de las Disposiciones Generales de Ejecución de dicho artículo (DGE), en la infracción del anexo XIII del Estatuto, en la incumplimiento de la obligación de motivación y en la existencia de errores manifiestos de apreciación.
Asimismo, el demandante invoca que no se alcanzó la tasa del 5 % de promoción de funcionarios A*12.
Además, en la medida en que el nuevo sistema de promoción se aplicó por primera vez en 2005 a los funcionarios del grado del demandante, éste sostiene que podía esperar ser tratado de igual manera, en particular en lo referente a estar %quot%pendiente de promoción%quot%, que los funcionarios de otros grados, que disfrutaron de medidas transitorias destinadas a paliar las desventajas sufridas en la transición del antiguo al nuevo sistema de promoción. --------------------------------------------------
