Asunto C-287/05: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Centrale Raad van Beroep, de 15 de julio de 2005 , en el asunto entre D.P.W.
Hendrix y Consejo de Administración del Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Centrale Raad van Beroep, de 15 de julio de 2005, en el asunto entre D.P.W.
Hendrix y Consejo de Administración del Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Centrale Raad van Beroep dictada el 15 de julio de 2005, en el asunto entre D.P.W.
