Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4255 — Evraz/Strategic Minerals) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE Notificación previa de una operación de concentración (Asunto no COMP/M.4255 — Evraz/Strategic Minerals) Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado (2006/C 167/03) (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
El 11 de julio de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual las empresas Evraz Group S.A. (%quot%Evraz%quot%, Luxemburgo) controlada por Crosland Global Ltd (%quot%Crosland%quot%, Chipre) y Sojitz Corporation (%quot%Sojitz%quot%, Japón) adquieren el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en el artículo 3, apartado 1, letra b), del Reglamento del Consejo, de la empresa Strategic Minerals Corporation (%quot%Strategic Minerals%quot%, USA) mediante la adquisición de sus acciones. 2.
Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: - Evraz: producción de acero y actividades mineras integradas verticalmente principalmente en la Federación de Rusia; - Sojitz: actividades comerciales diversificadas y distribución exclusiva de productos de vanadio fabricados por Strategic Minerals en todo el mundo excepto Norteamérica; - Strategic Minerals: extracción y transformación de vanadio y productos de vanadio. 3.
Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4255 — Evraz/Strategic Minerals, a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Concentraciones J-70 B-1049 Bruselas [1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. [2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. --------------------------------------------------
