Asunto F-113/06: Recurso interpuesto el 29 de septiembre de 2006 — Bouis y otros/Comisión Recurso interpuesto el 29 de septiembre de 2006 — Bouis y otros/Comisión Partes Demandantes: Didier Bouis (Overijse, Bélgica ) y otros (representantes: S.
Motivos y principales alegaciones Para fundamentar su recurso, los demandantes alegan que las decisiones impugnadas vulneran el artículo 45 del Estatuto, que obliga a la autoridad facultada para proceder a los nombramientos a designar los funcionarios que han de ser promovidos basándose esencialmente en la apreciación comparativa de sus méritos.
Los demandantes sostienen asimismo la ilegalidad del artículo 13 de las DGE, tal como lo interpreta y aplica la Comisión, en la medida en que desconoce el alcance de la disposición que se supone tiene como cometido precisar y dado que vulnera el principio general de igualdad de trato y de no discriminación. --------------------------------------------------
