Asunto T-346/05: Recurso interpuesto el 12 de septiembre de 2005 — Procter %amp% Gamble/OAMI Recurso interpuesto el 12 de septiembre de 2005 — Procter %amp% Gamble/OAMI Partes Demandante: The Procter %amp% Gamble Company (Cincinnati, EEUU) (representante: G.
Kuipers, abogado) Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) Pretensiones de la parte demandante - Que se anule la resolución de la Sala Primera de Recurso de la OAMI, de 6 de julio de 2005 (asunto R 1188/2004-1), notificada a P%amp%G mediante escrito de 11 de julio de 2005, en la medida en que considera que la marca no cumple los requisitos establecidos en el artículo 7, apartado 1, letra b), del Reglamento no 40/94. - Que se condene en costas a la OAMI.
