Asunto C-61/05: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Tercera) de 13 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Portuguesa ( Incumplimiento de Estado — Directiva 92/100/CEE — Derecho de autor — Derecho exclusivo a autorizar o a prohibir el alquiler y el préstamo — Adaptación incorrecta del Derecho interno ) Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Tercera) de 13 de julio de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Portuguesa (Asunto C-61/05) [1] Partes Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: P.
Guerra y Andrade y W.
Wils, agentes) Demandada: República Portuguesa (representantes: L.
