Asunto F-80/06: Recurso interpuesto el 21 de julio de 2006 — Duyster/Comisión Recurso interpuesto el 21 de julio de 2006 — Duyster/Comisión Partes Demandante: Tineke Duyster (Oetrange, Luxemburgo) (representante: W.H.A.M.
van den Muijsenbergh, abogado) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Que se acuerde la admisión del recurso o, con carácter subsidiario, su admisión parcial. - Que se anulen las decisiones de la autoridad facultada para proceder a los nombramientos (AFPN) de 22 de diciembre de 2005 y de 11 de mayo de 2006 o, con carácter subsidiario, que se anulen parcialmente. - Que se declare que ninguna norma jurídica se opone a que la demandante pueda solicitar que se le revoque su licencia parental invocando el artículo 2 de las Disposiciones Generales de aplicación del artículo 42 bis del Estatuto relativo a la licencia parental (DGE). - Que se declare que la parte demandada no ha formulado ninguna alegación válida ni tampoco ningún motivo jurídico válido que se oponga a la afirmación según la cual la demandante se halla en situación de servicio activo. - Que se declare que la parte demandada no ha formulado alegación alguna para privar a la demandante de las ventajas vinculadas a la situación administrativa de servicio activo. - Con carácter subsidiario, que se declare que ninguna norma jurídica se opone a que la parte demandada proceda a ponderar los intereses en presencia, ni a que aplique el artículo 2, apartado 4, de las DGE ni tampoco a que adopte una decisión sobre esta base acerca de la revocación de la licencia parental. - Con carácter más subsidiario, que se estimen en parte una o varias de las pretensiones antes citadas. - Que se condene en costas a la parte demandada, incluidas las correspondientes a la asistencia jurídica relativa a la decisión adoptada a raíz de la petición formulada por la demandante el 6 de diciembre de 2005.
Motivos y principales alegaciones En el marco de los asuntos F-51/05 [1] y F-18/06, [2] la demandante ya había manifestado su disconformidad con el hecho de que la Comisión, en un primer momento, le hubiera concedido la licencia parental para el período comprendido entre el 1 de noviembre de 2004 y el 30 de abril de 2005 y, posteriormente, mediante escrito de 17 de noviembre de 2005, hubiera fijado en el 8 de noviembre de 2004 la fecha en la que comenzaría su licencia parental.
El 6 de diciembre de 2005, la demandante formuló una petición fundada en particular en el artículo 90, apartado 1, del Estatuto y en las DGE que regulan la licencia parental.
El 22 de diciembre de 2005, la AFPN declaró la inadmisibilidad de dicha petición.
