Asunto T-354/99: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 31 de mayo de 2006 — Kuwait Petroleum (Nederland)/Comisión (Ayudas de Estado — Comunicación de la Comisión sobre las ayudas de minimis — Incremento de los impuestos especiales sobre los carburantes — Ayudas a las estaciones de servicio — Compañías petroleras — Riesgo de acumulación de las ayudas — Cláusula de gestión de precios — Principio de buena administración) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 31 de mayo de 2006 — Kuwait Petroleum (Nederland)/Comisión (Asunto T-354/99) [1] Partes Demandante: Kuwait Petroleum (Nederland) BV (Rotterdam, Países Bajos) (representante: P.
Mathijsen, abogado) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: inicialmente G.
Speyart, y posteriormente G.
van Vliet, agentes) Parte coadyuvante en apoyo de la parte demandante: Reino de los Países Bajos (representantes: inicialmente M.
Fierstra, y posteriormente H.
