Asunto T-56/06: Recurso interpuesto el 17 de febrero de 2006 — Francia/Comisión Recurso interpuesto el 17 de febrero de 2006 — Francia/Comisión Partes Demandante: República Francesa (París, Francia) (representantes: G.
de Bergues, agente, S.
Ramet, agente) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Con carácter principal, que se anule la Decisión impugnada en su integridad. - Con carácter subsidiario, que se anule el artículo 5 de esta Decisión. - Que se condene en costas a la Comisión.
Motivos y principales alegaciones Mediante Decisión de 30 de junio de 1997, adoptada a propuesta de la Comisión conforme al procedimiento previsto por la Directiva 92/21/CEE [1], el Consejo autorizó a los Estados miembros a aplicar o a seguir aplicando a determinados hidrocarburos utilizados para fines específicos los tipos reducidos existentes del impuesto especial o exenciones del mismo.
Mediante cuatro decisiones sucesivas, el Consejo prorrogó esta autorización y el último plazo de autorización expiraba el 31 de diciembre de 2006.
Mediante el tercer motivo, invocado con carácter subsidiario, la demandante alega que la exigencia de recuperación que aparece en el artículo 5 de la Decisión impugnada vulnera los principios de confianza legítima, seguridad jurídica y observancia de un plazo razonable.
