Asunto T-145/06: Recurso interpuesto el 18 de mayo de 2006 — Omya/Comisión Recurso interpuesto el 18 de mayo de 2006 — Omya/Comisión Partes Demandante: Omya AG (Oftringen, Suiza) (representantes: C.
Berg, Solicitors, y C.
Pinto Correira, abogado) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones - Que se anule la Decisión aprobada por la Comisión Europea el 8 de marzo de 2006 en el asunto COMP/M.3796 — Omya/J.M.
Huber PCC. - Que se declare que se considera que la concentración sobre la que versa el asunto COMP/M.3796 Omya/J.M.
Huber PCC ha sido declarada compatible con el mercado común. - Que se condene en costas a la Comisión.
Para terminar, la demandante sostiene que la Decisión impugnada defrauda su confianza legítima en haber cumplido la obligación de facilitar la información necesaria y en que el plazo para adoptar una Decisión final acerca de la concentración notificada expiraría el 31 de marzo de 2006.
La demandante señala que dicha confianza surgió de una carta anterior de la Comisión en la cual reconocía haber recibido la información completa, y de la actitud posterior de esta institución. [1] Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo, de 20 de enero de 2004, sobre el control de las concentraciones entre empresas (DO L 24, de 29.1.2004, p. 1). --------------------------------------------------
