Asunto F-26/06: Recurso interpuesto el 10 de marzo de 2006 — Bertolete y otras/Comisión Recurso interpuesto el 10 de marzo de 2006 — Bertolete y otras/Comisión Partes Demandantes: Marli Bertolete y otras (representante: L.
En el segundo motivo, las demandantes se quejan en particular de que no se benefician de la remuneración mínima prevista en el artículo 6 de las DGE.
En el tercer motivo, las demandantes invocan la infracción del artículo 2, apartado 2, del Régimen aplicable a los otros agentes (RAA) y del Memorándum de acuerdo celebrado el 22 de enero de 2002 entre la Comisión y la delegación del personal de los jardines de infancia y guarderías contratado conforme al Derecho belga, así como la vulneración del principio de no discriminación y de los principios generales en materia de la seguridad social.
