Asunto F-109/06: Recurso interpuesto el 15 de septiembre de 2006 — Dittert/Comisión Recurso interpuesto el 15 de septiembre de 2006 — Dittert/Comisión Partes Demandante: Daniel Dittert (Luxemburgo, Luxemburgo) (representantes: B.
Las citadas irregularidades viciaron el procedimiento de promoción 2005 por lo que atañe al demandante y perjudicaron a los intereses de éste, en la medida en que obtuvo de la AFPN menos puntos de prioridad de lo que pretendía su propia superioridad (en el caso de autos, el Director General de la DG Competencia), una vez localizado el problema técnico.
Efectivamente, según el demandante, la DG Competencia certificó que, de no haber existido el problema técnico, le hubiera atribuido un número de puntos suficiente para garantizarle la promoción al grado AD 9, es decir, 7 puntos; por otra parte, esta misma DG instó expresamente al Comité de promoción A* a remediar la situación del demandante, atribuyéndole dicho número de puntos.
