Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera), de 8 de septiembre de 2005, en el asunto C-512/03 (petición de decisión prejudicial planteada por el Gerechtshof te 's-Hertogenbosch): J.E.J.
Blanckaert contra Inspecteur van de Belastingdienst/Particulieren/Ondernemingen buitenland te Heerlen («Fiscalidad directa — Impuesto sobre los rendimientos procedentes de ahorros e inversiones — Convenio fiscal — Bonificaciones tributarias reservadas a los afiliados al régimen nacional de seguridad social») Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera) de 8 de septiembre de 2005 en el asunto C-512/03 (petición de decisión prejudicial planteada por el Gerechtshof te 's-Hertogenbosch): J.E.J.
Blanckaert contra Inspecteur van de Belastingdienst/Particulieren/Ondernemingen buitenland te Heerlen [1] En el asunto C-512/03, que tiene por objeto una petición de decisión prejudicial planteada, con arreglo al artículo 234 CE, por el Gerechtshof te 's-Hertogenbosch (Países Bajos), mediante resolución de 4 de diciembre de 2003, registrada en el Tribunal de Justicia el 8 de diciembre de 2003, en el procedimiento entre J.E.J.
