Asunto C-196/06 P: Recurso de casación interpuesto el 26 de abril de 2006 por Alecansan SL contra la sentencia dictada el 7 de febrero de 2006 en el asunto T-202/03, Alecansan SL/Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) (OAMI) Recurso de casación interpuesto el 26 de abril de 2006 por Alecansan SL contra la sentencia dictada el 7 de febrero de 2006 en el asunto T-202/03, Alecansan SL/Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) (OAMI) Partes Recurrente: Alecansan SL (representantes: P.
Merino Baylos y A.
Velázquez Ibáñez, abogados) Otras partes en el procedimiento: Oficina de Armonización del Mercado Interior, CompUSA Management Co.
