Triantafyllou, asistido por N.
Korogiannakis, abogado) Demandada: Environmental Management Consultants LTD (Nicosia, Chipre) Pretensiones de la parte demandante - Que se condene a la demandada a pagar la cantidad de 44056,81 euros, de los cuales 31965,28 euros en concepto de principal y 12091,53 euros como intereses de demora a contar desde la fecha en la que se pudo exigir la nota de adeudo hasta el 31 de enero de 2005. - Que se condene a la demandante a pagar intereses diarios de 9,62 euros a partir del 1 de febrero de 2005 hasta que la deuda quede saldada completamente. - Que se condene en costas a la demandada.
El contrato se refería en particular a la ejecución de un proyecto denominado %quot%Demostración del procedimiento de circuito cerrado en el revestimiento y química del metal%quot% que debía ejecutarse en un plazo de 30 meses a contar desde el 1 de noviembre de 1998.
