Asunto C-193/05: Sentencia del Tribunal de Justicia (Gran Sala) de 19 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo (Incumplimiento de Estado — Libertad de establecimiento — Directiva 98/5/CE — Ejercicio permanente de la profesión de abogado en un Estado miembro distinto de aquel en el que se haya obtenido el título — Control previo del conocimiento de las lenguas del Estado miembro de acogida — Prohibición de ejercer actividades de domiciliación de sociedades — Obligación de presentar anualmente una certificación de hallarse inscrito ante la autoridad competente del Estado miembro de origen) Sentencia del Tribunal de Justicia (Gran Sala) de 19 de septiembre de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/Gran Ducado de Luxemburgo (Asunto C-193/05) [1] Partes Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: D.
Bordes, agentes) Demandada: Gran Ducado de Luxemburgo (representantes: S.
Schreiner, agente, y L.
