Asunto T-314/05: Recurso interpuesto el 10 de agosto de 2005 — Eva Arko y otros/Comisión Recurso interpuesto el 10 de agosto de 2005 — Eva Arko y otros/Comisión Partes Demandantes: Eva Arko (Bruselas, Bélgica) y otros 28 demandantes (representantes: S.
Alegan la inaplicabilidad, en el presente caso, del artículo 12 del anexo XIII del Estatuto; con carácter subsidiario, alegan la ilegalidad de esta disposición que, según ellos, vulnera varios principios de Derecho comunitario.
En el mismo contexto, los demandantes invocan una supuesta infracción del artículo 31 del Estatuto, el cual prevé el nombramiento de nuevos funcionarios en el grado y el grupo de funciones indicados en la convocatoria de concurso, un supuesta vulneración de los principios de confianza legítima, de seguridad jurídica, de buena administración y de proporcionalidad, del deber de asistencia y protección por parte de la Administración, así como una desviación de poder. --------------------------------------------------
