Asunto C-343/05: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Cuarta) de 18 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República de Finlandia (Incumplimiento de Estado — Directiva 2001/37/CE — Fabricación, presentación y venta de los productos del tabaco — Prohibición de comercialización del tabaco de uso oral — No adaptación del ordenamiento jurídico interno dentro del plazo establecido) Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Cuarta) de 18 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República de Finlandia (Asunto C-343/05) [1] Partes Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: L.
Pignataro-Nolin y M.
Huttunen, agentes) Demandada: República de Finlandia (representante: J.
