Asunto C-363/06 P: Recurso de casación interpuesto el 6 de septiembre de 2006 por la Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana contra el auto del Tribunal de Primera Instancia (Sala Segunda) dictado el 5 de julio de 2006 en el asunto T-357/05, Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana/Comisión de las Comunidades Europeas Recurso de casación interpuesto el 6 de septiembre de 2006 por la Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana contra el auto del Tribunal de Primera Instancia (Sala Segunda) dictado el 5 de julio de 2006 en el asunto T-357/05, Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana/Comisión de las Comunidades Europeas Partes Recurrente: Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana (representantes: J.
Fernández Vicién e I.
El TPI ha incurrido en una violación de las formas sustanciales del procedimiento establecido al no haber concedido a la demandante plazo de subsanación, en contravención del artículo 44.6 del Reglamento de Procedimiento del TPI, al aplicar erróneamente el artículo 111 al caso de autos, y al no haber oído a la demandante antes de declarar el recurso inadmisible, en violación del principio contradictorio que debe regir todo proceso.
