Asunto C-457/05: Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Landgericht Wiesbaden, de 23 de noviembre de 2005 , en el asunto entre Schutzverband der Spirituosen-Industrie e.V.
y Diageo Deutschland GmbH Petición de decisión prejudicial planteada mediante resolución del Landgericht Wiesbaden, de 23 de noviembre de 2005, en el asunto entre Schutzverband der Spirituosen-Industrie e.V.
y Diageo Deutschland GmbH Al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas le ha sido sometida una petición de decisión prejudicial mediante resolución del Landgericht Wiesbaden (Alemania), dictada el 23 de noviembre de 2005, en el asunto entre Schutzverband der Spirituosen-Industrie e.V.
