Asunto T-62/06: Recurso interpuesto el 23 de febrero de 2006 — Eurallumina/Comisión Recurso interpuesto el 23 de febrero de 2006 — Eurallumina/Comisión Partes Demandante: Eurallumina SpA (Portoscuso, Italia) (representantes: L.
En apoyo de su recurso, la demandante alega que tenía derecho a esperar que la actual excepción, propuesta por la Comisión y unánimemente aprobada mediante la Decisión 2001/224/CE [1] del Consejo hasta el final de diciembre de 2006 fuera un acto comunitario legal y que todas las actuaciones del Estado italiano y de la demandante, dirigidas a aplicar y apoyarse en tales medidas no dieran lugar a un resultado ilegal.
Además, la demandante alega que, al decidir que la confianza legítima de la demandante terminó el 2 de febrero de 2002, la Comisión no tuvo en cuenta el plazo adecuado para realizar y amortizar las inversiones relativas a la planta de la demandante.
