Modélisation hybride du sens : vecteurs conceptuels et réseaux lexicaux Apport des réseaux lexicaux aux vecteurs conceptuels Les distances utilisées sur les vecteurs, comme le montre (Besançon, 2001), mettent en exergue les composantes communes et/ou les composantes distinctes.
Si nous utilisons en particulier la distance angulaire, c’est que ses caractéristiques mathématiques, sa simplicité à comprendre et à interpréter linguistiquement ainsi que son efficacité en termes de temps de calcul en font Didier Schwab, Lim Lian Tze, Mathieu Lafourcade un bon outil.
Quelle que soit la distance choisie, utilisée sur ce type de vecteur (représentant des idées, des concepts plutôt que des termes cooccurrents), elle est d’autant plus faible que les vecteurs des objets lexicaux qui en sont les arguments sont dans un champ sémantique proche (en isotopie selon la terminologie de Rastier (Rastier, 1985)).
