Nous avons neuf traits au niveau du discours : (1) les relations rhétoriques qui lient l’UD courante à l’UD précédente et à l’UD suivante impliquent des préférences.
Nous avons remarqué que certaines relations de discours peuvent aider à repérer des segments qui contiennent, ou non, des préférences.
Nous dissocions les relations de discours en trois catégories : (a) celles qui impliquent « généralement » une Non-option comme Explication, Commentaire, Résumé, (b) celles qui impliquent « peut-être » une Option comme Elaboration, Continuation, Correction et (c) celles qui impliquent « généralement » une Option.
Dans Verbmobil, 86 % des relations de discours sont de la catégorie (a) alors que 14 % des relations annotées appartiennent à la catégorie (b).
