Ce nombre dépend bien entendu de la sévérité du seuil de rattachement à un germe de sens mais l’objectif étant de former des classes homogènes, celleci doit être nécessairement assez forte.
Néanmoins, il est également intéressant que les sens puissent être décrits de la façon la plus complète et la plus précise possible.
Les sens à ce stade étant caractérisés de façon plus sûre qu’à l’issue de l’étape 4, il est possible de leur rattacher des cooccurrents dont la force de lien avec leurs constituants est plus faible.
