De par leur mode de construction, essentiellement manuel, ces réseaux ne se démarquent pas fondamentalement des dictionnaires sous forme papier.
Les critiques formulées quant à leur inadéquation vis-à-vis du traitement automatique des langues, comme par exemple dans (Harabagiu et al., 1999), ne sont dès lors pas surprenantes.
Ces critiques portent à la fois sur la nature des sens qu’ils distinguent et sur leur caractérisation.
Par ailleurs, leur caractérisation, réalisée pour l’essentiel au travers des relations de synonymie, d’hyperonymie et d’hyponymie, manque d’éléments définissant leur contexte d’usage.
