Nous l’illustrons à l’aide d’un exemple : nous cherchons à apprendre le transducteur précédent (figure 1) avec les six exemples suivants : {²/D, a/AE, ab/ABF, abc/ABCE, abcb/ABCBF, abcbc/ABCBCE} où ² représente la chaîne vide.
L’algorithme OSTIA se déroule en trois étapes (Oncina, 1998) : 1.
Des chaînes vides sont assignées à tous les noeuds et arcs internes de cet arbre, et à chaque noeud feuille est associée la séquence de sortie correspondant à la séquence d’entrée reconnue par cette branche (cf.
