D’autres eux aussi rajoutent des informations aux synsets.
Ainsi, (Agirre et al., 2001) ajoutent des signatures lexicales issues de corpus taggés ou du Web.
En revanche, d’autres cherchent plutôt à augmenter le nombre d’arcs existants. (Stevenson, 2002), par exemple, combine différentes métriques pour créer des arcs entre synsets à partir de leur définition et d’un thésaurus. (Ferret & Zock, 2006) utilisent eux un réseau de coocurrences pour extraire des relations typiques comme celles présentées dans un paragraphe précédent.
