Afin de consolider le réseau lexical issu du projet JeuxDeMots, nous utilisons une approche par inférence qui permet de déduire de nouvelles relations à partir de celles existantes.
Les relations inférées sont soumises aux contributeurs pour vote et par la suite soumises à une validation ou invalidation par un expert.
Toutefois, une part non négligeable se révèle fausse et il convient de déterminer pourquoi.
Ce processus d’explication constitue la réconciliation entre le moteur d’inférences et le validateur, mené à l’aide d’un dialogue lui permettant d’expliciter en quoi la relation considérée est incorrecte.
