Les évaluations montrent que notre méthode a une tendance similaire sur Verbmobil et Réservations.
Nous voyons que les traits locaux au niveau du GN sont pertinents pour obtenir une bonne précision.
Les traits au niveau du segment et les traits discursifs améliorent le rappel et la F-mesure dans les trois configurations.
L’amélioration est mieux marquée dans les deuxième et troisième évaluations.
Peut-être parce que l’ontologie, moins bien adaptée pour ces évaluations, a moins d’impact sur les performances.
Finalement, pour Verbmobil, nous obtenons une F-mesure de 86,8 %, i.e.
presque 20 % au-dessus de la troisième baseline (classifieur simplifié) et plus de 10 % au-dessus de la deuxième baseline (basée sur l’ontologie).
