Barzilay & McKeown (2001) rapportent que 90% des paraphrases extraites par patrons (sur un corpus monolingue de traductions littéraires) sont acceptables, mélangeant synonymes, hyperonymes et termes coordonnés, sans bien sûr pouvoir donner une idée de la couverture d’une telle méthode.
De même Lin et al. (2003) ou Curran & Moens (2002) évaluent précisément la présence de synonymes dans des listes de similarité dans des petits ensembles de paires de synonymes ou antonymes, ce qui rend difficile une extrapolation sur le genre de données que nous utilisons afin d’atteindre une large couverture.
