ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la importancia del sector turístico es especialmente significativa.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, se dice, y con razón, en el informe que estamos debatiendo aquí hoy -y aprovecho para felicitar a su ponente- que el sector del turismo se encuentra en la encrucijada de numerosas políticas de la Unión Europea, algo que tiene unas repercusiones considerables en el crecimiento y el empleo, así como en la cohesión territorial y social.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, cuando Thomas Cook abrió su primera agencia de viajes en 1841, estoy seguro de que no podía sospechar que 166 años después el turismo supondría directamente alrededor del 5 % de los ingresos de los países europeos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, me gustaría expresar mi agradecimiento a Paolo Costa.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (EL) Señora Presidenta, el sector del turismo, especialmente en países como Chipre, España, Grecia y otros, es un sector de enorme importancia económica y, sin embargo, la Comisión Europea no tiene nada que decir acerca de los que trabajan en él.
En resumen, brevemente, creo que cuando hablamos del sector del turismo debemos considerarlo de forma mucho más plurifacética y examinar qué pueden ofrecer estos servicios desde el punto de vista del mercado común.
Llamo la atención de mis colegas, en concreto, sobre los apartados 24 y 25, que piden una serie de orientaciones exhaustivas para los hoteles que sean sensibles a las necesidades de los consumidores.
Desde este punto de vista, me gustaría citar sólo dos ejemplos, entre las muchas ideas innovadoras que contiene el informe Costa, a saber, un distintivo CE "acceso para todos" que garantice facilidades comunes de accesibilidad a los turistas con movilidad reducida, y la puesta en marcha de un programa europeo de turismo para la tercera edad.
Me gustaría felicitarle por un trabajo bien hecho.
La votación se celebrará el jueves 29 de noviembre de 2007.
En estos años, los Estados miembros han desarrollado estrategias vinculadas a la oferta turística que han permitido, en general, potenciar el conjunto de este sector en el marco de las situaciones socioeconómicas de los 27 Estados miembros.
El desarrollo del turismo debe ser sostenible y debe respetar las comunidades locales y la protección del medio ambiente.
