Orden de los trabajos Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 8 de febrero de 2007, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
No en vano, esto es lo que dota a nuestro debate de verdadera sustancia y significado político. (El Parlamento aprueba la propuesta) (EN) Señor Presidente, quisiera preguntarle por qué no ha aplicado usted el artículo 156 del Reglamento en relación con los informes de la Comisión Temporal sobre el supuesto uso de países europeos por parte de la CIA para el transporte y la detención ilegal de prisioneros.
El artículo 156 se agregó al Reglamento con ocasión de la reforma de hace tres años con vistas a disponer de un filtro para cuando nos viésemos confrontados con una larga votación.
El artículo 156 confiere un enorme poder al Presidente en este sentido, aun cuando la Conferencia de Presidentes no esté de acuerdo con su postura.
