En nombre de todos nosotros –en nombre del Parlamento Europeo–, comuniqué inmediatamente a las autoridades jordanas toda la emoción que ese atentado nos producía y les pedí que transmitieran nuestro pésame a las familias de las víctimas.
Los atentados terroristas también se producen en Casablanca y en Jordania.
Este tema estará sin duda en el orden del día y en los debates que celebraremos en Rabat los próximos 20 y 21 de noviembre, en la reunión extraordinaria de la APEM, y también en Barcelona, los días 27 y 28, con ocasión de la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno.
Se trata de que en primer lugar celebremos el debate sobre la situación en Iraq, en presencia de Lord Bach, y después, el debate conjunto sobre el cambio climático.
Este cambio en el orden permitiría que estuviera presente en el Pleno la señora Beckett, Ministra responsable de este tema. &#160;&#160; Entramos a continuación en el turno de intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Presidente, quiero expresar mi preocupación por los comentarios realizados recientemente por el Comisario europeo de Comercio, Peter Mandelson, respecto a las negociaciones que tendrán lugar bajo los auspicios de la Organización Mundial del Comercio.
Entre otras cosas, el Comisario Mandelson dijo en esa reunión que la Unión Europea debe hacer concesiones a otros países durante las negociaciones de la OMC, dado que, haciendo balance, la Unión Europea ganaría más a partir de la exportación de bienes industriales de lo que perdería a partir de la reducción de la protección agrícola.
Esto puede significar que la Comisión desea sacrificar los intereses de la agricultura de la UE en la cumbre de diciembre en Hong Kong a cambio de vagas ganancias en otros campos.
Si sus ideas se pusieran en práctica, podrían perderse cerca de 1,2 millones de puestos de trabajo en la UE en el sector agrícola y otros sectores asociados.
Así lo haré en la primera ocasión que tenga de encontrarme con él. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera mencionar brevemente los recientes disturbios protagonizados por jóvenes en suburbios franceses, una cuestión que a mi juicio preocupa a todos los países europeos.
Los niños son el futuro de nuestras sociedades, y es lógico que preguntemos por qué estos jóvenes están siendo abandonados.
Además, deben tomarse medidas para mejorar la seguridad laboral, un asunto tan importante en España como en los demás países de la UE, de forma que las tragedias de este tipo puedan evitarse en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, hablaré del mismo asunto que el abordado por otro diputado, el señor&#160;Sifunakis, hace un momento, pero de un modo algo distinto.
No tenemos necesariamente la misma visión de los sucesos de Francia, pero lo extraordinario es que no sea posible hablar de ellos en este Parlamento.
Hay un vacío legislativo, por lo menos en mi país, y el material puede circular libremente por Internet de una persona a otra.
La situación es por tanto trágica y creo que, aunque nuestra delegación está perfectamente al tanto de la situación y se dispone a apoyar tanto la cumbre alternativa como a la sociedad civil en Túnez, quizás también deberíamos hacer que el Consejo despertara y tomara nota de la situación en Túnez, pidiéndole en particular que reúna con toda urgencia un Consejo de Asociación para evaluar el acuerdo que nos vincula con este país, que, sin lugar a dudas, es cada día más decepcionante. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el anuncio por parte de Rusia de su decisión de prohibir la importación de carne y de algunos productos cárnicos de Polonia a partir del 10 de noviembre y de prohibir la importación de productos vegetales a partir del 14 de noviembre, es una fuente de gran preocupación para los agricultores y productores de alimentos polacos.
Desde que Polonia ingresó en la Unión Europea, los agricultores polacos prácticamente solo han sufrido pérdidas.
Si lo cierto es lo primero, entonces quisiera preguntar qué medidas se tomarán para proteger la agricultura polaca, que es una parte esencial del mercado agrícola del conjunto de la UE. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero darle las gracias por su visita al Parlamento escocés la semana pasada.
He remitido dos cartas a las autoridades pakistaníes al respecto de las cuestiones que usted plantea en su intervención. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero informar a la Cámara, y también a la Comisión, de que el nuevo embajador de los Estados Unidos de América ante la Unión Europea, el señor Boyden Gray, es un abogado con un especial interés en las finanzas públicas.
Ahora que estoy aquí quiero señalar que hasta ahora no se ha puesto en duda ni refutado ni una sola palabra de lo que se ha publicado en el último mes sobre el fraude y la corrupción en la UE. &#160;&#160; – En su período de sesiones de octubre, el Parlamento discutió el informe de la señora Klamt acerca del enfoque por parte de la UE de la gestión de la inmigración económica.
El Parlamento votó en contra de una propuesta de enmienda por la que el Parlamento Europeo se defendía la idea de que no se podían adoptar medidas relacionadas con la inmigración económica hasta que no se hubieran garantizado los mismos derechos a la libre de circulación a todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Para los ciudadanos de los nuevos Estados miembros, esto significa que el mercado laboral europeo será más accesible a los inmigrantes de terceros países, quienes disfrutarán de una posición más favorable que la suya.
Esta decisión parlamentaria ha topado con una respuesta sumamente negativa en los nuevos Estados miembros.
Todos los estudios disponibles indican que los trabajadores de los nuevos Estados miembros no han saturado los mercados laborales, y que todos los efectos económicos se han producido en la vertiente positiva.
Sin embargo, en lugar de reducir los periodos de transición, el Parlamento ha tomado una decisión que considero sumamente preocupante, puesto que agrava la discriminación contra los ciudadanos de los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy muy preocupada por la suerte del señor Labuani, que acaba de ser detenido en Damasco al bajar del avión a su regreso de un viaje a Europa y los Estados Unidos.
Cumplió toda la condena, tres años de prisión.
Por consiguiente, desearía, señor Presidente, que, por consideración con este tipo de oposición democrática en Siria, el Parlamento se alinease detrás de él y escribiese una carta, por ejemplo a las autoridades sirias, para manifestar nuestra preocupación y nuestro desacuerdo. &#160;&#160; Muchas gracias, señora De Keyser.
Así lo haremos tan pronto como estudiemos los hechos a los que usted hace referencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay Estados o supuestos Estados calificados de «no democracias» o dictaduras con regímenes no autorizados por la libre voluntad de las personas.
Cabría llamar «ilegales» a estos regímenes si los consideramos a la luz de los valores compartidos por las naciones libres en las democracias.
Hoy en día, las tiranías también existen en Cuba, Irán y Belarús.
En este último país, vecino de Rusia, se sigue aceptando las iniciativas emprendidas por un Estado cada vez más autoritario contra sus ciudadanos como si hubiesen sido decididas por un tribunal de justicia. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, la historia de Europa desde la Segunda Guerra Mundial ha estado marcada por acontecimientos singulares que han cimentado a la unidad europea y que hoy forman parte de los fundamentos morales y políticos en que se basa la Unión.
Tendrán razón al sentir que el equilibrio social ha sido socavado y que se ha interrumpido todo tipo de comunicación o intercambio entre los diferentes sectores de la sociedad y los distintos grupos étnicos.
Sus esperanzas se han visto truncadas por la continua intransigencia de Israel al negarse a permitir el desarrollo de Gaza a través de la libre circulación de personas y mercancías a Egipto desde la Franja de Gaza a través del paso fronterizo de Rafah y la negativa a permitir la construcción de un aeropuerto o de un puerto.
Europa ha de persuadir a Israel de que negar el desarrollo económico de Gaza es contraproducente para la propia seguridad de Israel; asimismo, desde mi punto de vista, sería contraproducente para las relaciones comerciales de Israel con Europa.
Quiero pedirle que convenza a la Comisión y al Consejo de que persuadan a Israel de levantar su veto sobre el desarrollo de la Franja de Gaza. &#160;&#160; – En su Tratado de Adhesión, la República Eslovaca se comprometió a desmantelar –y destaco la palabra – dos reactores de la central nuclear V1 de Jaslovske Bohunice.
Los costes del desmantelamiento se calcularon sobre la base de los datos del año 2000, según los cuales se esperaba que los costes reales alcanzaran los 750 millones de euros.
Insto a mis estimados colegas a que consideren este asunto cuidadosamente y que presten su apoyo votando a favor de la suma de 400 millones de euros propuesta por la Comisión de Industria, Investigación y Energía. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay una necesidad urgente de garantizar los derechos constitucionales para 18&#160;305 ciudadanos de la antigua Yugoslavia, que fueron borrados ilícitamente del registro de habitantes de la recién independizada Eslovenia en 1992.
Cuando perdió sus derechos de residencia en Eslovenia, se estableció en Alemania, donde ha vivido y trabajado durante 12 años.
Debido a la regularización de la situación, las autoridades alemanas lo deportaron recientemente a Kosovo, un país que dejó hace 20 años.
La investigación es por supuesto un ámbito en el que tiene sentido que todos nuestros Estados miembros junten sus recursos: tener un programa común es mucho más eficaz.
Los problemas de salud respiratoria son la segunda causa de muerte en Europa y son responsables de una de cada cuatro muertes.
Aunque el alcance de la violencia fue más limitado que en Francia, donde varias personas fueron asesinadas, la izquierda políticamente correcta todavía nos impide usar el término chusma o escoria – en francés– y preferiría matar al mensajero a abordar el problema en un entorno sin tabúes.
No hay duda de que también fueron jóvenes desfavorecidos quienes patearon hasta la muerte a Jean-Jacques Lechenadec, pero el policía que protegió a los ciudadanos y a la propiedad de los saqueadores se arriesga a que lo encarcelen.
Señor Presidente, el 13 de julio el Parlamento aprobó una resolución muy clara respecto a la situación en Etiopía.
Le insto a que escriba al Gobierno etiope y a los Gobiernos europeos y llame su atención sobre el hecho de que es imposible seguir actuando como si no ocurriera nada con un país que sufre la represión y en el que se encarcela a líderes opositores elegidos por el pueblo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Comisión Europea ha escrito al Gobierno sueco y le ha pedido que intervenga en la labor del Tribunal Supremo.
Pienso que se trata de un grave ataque a nuestro principio constitucional.
Por lo tanto, sería conveniente que el Parlamento pudiera explicar a la Comisión que ella también debe atenerse a las normas básicas de cada país.
Si ahora la Comisión pide a nuestro Gobierno que influya en el Tribunal Supremo, ello sería perjudicial para nuestra Constitución y el funcionamiento de nuestro país y nuestra democracia.
Esta práctica de dúmping social es totalmente inaceptable y la Unión Europea tiene la responsabilidad de proteger los derechos de todos los trabajadores, incluidos los marinos que trabajan en aguas europeas.
Irish Ferries debe cumplir sus acuerdos con los trabajadores y los sindicatos en la empresa.
Existe un miedo real de que lo que está sucediendo en la OMC signifique el golpe de gracia para muchos agricultores, no solo en Irlanda, sino en toda la Unión Europea.
Y quiero sugerir que la UE solo debería importar alimentos producidos de acuerdo con las normas que exige a sus propios productores, y no debería aceptar normas inferiores en relación con el bienestar de los animales, la seguridad alimentaria y el medio ambiente. &#160;&#160; – Señor Presidente, le agradezco mucho el tiempo de palabra que se me ha concedido, pero ¿son ustedes conscientes que desde 1999 cinco enfermeras búlgaras y un médico palestino están encarcelados en Libia?
Hemos evocado a menudo este problema en el Parlamento Europeo, pero realmente es necesario que participemos en todas las gestiones posibles para liberar a estas personas, víctimas de una política que no pueden ni nosotros podemos entender, al igual que debemos intentar ayudar a los niños libios contaminados. &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada se celebró el 16º aniversario del final de la división de Alemania.
Quiero entregarle esta bandera, señor Presidente, y pedirle que se la envíe al Primer Ministro turco diciéndole que se está agotando nuestra paciencia y que sin más demora ni excusas ha de retirar sus tropas de ocupación del suelo de la Unión Europea chipriota. &#160;&#160; Gracias, señor Matsakis, pero convendrá usted que no le voy a mandar la bandera al Primer Ministro turco.
Puede usted hacerlo directamente si lo desea. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta Cámara ha levantado su voz a menudo para apoyar a las víctimas del terrorismo.
Pido a esta Cámara y al Comisario de Justicia que se manifiesten en contra de esta horrible legislación. &#160;&#160; – Durante el último año, la población de algunos nuevos Estados de la UE ha disminuido hasta un extremo alarmante, sobre todo en Estonia, Letonia y Lituania, debido a la emigración a los antiguos Estados de la UE.
Debemos desarrollar un sistema para el registro de los jóvenes especialistas que trabajen de forma permanente en otros Estados de la UE y establecer «reglas de juego» justas.
Los debates sobre la mundialización y su repercusión ocupan un lugar destacado en el programa de trabajo, tanto en la Unión Europea como a escala mundial.
Estoy encantado de que el Parlamento haya prestado su apoyo a las iniciativas propuestas por la Comisión y desarrolladas en vistas al refuerzo de la dimensión social de la mundialización.
La Comisión ha decidido tomar la iniciativa con el fin de ayudar a asegurar que los beneficios de la mundialización sean compartidos más ampliamente, y para invertir sus efectos negativos.
La Comisión Europea apoyó las conversaciones mantenidas por la Comisión Mundial sobre la Dimensión Social de la Globalización, creada por la Organización Internacional del Trabajo.
Desde entonces, estas propuestas se han granjeado un amplio apoyo, sobre todo de los miembros del Consejo Europeo, del Consejo de Ministros, del Comité Económico y Social Europeo y del Comité de las Regiones.
Deseo recordar a la Cámara que la Comisión desempeñó un papel en los preparativos de esta cumbre, en especial en su función de coordinadora a escala de la UE, y mediante el uso que hizo de sus contactos dentro de la ONU y de sus organismos especializados, tales como la Organización Internacional del Trabajo.
La declaración final de la cumbre de la ONU hace referencia expresa a una mundialización justa y a un trabajo decente sobre la base de los derechos sociales fundamentales.
El apoyo de la ONU reviste una importancia fundamental para la acción exterior de la Unión Europea en todos los ámbitos, ya sea en términos de mejora de nuestra cooperación con la Organización Internacional del Trabajo y otras organizaciones internacionales, o en términos de cooperación bilateral con otras regiones y países. &#160;&#160; Señor Presidente, muchas gracias.
El mayor desafío a que nos enfrentamos en nuestro futuro común es saber cómo nosotros, en Europa, podemos ayudar a convertir la mundialización en una oportunidad real para el progreso social en los países en desarrollo.
Me preocupa que no podamos mantenernos unidos en el mundo con el fin de luchar por la justicia social y el progreso social en los países en desarrollo.
Además, temo por la India, África y China, y por todos los países en desarrollo si no somos capaces de mantenernos unidos con el fin de alcanzar este objetivo, ya que si no logramos cumplir el objetivo de un mayor progreso y justicia sociales, el mundo entero, incluida Europa, saldrá perdiendo.
Me he centrado en mi discurso en tres aspectos principales.
En primer lugar, no podemos promover mayor flexibilidad sin proporcionar a cambio a nuestros trabajadores, niños y mujeres una mayor protección social.
En segundo lugar, Europa no debe competir en términos de dúmping social.
En tercer lugar, Europa debe desempeñar la función de la conciencia social del mundo en relación con el desarrollo, el medio ambiente y los derechos de los empleados.
No obstante, me gustaría que también las instituciones europeas y las autoridades nacionales emprendieran su propia reflexión tomando las condiciones reales en los Estados miembros como punto de partida.
La dimensión social de la mundialización nos exige adaptar las estructuras de la sociedad a los compromisos adquiridos, sin sacrificar por ello sus fundamentos.
Por consiguiente, todos nuestros esfuerzos deberían centrarse en que todos aquellos y aquellas que están hoy excluidos del progreso debido a una mundialización mal controlada puedan mantener o recuperar su dignidad.
Una segunda observación se refiere a uno de los mayores desafíos de la mundialización: la pobreza.
El mes pasado, el 17 de octubre, conmemoramos el Día Internacional por la Erradicación de la Pobreza.
Mi tercer punto se refiere a la aportación de las mujeres a este debate.
La Estrategia de Lisboa prevé que al menos el 60&#160;% de las mujeres participen en el mercado de trabajo en 2010.
Aliento a los servicios de la Comisión Europea y a los Estados miembros a que reconozcan el trabajo de las mujeres que todavía no está oficialmente reconocido, al margen de la condición social de estas mujeres.
También esto forma parte de las respuestas al desafío social de la mundialización. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, gracias por darme la palabra.
Quiero empezar dando las gracias al ponente, el señor Brejc, por su trabajo en torno al informe sobre la dimensión social de la mundialización y por cooperar con nosotros de forma tan constructiva al respecto.
Lo único que ocurre es que las ventajas no se distribuyen equitativamente en todos los países y en todos los grupos sociales.
Así pues, me siento satisfecho de que el informe se centre en el aspecto social de la mundialización y dé pie a un debate sobre el mismo.
Es precisamente en este terreno donde la UE puede desempeñar un papel importante.
La segunda respuesta a los retos de la mundialización es que la UE debe incrementar y promover el uso del diálogo social tanto en su interior como en el resto del mundo.
Una estrecha cooperación entre ambas partes de la industria puede facilitar la reestructuración, del mismo modo que un aumento de la información puede reducir el miedo a la mundialización.
En el resto del mundo, el diálogo social significará una mejora de las condiciones del mercado laboral, dado que la UE también tiene una obligación de propagar el progreso social por todo el mundo.
Ello es especialmente cierto en el caso de aquellos países con un progreso insuficiente tanto en el plano democrático como en el económico.
La Unión Europea debe apoyar la consolidación de la sociedad civil en todos los países con los que coopera, sobre todo en los países en desarrollo.
La segunda cuestión que deseo destacar es el papel que debe desempeñar la Unión Europea en el seguimiento de la mundialización y la promoción de su dimensión social.
Sin embargo, al mismo tiempo, todos somos conscientes del importante riesgo social que comporta.
Permítanme decir algo más acerca de la OMC.
Se trata de otro ámbito en que la UE debe ejercer mayor influencia. &#160;&#160; . – Todos somos conscientes de que el proceso de mundialización neoliberal está contribuyendo a agravar las desigualdades económicas y sociales y a ampliar la brecha entre ricos y pobres.
También está exacerbando los desequilibrios ambientales, tanto entre países distintos como en el interior de los mismos, como demuestran las cifras y los informes de la ONU.
En consecuencia, la UE, dentro del marco de la Organización Mundial del Comercio y del GATT, no debe dar preferencia a la liberalización de los servicios. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, el concepto de mundialización no es nuevo, no es de cuño reciente.
Terceros países se han hecho con nuestras fábricas y nosotros recibimos a sus habitantes.
Sin embargo, estas personas no tienen trabajo porque la fábrica donde trabajaban se ha trasladado al norte de África o a los Balcanes.
Nuestra función, nuestra obligación y nuestra responsabilidad, ya sea en el comercio mundial o en las Naciones Unidas, o incluso en nuestras acciones de ayuda al desarrollo, debería consistir en garantizar, ante todo, que cuando hablemos de mundialización situemos a las personas en el centro del debate.
Y esto solo puede lograrse invirtiendo en las propias personas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, está escrito en este informe que la Unión Europea puede aportar una contribución significativa al proceso de mundialización mediante el reconocimiento y la promoción de su modelo social en todo el mundo.
Así medirá las consecuencias concretas y visibles de la política económica ultraliberal, ultrainternacionalista y ultrainmigracionista seguida desde hace 25 años por las instituciones europeas y los Estados miembros, con Francia a la cabeza.
Su modelo social de integración es, de hecho, un perfecto modelo de desintegración: desintegración económica e industrial, desintegración social, desintegración cultural y desintegración institucional.
A las deslocalizaciones de empresas a los países de bajos costes sociales vinculados a la producción se suman las deslocalizaciones de poblaciones de los países pobres a los países con un alto nivel de protección social.
Su mundialización económica es, de hecho, la mundialización del dúmping social y la mundialización migratoria.
Hoy tenemos que soportar no solo a los alborotadores de nuestros suburbios, sino también a los saqueadores económicos que roban nuestras industrias, a los que se suman los bandidos políticos e institucionales que nos arrebatan nuestras identidades nacionales, nuestras unidades nacionales, nuestras soberanías y nuestros valores de civilización.
La mundialización económica y migratoria forzada va a acabar por imponer a los pueblos de Europa una sociedad multicomunitaria y multiétnica, la discriminación positiva, la mezcla racial obligatoria y un nivel de protección social como el de la China comunista.
El informe que hoy se discute incluye una explicación de las medidas relacionadas con la dimensión social de la mundialización.
El informe también constituye una primera respuesta de la Comisión y del Parlamento Europeo a las distintas dimensiones de la mundialización y, por supuesto, al informe de la Comisión Mundial sobre la Dimensión Social de la Globalización, creada por la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
La Comunicación de la Comisión subraya la dimensión social de las relaciones bilaterales y regionales dentro de Europa, que engloba acuerdos bilaterales y regionales, diálogo político a escala regional, la política de vecindad de la Unión Europea, el respeto de los derechos humanos y la democratización en terceros países, el desarrollo de la inmigración, etc.
También quiero mencionar los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) que, entre otras cosas, hacen hincapié en la política de cooperación, en garantizar que la política comercial respalde plenamente el progreso social, facilitando a los países en desarrollo el acceso a los mercados de los países desarrollados, y en el apoyo a una iniciativa específica para el progreso social y la transposición de buenas prácticas.
Los Estados miembros de la UE pueden establecer las buenas prácticas que han desarrollado como un ejemplo a seguir en otros lugares del mundo y deben intentar convertir por todos los medios la revisada Estrategia de Lisboa en un éxito.
Con el fin de mantener la competitividad de la economía europea y el progreso social, necesitamos grandes inversiones en recursos humanos y, por esta razón, acojo con satisfacción los esfuerzos de la Comisión en esta dirección.
En este contexto, quisiera mencionar las directrices de la OCDE para las empresas multinacionales.
La fase consultiva de la comunicación de la Comisión y mi informe han dado pie a una base fructífera para una serie de enmiendas, ninguna de las cuales está relacionada con la dimensión social de la mundialización.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la Comisión por redactar una Comunicación excelente, así como a todos mis colegas que han contribuido de modo importante a la elaboración del informe del Parlamento Europeo sobre la dimensión social de la mundialización. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, me complace poder intervenir inmediatamente después del ponente.
En junio, mi colega el señor Brejc elaboró un excelente informe, suficientemente ecuánime, que se concentró en los aspectos básicos y planteó soluciones claras, pero sus 17 compactos apartados se convirtieron repentinamente en 39 por el deseo de determinados diputados de izquierdas de esta Cámara de introducir en él una nueva dimensión, la cual consideraban necesaria.
Debo decir que no estoy de acuerdo con ellos.
Si el tema en cuestión fuese la «dimensión ecológica de la mundialización», todo esto estaría muy bien y podríamos hablar sobre ello, pero el informe trata de la «dimensión social de la mundialización».
Las pequeñas y medianas empresas deben interconectarse mejor si quieren poder participar activamente en una economía mundializada y que se creen nuevos puestos de trabajo, y los interlocutores sociales deben de implicarse en todos los procesos de toma de decisiones si se quiere reforzar la dimensión social. &#160;&#160; Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a mi amigo el señor Mann por demostrar que una vez más volvemos a llevar el paso.
La sexta Conferencia de Ministros de la OMC se celebrará en Hong Kong este diciembre, y una vez más será del tipo en que no habrá debate sobre la prohibición del trabajo infantil o la abolición del trabajo forzado, sin mencionar la libertad de asociación o el derecho a crear sindicatos.
Si ustedes, los Miembros de la Comisión, desean tomar medidas, entonces les sugiero que empiecen por hacer aquello a lo que se comprometieron hace años.
Para sobrevivir y prosperar, una economía mundial debe tener unos fundamentos más sólidos, promover acciones sociales más amplias e integradoras y ser compatible con las exigencias locales.
Europa debe mirar con valentía al futuro y no puede permitirse fallar en la prueba de la mundialización. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el proceso de la denominada mundialización pone de manifiesto la barbaridad del desarrollo capitalista y la imposición imperialista de las opciones de las grandes empresas, con terribles consecuencias para las clases trabajadoras, la sociedad popular y el medio ambiente.
La comunicación de la Comisión Europea sobre la dimensión social de la mundialización analiza el fenómeno desde el punto de vista de los intereses de las grandes empresas y trata de ocultar los verdaderos motivos de los problemas modernos.
Al mismo tiempo, para la nueva realidad económica y social que se está formando, propone como estrategia en el ámbito regional e internacional la supuesta necesidad de aceptar y reformar las uniones imperialistas.
Las reestructuraciones capitalistas son la respuesta de la Unión Europea, con la promoción de la competitividad como característica principal.
La Estrategia de Lisboa y el éxito de su expresión actualizada son el parámetro básico de las elecciones de la Comisión y las propuestas en la contribución de la Unión Europea al proceso de la mundialización.
Las clases trabajadoras y los trabajadores en general rechazan el proceso reaccionario y el curso de la denominada mundialización y están luchando para que se produzcan cambios radicales y una prosperidad de base. &#160;&#160; Señora Presidenta, este informe se ha preparado en un momento en el que los residentes de los Estados miembros de la Unión Europea albergan cada vez mayores preocupaciones respecto a los procesos ocasionados por la mundialización o atribuidos a esta.
El hecho de que los retos relativos al desarrollo de la Unión Europea con frecuencia sean percibidos por los ciudadanos como un proceso de mundialización es muy preocupante y, sin embargo, es otro argumento clave que demanda que formulemos políticas adecuadas para que dotemos a los procesos de mundialización de una dimensión social.
El resultado del proceso de mundialización dependerá de la capacidad de sus participantes para adaptarse a las circunstancias rápidamente cambiantes, y por este motivo debería respaldarse la importancia de aplicar la Estrategia de Lisboa, tal como destaca el informe en varias ocasiones, de forma que la Unión Europea pueda obtener el máximo beneficio del proceso de mundialización y conseguir la aceptación pública de este proceso en los Estados miembros.
Sin embargo, en mi opinión, el informe ha partido en este caso de la realidad actual de la Unión Europea.
Somos testigos de los esfuerzos del Parlamento Europeo en relación con la Directiva sobre servicios.
Por lo tanto, desde mi punto de vista, es realmente aquí, en el ámbito de nuestra buena voluntad, donde se ocultan las mayores amenazas de la mundialización, ya que la opinión pública de un número cada vez mayor de Estados miembros de la Unión Europea no está preparada para los retos de la competencia, incluso dentro de la propia Unión Europea. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, la mundialización es irreversible.
Sin embargo, afortunadamente también representa una gran oportunidad para la gente de todos los continentes, países y regiones.
El modelo social europeo, tal como se establece en la Estrategia de Lisboa, debería convertirse en nuestra tarjeta de visita y nuestra principal exportación.
La acumulación de bienes ha alcanzado ahora tal nivel que la tarea más importante a la que se enfrenta el mundo es la decisión de dividir justamente estos bienes, al tiempo que garantiza que todo el mundo pueda vivir y trabajar con dignidad.
La externalización de los derechos humanos y los derechos de los trabajadores deben ir pisándole los talones a la externalización de capital.
Deberíamos establecer instituciones que respalden el trabajo de la OMC y que se esfuercen por aportar una dimensión social a la mundialización, como el Consejo de desarrollo humano que se menciona en el informe. &#160;&#160; Señora Presidenta, en primer lugar quisiera dar las gracias a mi colega, el señor Brejc, por su trabajo en este informe y sus esfuerzos por dirigirlo hacia los aspectos verdaderamente importantes.
En su formato actual, el informe afirma que la mundialización provoca brechas y desequilibrios entre países y dentro de las sociedades.
Es importante dejar claro que, al contrario de lo que indica el informe, de hecho es precisamente en aquellas partes del mundo a las que no ha llegado la mundialización en las que existe estancamiento y pobreza, por ejemplo en aquellas partes de África y Asia en las que no se practica el comercio libre y abierto y en las que la gente está excluida de la mundialización.
No es en los países en desarrollo, sino en aquellos que pertenecen al mundo perdido y que están excluidos de la economía global.
Esta es la base sobre la que debemos trabajar a la hora de elaborar la política. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, quiero dar las gracias a nuestro colega, el señor Brejc, por su informe.
La forma de mundialización que hoy conocemos siempre se nos ha presentado como un fenómeno positivo que genera riqueza.
La búsqueda de la mundialización social lleva a poner en peligro los derechos sociales, a unas prácticas laborales indignas y a desequilibrios peligrosos.
Esta nueva situación nos exige no mirar nunca más el mundo con el mismo desapego.
Debemos tomar nota de que este proceso de mundialización liberal, no transparente y no controlado preocupa a nuestros conciudadanos.
Europa debe actuar de forma coherente y creíble.
Debe ser la protagonista de una forma diferente de mundialización. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, a pesar de que estoy de acuerdo con muchos de los puntos de vista expresados en el informe por el diputado esloveno, el señor Brejc, no lo estoy con todos ellos.
En segundo lugar, deberíamos tener más que decir sobre la Cumbre de Gotemburgo, ya que ahí es donde se consolidó la tríada económica, social y ecológica –a la que me gustaría que se añadiese la protección del consumidor–, ya que, de hecho, esta es nuestra preocupación fundamental.
Esto nos ayudaría e invertiría la tendencia. &#160;&#160; – Señora Presidenta, vivimos en un entorno mundial y muchos de nuestros problemas políticos se abordan en un marco multilateral.
La Iniciativa para los Países Pobres Altamente Endeudados dio algún resultado a la hora de abordar la reducción de la deuda de los 42 países más pobres del mundo, pero no fue más que un esfuerzo inicial por parte del mundo desarrollado para abordar el problema de la reducción de la deuda en sí.
La Unión Europea es el mayor contribuyente de ayuda al desarrollo del mundo y por ello ha de seguir demostrando un liderazgo real a la hora de abordar los problemas humanitarios y de ayuda al desarrollo en el mundo.
Asimismo creo que la OMC es la mejor estructura para abrir a la competencia los servicios industriales y los sectores comerciales.
En interés de todos hay que establecer un marco multilateral que regule las relaciones comerciales de los 150 diferentes miembros de la OMC en este momento.
No quiero que se repita la ronda de Cancún de negociaciones de la OMC, que fue una oportunidad perdida y, de hecho, en este sentido retrasó el progreso al menos dos años. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la mundialización es una realidad incuestionable y un proceso en marcha.
En este caso también adoptamos un punto de vista positivo con respecto a la acción global de las organizaciones sociales con el fin de promover la gobernanza social honrada y, lo que es más importante, con relación a las directrices de la OCDE para las empresas multinacionales, que respalda la Comisión.
Sin embargo, su principal significado original es el concepto del espacio poblado por el hombre y nos recuerda nuestra obligación de asociar la mundialización con el cumplimiento de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y la necesidad de que las normas laborales básicas de la Organización Internacional del Trabajo sean obligatorias.
En la Unión Europea tenemos cinco años para alcanzar la Estrategia de Lisboa, para hacer que Europa sea la primera potencia en la economía del conocimiento, con respeto por el medio ambiente y la promoción de un nuevo modelo social que podamos proponer globalmente. &#160;&#160; Señora Presidenta, a la gente de negocios le gusta hablar sobre una situación beneficiosa para ambas partes, en la que todos salen ganando.
En su lugar, deberíamos liberar fondos para garantizar que las personas que pierden sus empleos debido a la mundialización reciben la oportunidad de encontrar un empleo en otro sector.
Podríamos examinar cómo se pueden reorientar los ya existentes para poner en marcha este fondo de mundialización.
Si no hacemos nada por las personas que pierden sus trabajos a causa de la mundialización, en esta situación ambas partes saldrán perdiendo.
La dimensión social de la mundialización es sumamente importante, porque la mundialización conlleva cambios y todo cambio supone un reto.
El informe Brejc original abordaba el tema de forma sensible y sensata.
Esto significa que en un pequeño país como el nuestro, el 0,5&#160;% de nuestra población activa se ha quedado de golpe sin empleo en un solo día.
Hace aproximadamente dos años estas personas habían leído en folletos que, si entrábamos en la Unión Europea, Dios mediante, resolveríamos todos los problemas relacionados con el reto de la mundialización, les prometieron lo que denominaban una «nueva primavera».
Por lo tanto, existe la necesidad urgente de dar a la mundialización una cara humana y una dimensión social.
Sin embargo, creo que es muy importante que la Unión Europea haya decidido centrar su atención en la dimensión social de la mundialización y promoverla en estrecha colaboración con las Naciones Unidas y concretamente con la Organización Internacional del Trabajo.
He escuchado este debate con un gran interés y también me interesará mucho seguir los acontecimientos relativos al informe que se ha elaborado y la estructura de las enmiendas que se adoptarán. – El debate queda cerrado.
Es discutible si lo que estamos presenciando es la mundialización o una división cada vez mayor entre las partes más ricas y más pobres de la sociedad en una escala mundial.
Sin embargo, un análisis detallado de los procesos económicos revela que los pueblos más pobres del mundo son aquellos que están excluidos del proceso de la mundialización, mientras que los países que reclaman su parte de la división internacional del trabajo han observado un aumento en su renta nacional.
Dado que dos de los países más poblados del mundo, China y la India están entre estos últimos, la mundialización ha ayudado de hecho a la mayoría de los pobres del mundo a conseguir un mejor nivel de vida.
Dicho de otro modo, si queremos alcanzar los objetivos de Lisboa y formar parte de la innovación también en este terreno, entonces no debemos quedarnos rezagados en el proceso de conversión.
Por ello, el Parlamento Europeo solicita a los Estados miembros que apoyen plenamente este calendario e intenten al mismo tiempo que el periodo de transición de radiodifusión simultánea sea lo más breve posible.
La conversión digital será un éxito si se realiza de forma coordinada.
Este debería iniciar el debate y la consulta entre los Estados miembros y los agentes del mercado.
En este contexto, también me refiero al potencial que ofrece a los nuevos servicios paneuropeos, como es el caso del sector del transporte, por mencionar solamente uno de muchos ejemplos.
Con el fin de garantizar el acceso a estas tecnologías para todos los ciudadanos europeos, será necesario prestar ayudas a las mismas en el contexto nacional, conforme a la legislación comunitaria.
El Parlamento Europeo confía en que la reunión de diciembre del Consejo tenga en cuenta los puntos de vista del Parlamento para tomar una decisión sobre las tareas que quedan por delante. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señorías, la Comisión se ha comprometido a acelerar la transición a la radiodifusión digital en el ámbito de la UE y a estructurar este proceso de tal forma que no se produzca una distorsión en la competencia.
El objetivo es apagar las señales analógicas como muy tarde a principios de 2012 y garantizar que el espectro liberado gracias a este apagón se utilice de tal forma que la sociedad obtenga los máximos beneficios posibles.
Asimismo, la Comisión pretende garantizar que la sociedad pueda comenzar a utilizar este espectro para los servicios híbridos de telecomunicaciones y televisión, o para los servicios que no están relacionados con la difusión de radio o televisión.
Recientemente, España ha adelantado dos años la fecha del apagón de las señales de televisión analógica terrestre, de 2012 a 2010, mientras que Alemania la ha adelantado tres años, de 2010 a 2007.
Diez Estados miembros han establecido la fecha de 2010 o antes para el apagón, mientras que otros 10 han establecido 2012 como fecha.
Cinco Estados miembros, además de Bulgaria y Rumanía, todavía no han decidido una fecha para el apagón, y Polonia, Irlanda y Bulgaria han indicado ahora que puede que les sea difícil conseguir materializar el apagón en 2012.
El planteamiento futuro de la comunidad internacional respecto a la planificación debería garantizar que los nuevos servicios de radiodifusión y que no son de radiodifusión puedan operar en las mismas bandas.
Esta se ha utilizado como base para proporcionar servicios de información administrativa a los ciudadanos italianos.
Además, el desarrollo de la radio digital se produjo gracias a un consorcio creado bajo los auspicios de un programa de investigación de la UE.
Las señales de radio digital pueden emitir ahora en todas las bandas del espectro analógico, y varias estaciones digitales pueden emitir en calidad de alta fidelidad en el mismo espectro que antes se utilizaba para una única estación analógica.
Si fuera posible, quisiera comentar brevemente la propuesta de resolución.
Las cuestiones relacionadas con el espectro serán un punto clave en el trabajo de la Comisión en este campo.
Los problemas relativos a la integración vertical y al importante poder de mercado se tratan dentro del marco regulador.
Quisiera recordar al señor Comisario que la propia Comisión decidió en marzo que los Gobiernos nacionales deberían asumir el coste de los proyectos piloto, por ejemplo, pero también de la adquisición de receptores digitales externos para los consumidores individuales.
Me pregunto si la Comisión no debería dar a esto un carácter más específico en el sentido de que es necesario indicar que dicha ayuda o apoyo financiero solamente es posible para los receptores digitales externos con un estándar denominado abierto, principalmente para evitar dos cosas.
Por este motivo es esencial que estemos de acuerdo en un paquete básico de canales que serán accesibles a todo el mundo, tanto ahora como en el futuro.
Por ese motivo, en el proyecto de resolución aprobado por la Comisión de Industria, Investigación y Energía, le pedimos explícitamente que garantizase que el nuevo mercado digital no quedaría bajo el control exclusivo de una u otra multinacional.
Soy diputado a esta Cámara desde hace bastante tiempo y puedo recordar que se han hecho muchos intentos a este respecto.
La neutralidad tecnológica es un aspecto muy importante en lo que respecta a la competencia.
En algunos países las grandes instituciones públicas están encontrando problemas a la hora de afrontar esta situación.
Resulta impensable que los enfermos o los mayores tengan que renunciar a sus televisores como fuente de entretenimiento, aunque puede que no siempre necesiten nuevos servicios digitales.
El desarrollo tecnológico normalmente se ve como una ventaja económica y no como un beneficio de carácter social o cultural, algo con lo que personalmente tengo problemas.
Nuestra sociedad ha cambiado.
Por tanto, nuestra economía basada en el conocimiento puede devenir una economía de la incomprensión, por nuestra culpa, no por la de los jóvenes y los niños. &#160;&#160; Señor Presidente, en esta Cámara tenemos mucho que decir sobre las cuestiones relacionadas con la tecnología.
Por este motivo, acojo con satisfacción la resolución de la Comisión de Industria, Investigación y Energía y espero que, en el futuro, seamos capaces de desarrollar la cooperación entre esta comisión y la Comisión de Cultura y Educación.
Es de vital importancia fijar unos objetivos políticos sobre cómo llevar esto a cabo, no solo en lo que a la tecnología se refiere, sino también a la cooperación cultural, social y democrática.
Si realmente queremos facultar a los Estados miembros para que hagan esto, habrá que resolver con carácter de urgencia las cuestiones de las subvenciones y de la ley de competencia europea.
Señor Comisario, es evidente que esta Cámara se toma esta resolución muy en serio e instamos a la Comisión a que haga lo mismo en aras del interés de los ciudadanos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, quisiera, en este debate, destacar lo que considero que es importante y todavía no se ha puesto de manifiesto: la Comisión Europea tiene que liderar las actividades de investigación y desarrollo de los nuevos servicios innovadores, para que podamos colocar a Europa en una posición de liderazgo tecnológico a escala paneuropea.
Por último, quisiera destacar que, para que la conversión tenga resultados positivos, es muy importante que la Comisión y los Estados miembros velen principalmente por dos cosas: una, el cierre de la brecha digital, que en nuestra sociedad es muy relevante, y otra, la ausencia de monopolios, porque, si los hubiera, no sería posible esta transformación. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi hogar es un típico hogar europeo: tenemos un aparato de televisión en la sala de estar, otro en la cocina, otro en el dormitorio y otro para nuestros nietos cuando vienen a visitarnos.
Para responder a todas las demandas de un hogar típico, esto exigiría tener hasta cuatro o cinco tarjetas.
Al mismo tiempo, la televisión digital mejora el acceso de las personas con necesidades especiales, como las personas con discapacidades auditivas o de visión, mediante servicios auxiliares como unos mejores subtítulos y comentarios en forma de sonidos o señales.
He solicitado hacer una breve declaración al final porque el pasado viernes tuve la oportunidad de participar en una conferencia organizada por el regulador británico de las telecomunicaciones, Ofcom, bajo los auspicios de la Presidencia.
El Parlamento tiene que prestar más atención a la cuestión de cómo se adjudicará y gestionará el espectro de radiodifusión en la Unión Europea, porque sin duda es importante que adaptemos los objetivos en cierta medida.
Los Estados miembros ya están tomando decisiones acerca de cómo se debería gastar el dividendo digital.
A fin de crear un mercado más activo para el contenido digital y acabar con algunas de las limitaciones artificiales que tenemos en estos momentos en relación con las fronteras nacionales para el contenido digital, sin duda existen oportunidades que debemos aprovechar, pero para hacerlo hemos de generar ideas que alienten a los Estados miembros a aprovecharlas.
Por ello aplaudo la iniciativa de la señora Barsi-Pataky en la Comisión de Industria, pero espero que estará usted de acuerdo conmigo en que se trata tan solo del principio.
Cada uno de estos pasos radicales ha tenido o tendrá muy diversas consecuencias y sus Señorías han planteado esta posibilidad desde distintos ángulos durante el debate.
El objetivo es, por tanto, encontrar una solución técnica y organizativa al problema que se nos plantea, en lugar de abordar la cuestión del contenido.
Lo haremos a escala de los Estados miembros por lo que respecta a la observancia de la legislación europea, y a escala internacional, con especial referencia a las iniciativas que las autoridades de los Estados Unidos de América decidan poner en marcha, si procede, en este asunto.
En conclusión, puedo garantizar que, por mi parte y por parte de la Comisión, mantendremos una información y un diálogo permanentes con el Parlamento sobre la evolución de este asunto. &#160;&#160; . – Señorías, señor Frattini, he acogido con satisfacción su intervención y en particular las garantías que ha dado a esta Cámara de que ningún país de la Unión Europea está implicado en esta vergüenza.
Que no haya dudas: todos somos solidarios con los países que han sufrido directamente la violencia de los actos terroristas, como los Estados Unidos, España, el Reino Unido o cualquier otro lugar.
El señor Frattini ha hecho referencia al eje internacional, con el que están comprometidos todos los países de la UE.
Las normas internacionales en las convenciones internacionales son claras con respecto a las circunstancias de detención y de la obligación de asegurar a los detenidos un juicio justo, ante un tribunal competente, imparcial e independiente.
El señor Frattini ha elogiado debidamente al Consejo y la iniciativa de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
En este punto, me gustaría referirme a dos iniciativas del Senado estadounidense que son muy positivas.
Recordemos que el Congreso de los Estados Unidos publicó asimismo un informe que se refería al empleo de prácticas discutibles por parte de los Estados Unidos en el traslado de presos a terceros países para poder emplear la tortura en los interrogatorios.
Por consiguiente, no podemos permitir en ningún caso que existan cárceles semejantes en Europa.
Pedimos, pues, a la Comisión que lleve a cabo una investigación sobre estas alegaciones, como por lo demás se comprometió usted recientemente a hacer ante la prensa, señor Frattini.
En estas circunstancias, si un periódico acreditado y una ONG de derechos humanos digna de crédito afirman que en Europa Oriental existen cárceles secretas de la guerra contra el terrorismo, y en concreto en Polonia y Rumanía, ¿qué hacemos?
No estoy impugnando la buena fe del Gobierno polaco y rumano, pero sabemos que los servicios secretos a veces tienen sus propios planes de trabajo.
Todos nuestros mecanismos en la UE para asegurar que se respeten las normas de derechos humanos son francamente insuficientes: nada de evaluación por homólogos, ni supervisión ni control.
La UE no ha logrado llegar a una posición común, por no hablar de iniciativas conjuntas, para presionar a los Estados Unidos para que liberen a nuestros ciudadanos de Guantánamo.
Quiero insistir en que esta cuestión se incluya en el orden del día del próximo Consejo de Asuntos Generales de la cumbre de diciembre.
Se trata de personas que estarían detenidas sin haber sido juzgadas, por tiempo indefinido y sin ningún recurso y que, por tanto, serían sometidas más que probablemente a torturas y tratos inhumanos y degradantes.
Tenemos por tanto violaciones potenciales de los artículos 3, 5 y 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, así como violaciones potenciales del Convenio para la Prevención de la Tortura y del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
Digo «habían» albergado porque esos países desmienten hoy los hechos que se les reprochan y los informes en cuestión datan de 2002 y 2003.
Por consiguiente, podrían ser compatibles los desmentidos actuales y la realidad reflejada en los informes, en particular de , pero el hecho de reconocer que la posible existencia de tales centros puede constituir una violación del Tratado de la Unión Europea y su artículo 6 requiere algo más que emitir declaraciones, señor Comisario.
Dice usted que va a dejar el asunto en manos de los Estados miembros.
Dice que va a examinar detenidamente la investigación ordenada por el Consejo de Europa; le diré, por cierto, que la Subcomisión de Derechos Humanos del Parlamento Europeo ha decidido ya invitar al señor Marty tan pronto como entregue su trabajo.
Al mismo tiempo, sin embargo, quiero instar a los miembros de esta Cámara a que mantengan el sentido de la proporción durante este debate.
El primero es la actitud de que el fin justifica los medios y que incluso los valores democráticos y los derechos humanos deberían sacrificarse en pro de la lucha contra el terrorismo internacional.
Es indiscutible que todos deben respetar no solo los derechos humanos más elementales, sino también los principios en que se basa cualquier sociedad civil y cualquier relación entre naciones.
El Presidente de los Estados Unidos ha amenazado con vetar la ley aprobada por el Senado estadounidense que tiene por objeto imponer lo que era obvio, al menos hasta hace unos pocos años; en otras palabras, el hecho de que la legislación internacional debe aplicarse a las personas detenidas por los Estados Unidos en todo el mundo.
Todo esto en 2005, por un gran país, por un país con una larga tradición democrática, por un país que insiste cada año en publicar un informe sobre los derechos humanos y que arremete contra otros en el resto del mundo por violarlos.
La política estadounidense nos afecta a todos, independientemente de si estos centros se encuentran en territorio europeo o no.
Tercero, ¿han enviado los Estados Unidos personas detenidas desde Europa a estos centros de detención?
Verlo en suelo europeo, ver la renuncia a siglos de civilización y progreso moral en materia de lucha contra el crimen o, en este caso, contra el terrorismo, nos produce una profunda repugnancia.
Tiene usted que tomar las medidas oportunas y exigir también al Consejo que lo haga. &#160;&#160; Señor Presidente, para tratarse de un servicio secreto, la CIA aparece demasiado en las noticias.
En el primer caso, los países europeos implicados están enfurecidos, pero en el segundo caso, ellos tienen parte de la culpa.
Quiero que se dirija a los diputados de este Parlamento y quiero oírle decir que, si estas declaraciones son ciertas, se habrá infringido el artículo 6, por lo que se supone que tendrá que aplicarse un procedimiento conforme al artículo 7.
Hace unos meses, un diputado polaco de esta Cámara dijo oportunamente que estas cuestiones deberían abordarse a nivel nacional, y creo que todos nosotros deberíamos ponernos en contacto con nuestros partidos hermanos nacionales, porque esto es algo que debe tratarse también con ellos.
Si las cárceles secretas se encuentran situadas en uno de los actuales Estados miembros de la UE o en Estados que se benefician de nuestra política de vecindad, esto constituye una mancha en las demandas europeas en aras del Estado de Derecho y de la protección de los derechos humanos.
La Unión Europea debe comprobar por sí misma si existe una red estadounidense de prisiones secretas y si alguna de ellas se encuentra en Europa.
En lugar de negar sencillamente su existencia, es nuestra obligación llegar al fondo de este asunto. &#160;&#160; Señor Presidente, el señor&#160;Czarnecki y el Comisario Frattini ya se han referido al hecho de que el Gobierno polaco ha negado las acusaciones sobre la existencia de los campos en Polonia.
Incluso si un Boeing propiedad de la CIA hubiera aterrizado allí en 2003, no constituiría una prueba de que un campo de este tipo haya existido o siga existiendo en mi país.
Hablando con lógica, me sorprendería que los Estados Unidos decidieran utilizar un Estado miembro de la UE con este fin, obligando de este modo al país en cuestión a violar los Tratados y la legislación de la Unión, en lugar de utilizar las bases militares estadounidenses o los países donde la libertad de los medios de comunicación realmente no existe o está limitada.
Estos hechos, de ser probados, son graves y nos sitúan en un punto crítico, es decir, en la necesidad de encontrar el difícil equilibrio entre la protección de los derechos de los ciudadanos y la lucha contra el terrorismo.
Es necesario proteger los derechos de los ciudadanos y luchar con todos los instrumentos de que disponemos contra el terrorismo, justo en el momento en que descubrimos que países europeos se han convertido ya en el patio trasero de la CIA.
Le pido que se despierte, que haga su trabajo y que asuma su responsabilidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, el pasado viernes, Condoleezza Rice, la Secretaria de Estado de los Estados Unidos, ordenó una investigación de máximo nivel sobre las filtraciones al Washington Post y a Human Rights Watch.
El periódico y otras instancias se hacen eco de estas acusaciones.
El señor Lambrinidis ha dicho que ya sabíamos que la CIA tenía lugares negros y centros de tortura en otras partes del mundo.
Queremos saber si esto está sucediendo en la Unión Europea.
Queremos saber si esto está sucediendo en los países candidatos.
Como ha dicho usted, señor Comisario, es la violación más grave de las obligaciones del Tratado.
Podemos luchar contra el terrorismo, pero no podemos hacerlo con armas que no son democráticas.
Comprendemos por qué se está protegiendo tanto a las organizaciones e instituciones estadounidenses, incluida la CIA, especialmente en Europa Oriental, donde muchas esperanzas de cambio han sido depositadas en los Estados Unidos.
Sin embargo, no poner límites a los medios que empleamos supone una terrible contradicción, puesto que la democracia y la transparencia son fundamentales para el mantenimiento de la ley y el orden y para la propia democracia.
Me preocupa que, en nombre de la lucha contra el terrorismo internacional, estemos al borde de una nueva Edad Media.
Estamos al borde de una amenaza directa a la cultura democrática en Europa y, lo que es más importante, los Gobiernos y las instituciones europeos no pueden permanecer impasibles.
Me gustaría destacar en particular la respuesta directa de la Comisión de Asuntos Jurídicos de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa.
Lo que tienen que hacer la Comisión Europea, el señor Barroso, el señor Frattini y la señora Ferrero-Waldner, como Comisaria responsable de las relaciones transatlánticas, es emprender una investigación en todas las direcciones para discernir dónde, por quién, cómo y cuándo fueron organizados estos oscuros lugares.
La Unión Europea tiene la obligación política y moral de cooperar con el Congreso de los Estados Unidos.
El fomento de las relaciones transatlánticas es inseparable del respecto de los valores democráticos y los principios del derecho internacional.
Me gustaría hacer dos comentarios al respecto.
La opinión pública se opone en su mayoría a las cárceles secretas de la CIA y a los métodos de interrogatorio empleados en los centros de detención para sospechosos de terrorismo.
Esta actitud la comparten muchos políticos republicanos en los Estados Unidos, tal como demuestra la iniciativa recientemente presentada por el senador John McCain para abolir el uso de la tortura o los métodos parecidos para torturar en dichos centros.
Mi segundo punto se refiere a la posibilidad de que los centros secretos de detención de la CIA se encuentren en Estados miembros de la UE o en países que se sumarán a la UE en un futuro próximo.
Hay unanimidad en torno al principio básico de la Unión Europea, es decir, el respeto absoluto de la vida y la dignidad de toda persona.
Por tanto, todos en esta Cámara compartimos la opinión de que si los hechos denunciados fueran ciertos, nos encontraríamos –como ya he dicho, pero es necesario repetirlo– ante una grave vulneración del Tratado de la Unión Europea, una vulneración que, como todos ustedes saben perfectamente, puede conducir, de ser confirmada y probada, a la aplicación de sanciones políticas graves contra un Estado miembro de la Unión Europea.
En mi país, como todo el mundo sabe, está en curso una investigación sobre algunas acusaciones graves contra agentes de la CIA por actividades ilícitas cometidas en territorio italiano, que constituirían, de ser probadas, un grave delito.
Señorías, el problema es que los instrumentos jurídicos deben usarse si nos dan todas las oportunidades de alcanzar el resultado que todos nosotros, Comisión y Parlamento, queremos.
Me refiero en particular al Congreso y al Senado de los Estados Unidos de América, que han decidido poner en marcha indagaciones cuyos resultados podrían ser comunicados a la Comisión Europea.
No obstante, considero que la indignación que todos nosotros sentimos con razón ante estos graves delitos –estas situaciones absolutamente vergonzosas– no basta para cambiar las normas de los Tratados.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el régimen de importación de plátanos. &#160;&#160; .
Señor Presidente, quiero darle las gracias por brindarme esta oportunidad de compartir con ustedes nuestras ideas sobre el nuevo régimen de importación de plátanos.
El actual régimen de importación de plátanos se acordó en Doha en 2001.
El objetivo ha sido siempre garantizar una modificación neutral del régimen de importación con un arancel para las naciones más favorecidas que ofrezca unas condiciones de acceso al mercado equivalentes a los proveedores americanos como hace el actual régimen de cuotas y mantenga un nivel equivalente de preferencia de los países ACP.
Desde entonces, desde que tomó posesión la nueva Comisión, tanto usted y sus colaboradores como el Comisario de Comercio se han esforzado por encontrar un acuerdo.
En segundo lugar, ¿cuáles son las diferentes hipótesis que está usted barajando?
Señor Presidente, señora Comisaria, este debate es la muestra de la importancia de los criterios sociales y ambientales en el argumento sobre el comercio internacional y de la importancia de que la Comisión introduzca estos criterios de calidad en sus negociaciones con la OMC.
Lo que me gustaría oír de usted, señora Comisaria –y también en este caso pienso en el azúcar–, es que este debate debería seguir adelante en la Unión Europea, y que, en lugar de proponer sencillamente la liberalización como una solución cuantitativa al tiempo que se desatienden las cuestiones políticas, sociales y ambientales, la Comisión, como defensora de estos criterios de calidad, debería hablar alto y claro y garantizar que las preocupaciones sociales, laborales y medioambientales cuenten en las relaciones comerciales mundiales y que se tengan en cuenta.
Desde la década de 1980, las cooperativas de pequeños agricultores en el mundo en desarrollo y las organizaciones no comerciales de importación en Europa han mantenido buenas relaciones de trabajo.
El factor fundamental no es el país de origen, sino el método de producción que protege al ser humano y al medio ambiente.
Las Islas de Barlovento ya informan de que 24&#160;000 pequeños productores han quedado reducidos a 7&#160;000 debido a la presión de los países del dólar.
Mejor eso que las áridas tachaduras de los burócratas de Bruselas. &#160;&#160; Señor Presidente, el acuerdo del año 2001 con los Estados Unidos y los países latinoamericanos, al que se refería la señora Comisaria antes, y con el que pensábamos que se podía acabar la guerra del banano, trae ahora consigo el cambio radical del régimen de importación comunitario a partir de enero de 2006, cambio que el sector europeo tendrá que afrontar con un elevado grado de incertidumbre.
La realidad como han dicho otros es que, por ejemplo en las Islas de Barlovento, los plátanos dan empleo a más de un tercio de la población activa y representan entre el 50 y 70 % de los ingresos de la exportación.
Como ha sugerido usted, señora Comisaria, las preferencias para países como las Islas de Barlovento no perjudican a nadie y no pretenden dañar el comercio de los exportadores latinoamericanos ni el de otros exportadores.
Por último, me temo que los plátanos y el azúcar seguirán estando en el orden del día en Hong Kong en lo que respecta a los países ACP. &#160;&#160; Señor Presidente, agradezco la exposición de la Comisaria de Agricultura.
Hasta el año pasado, el Partido Popular estaba en el Gobierno de España y hasta hace unos meses, antes de su expulsión por el Jefe del Gobierno, estaba en el Gobierno de Canarias.
Es cierto que Honduras incluido los plátanos en el orden del día de la conferencia ministerial de Hong Kong.
Como han dicho diversos oradores, es evidente que hemos de encontrar un equilibrio sobre esta cuestión tan delicada.
Hay discusiones en curso entre la Comisión, los servicios implicados y los representantes de los Estados miembros, así como en el contexto de CEIOPS.
Leyendo entre líneas, también observará usted nuestra preocupación por el hecho de que los Estados miembros no se estén tomando en serio la aplicación de la directiva.
Asimismo le pedimos que se tome en serio la Directiva relativa a los fondos de pensiones porque es una cuestión independiente que tiene que ver con los mercados financieros y la política social, sobre todo cuando está en juego el respecto de las leyes nacionales, sociales y laborales y cuando prevalecen las reglas de los países anfitriones sobre el principio del país de origen.
Un punto muy importante para mí, no solo como portavoz del Grupo del PSE, sino también como delegada neerlandesa, es mi preocupación por los cambios en los planes de pensiones ocupacionales debido no solo a la evolución de los mercados financieros, sino también a los cambios legislativos: hay una tendencia a pasar de una prestación definida a sistemas de contribución definida.
Esto no es posible en los Países Bajos, porque en la mayoría de los casos tenemos sistemas colectivos y sistemas obligatorios, y estamos muy apegados a ellos.
Esta Directiva presenta dos aspectos: uno tiene que ver con el mercado interior, que la Directiva refuerza para todos los proveedores de servicios en el ámbito de los fondos de pensiones, y el otro está relacionado con la seguridad social de los trabajadores, con más diálogo entre los empresarios y los trabajadores a la hora de crear los fondos de pensiones y en el curso de su desarrollo.
El mercado interior y el sector de los servicios financieros continúan ofreciendo potencial.
La previsión para la jubilación, que implica más mercado al mismo tiempo que la seguridad social, constituye una condición esencial para garantizar la movilidad y la flexibilidad de los trabajadores, así como para asegurar nuestros sistemas de pensiones y para garantizar una jubilación placentera en una sociedad en la que las personas viven cada vez más.
De sus intervenciones y de los hechos sabemos que, a fecha de hoy, solo seis Estados miembros han notificado sus medidas de transposición; seis más lo han hecho en parte y que faltan 13 por hacerlo.
Pero es aún pronto para valorar si el origen de esos problemas reside en la formulación de la propuesta legislativa tal como ha sido aprobada por el Parlamento Europeo y el Consejo o si radica en las diferentes interpretaciones de los Estados miembros.
En 2006 se celebrará una primera reunión para discutir más a fondo los asuntos que han sido calificados de problemáticos y esenciales durante el examen de las medidas nacionales de aplicación.
En respuesta a ello, las empresas patrocinadoras y las autoridades supervisoras de los Estados miembros recurrieron a distintas soluciones: incrementar las contribuciones, poner límite a las prestaciones, reducir el índice de los derechos por pensiones, modificación de las normas que rigen los sistemas de pensiones y cierre de los sistemas a nuevos partícipes.
Las empresas patrocinadoras se han dado cuenta de la necesidad de mejorar el control de los gastos y de estabilizar los rendimientos para cumplir sus compromisos de pensiones.
La Comisión podría asistir a los Estados miembros asegurando que el marco reglamentario europeo de servicios financieros favorezca la aparición de respuestas de financiación de la jubilación que sean seguras y estén impulsadas por el mercado.
Otras iniciativas encaminadas a mejorar la situación europea en este terreno son, por ejemplo, la recientemente aprobada propuesta de directiva sobre la mejora de la transferibilidad de los derechos de pensión complementaria y los actuales casos de infracción en el trato fiscal equitativo de las contribuciones al seguro de pensiones. &#160;&#160; .
Un mercado único para los fondos de pensiones organizado a escala europea proporcionaría más estabilidad a los trabajadores, y esto es precisamente lo que quieren.
Tanto los que tienen derecho a prestaciones como los que actualmente disfrutan de ellas deben tener derecho a recibir información sobre el modo en que se invierte el capital de su fondo o la situación del mercado de valores.
El articulo 9 de la directiva exige a los Estados miembros que den cumplida información sobre los riesgos.
No solo la demografía va en contra de las viejas economías de Europa Occidental, sino también el llamado modelo social.
En mi circunscripción hay una empresa llamada Ballast Nedam que ha abandonado, sin más, a sus pensionistas de la forma más ruin y ha establecido una nueva sociedad para eludir sus responsabilidades.
Por supuesto, cabe resaltar que solo constituyen una renta vitalicia en el caso de los trabajadores, creando cierto grado de discriminación frente a los que no tienen un trabajo estable o los trabajadores a tiempo parcial.
Teniendo en cuenta estas características y el desarrollo de la aplicación de la legislación en los Estados miembros, es aconsejable que la Directiva se fomente en todos los Estados miembros, pero que sea más flexible.
