Un mes más tarde, Nature sometía a la atención de la comunidad científica mundial los descubrimientos realizados de manera más concreta.
Son dos momentos históricos: entre ambos ha transcurrido algo más que un año, pero parece que casi se esté hablando de dos épocas históricas diferentes.
He abordado el informe - una tarea que hace temblar las venas y el pulso, y no sé si he estado a la altura del cometido que me han confiado - guiado por un principio para mí imprescindible: no he considerado ir más allá donde el progreso pedía paso a la sacralidad de la vida humana, donde chocaba con el respeto de la dignidad humana.
Estoy a favor del progreso en la investigación científica, también por ser fuente de desarrollo económico, pero considero que debo impedir que, por no haber prestado la debida atención a los principios éticos que lo deben inspirar, se convierta en una especie de trampa mortal para el ser humano.
Creo que ha presentado un excelente informe y el mensaje político es claro: decimos sí a la investigación, decimos sí al tratamiento de las enfermedades graves, pero la dignidad humana es el principio supremo y ésta puede poner también limitaciones a la investigación.
Esto significa, por ejemplo, que rechazamos la clonación de seres humanos en todos las fases de su desarrollo.
El primer problema se refiere al embrión.
El tercer problema se refiere a las medidas cautelares relativas a la clonación reproductiva.
Por el contrario, es necesario ponderar los valores en juego y, con toda cautela y prudencia, con todos los límites razonables y contrastando toda lógica mercantil, permitir no obstante la libertad de conocimiento, de investigación, de esperanza de nuevas metas en el tratamiento de enfermedades atroces.
Por esto, mi Grupo espera que el Parlamento Europeo no contradiga lo que sabiamente decidió hace tan sólo quince días.
La distinción entre clonación terapéutica y clonación reproductiva es un truco semántico.
La investigación con células madre en embriones practica también la destrucción de embriones.
Señor Presidente, Señorías, el encuentro entre la política y la investigación no siempre es fácil.
La propia investigación no puede concebirse sin riesgos.
El riesgo denunciado por el informe de hoy es que la investigación médica implique el deseo de la clonación humana.
En este mito fundador de nuestra época, la humanidad demuestra su capacidad para ejercer un control sobre sí misma.
Eso me lleva, para terminar, a señalar que hay claramente una doble preocupación, la de aquéllos que quieren avanzar de nuevo en la lucha contra el derecho al aborto, y la de aquéllos que estarían de acuerdo en comercializar el cuerpo de las mujeres.
En nombre de mi Grupo respaldo completamente las disposiciones de los parágrafos 54 y 55 de la propuesta de resolución que solicitan la prohibición de la clonación humana, independientemente de la técnica empleada, y de otras actividades cuyo propósito es modificar el genoma humano.
Señor Presidente, es decepcionante que sólo ahora podamos ocuparnos del informe tan importante que ha elaborado la Comisión temporal sobre Genética Humana.
Hago un llamamiento al Consejo, que todavía tiene que tramitar esta materia, a fin de que establezca un marco ético responsable.
Esto implica, en cualquier caso, que la investigación prohibida en uno o más Estados miembros, tal como sucede en el caso de la investigación efectuada con embriones humanos, nunca pueda beneficiarse de financiación comunitaria.
El informe Fiori ofrece una buena visión general de la ética y de otros dilemas que conlleva esta investigación sobre genética humana.
La Comisión temporal ha trabajado tenazmente durante un año y, en general, estoy satisfecho con el informe tal como está ahora.
El informe ha sido radicalmente modificado por el ponente tras su revisión.
No un asunto concreto, ya que todas las cuestiones vinculadas a la genética humana han sido abordadas en este informe, pero no obstante...
También nosotros hemos acogido con desconcierto la noticia de que en los Estados Unidos se han clonado embriones humanos.
Afortunadamente, tras la condena efectuada por el presidente Bush, el Comisario Busquin también ha condenado este experimento.
En el informe Fiori se pide, con razón, que se prohíba esta clonación terapéutica.
Gracias, señor Vidal-Quadras.
Tampoco puedo tolerar que mi postura o la de otros colegas sea calificada de fundamentalista, tal como ahora acaba de suceder.
Por último, señor Presidente, la legislación en materia de patente no sirve: la inalienabilidad del cuerpo humano está establecida, pero la legislación es ambigua y, en consecuencia, se conceden patentes que no quedan a disposición de la gente y de las posibilidades para curar.
Efectivamente, el informe aprobado por la comisión no establecerá la base para una legislación coherente sobre biotecnología en los Estados miembros de la Unión Europea que muchos, conmigo, habían deseado.
Por ejemplo: de un óvulo humano fecundado sólo puede resultar un ser humano y nada más.
Este derecho fundamental absoluto ha sido formulado por escrito siempre y, recientemente, en la Carta Europea de Derechos Fundamentales.
Pero también hemos de pronunciarnos hoy en pro del progreso en las ciencias biológicas.
Debatimos sobre una investigación científica que potencialmente puede curar a las personas que sufren enfermedades graves, tales como el Parkinson, el Alzheimer, la EM, la diabetes y, quizá, incluso el SIDA, o que puede mejorar o alargar la vida de estas personas.
Señor Presidente, la subsidiariedad está lejos de ser buscada en este informe.
Tengo dos preocupaciones fundamentales: en primer lugar, numerosas pruebas sugieren que bien pudiera ser que el desarrollo de las investigaciones con células madre embrionarias no arrojasen los resultados que todos deseamos en términos de progreso en algunas de las más serias enfermedades que afligen a muchos miembros de nuestra sociedad y de muchas de nuestras propias familias, en segundo lugar, en el transcurso de estas investigaciones, vamos a permitir que muchas personas, y en especial mujeres que sufren de infertilidad, sean explotadas.
Por una parte, la posición extrema de querer prohibir toda investigación científica y mandar a prisión a todos los investigadores, y por otra, la de querer permitir toda aplicación comercial como, por ejemplo, la desarrollada por la empresa americana Advanced Cell Technology y, con ello, hacer todo lo posible en el aspecto individual para las personas ricas que pueden y quieren pagarlo.
En un momento en el que una firma americana acaba de conseguir la clonación de un embrión humano, la Comisión Temporal sobre Genética Humana publica su informe, excelente por cierto.
En efecto, protege el embrión humano prohibiendo la clonación, tanto con fines reproductivos como terapéuticos.
Por otra parte, la investigación con células madre puede aplicarse en terapias de enfermedades como por ejemplo el Parkinson, Alzheimer, la leucemia y muchas otras.
Sin embargo, la investigación en estos campos debe estar limitada para no crear problemas éticos, sociales y jurídicos.
Señor Presidente, este debate afecta a las cuestiones esenciales de la humanidad: ¿Qué es la vida, como aprehender la marcha inevitable hacia la muerte que caracteriza a cualquier existencia?
Pero para llegar a ese ser humano es necesario que el embrión se adhiera a un útero y se desarrolle durante meses.
Sin embargo, un embrión no es un material cualquiera.
Pero no por esto todo es lícito: si la libertad es de por sí un valor absoluto pero no es nunca absoluta por su propia naturaleza, del mismo modo la ciencia y la investigación científica son y representan valores irrenunciables para los descubrimientos importantes que pueden ponerse al servicio de la humanidad, pero que no pueden considerarse absolutos, o sea, libres de vínculos con el derecho, la ética y la moral.
Además, la investigación a partir de células madre adultas abre las mismas perspectivas sin problema ético.
Vamos a modificar un gen ante una simple predisposición, cuando sabemos hoy, después del descubrimiento del genoma humano, que un gen modifica otras funciones que ahora mismo son desconocidas para nosotros.
Señor Presidente, en mi opinión, el hecho de que los recientes descubrimientos en el campo de la biotecnología hayan llegado a la fase en la que domina todavía el sistema capitalista, es una desgracia para la humanidad.
Ninguna parte del cuerpo humano, ninguna célula, ninguna molécula puede ser objeto de patentes.
No, la investigación debe conservar su grandeza, estar al servicio del ser humano y más en concreto aliviar el sufrimiento, ayudar y cuidar a las personas con discapacidades, mejorar las condiciones de vida de todos, incluso en los países en vías de desarrollo.
Nuestra posición debe ser por tanto coherente y fundamentada.
No hemos de estar sometidos a los avatares del momento, sino basar nuestra posición en el respeto por la dignidad del ser humano, única garantía de una ciencia de progreso.
Creo, por tanto, que el informe debe ser apoyado íntegramente.
Señor Presidente, cuando hace aproximadamente un año votamos la creación de la Comisión Temporal sobre Genética Humana y Otras Nuevas Tecnologías de la Medicina Moderna, no nos podíamos imaginar que el día de la votación relativa coincidiría con las declaraciones de líderes de estados, de científicos, de empresas privadas y de otras instituciones interesadas.
La comunicación de la Advance Cell Technology sobre la creación de embriones humanos mediante la clonación hace que la votación de hoy sea aún más crucial.
Los ciudadanos son muy capaces de tomar sus propias decisiones con honradez y en conciencia.
Personalmente, estoy a favor de una investigación científica tan libre como sea posible de cara a la posible cura de enfermedades hasta ahora incurables como el Parkinson, la diabetes, las enfermedades cardiovasculares, aunque en este último caso, también uno, por supuesto, simplemente puede dejar de fumar.
El trabajo de nuestra comisión ha puesto de manifiesto que la ciencia europea asume de forma plenamente escrupulosa su responsabilidad.
No puedo acallar mi conciencia por el hecho de que no respaldemos o incluso prohibamos las formas de investigación que nos ocupan, incluyendo la clonación terapéutica y la investigación de las células madre con ayuda de embriones excedentarios.
Quisiera dar las gracias al ponente por un informe excelente sobre un difícil tema.
Considero que el Parlamento debe rechazar con firmeza la clonación humana.
Los últimos sucesos en los Estados Unidos son ciertamente alarmantes, pero no podemos tolerar la experimentación o el comercio con la vida humana.
Hablando en términos técnicos, no existe diferencia entre la clonación terapéutica y la reproductiva.
Si permitimos que se lleve adelante la clonación humana bajo el manto de la clonación terapéutica, nos arriesgamos a que se produzcan abusos que tengan como resultado la concepción de niños minusválidos o discapacitados.
No se deberían crear embriones humanos con fines de investigación, pero eso ya ha ocurrido este verano en los Estados Unidos.
Es esencial que cualquier investigación semejante en estos ámbitos sensibles sea llevada a cabo bajo una estricta normativa y solo en aquellos países donde esté permitida y exista una legislación apropiada.
Este informe también trata el asunto del registro de patentes sobre invenciones biotecnológicas, Directiva 98/44.
Esta directiva ha pasado por todos los procedimientos legislativos necesarios en la Unión Europea para convertirse en ley, en la Comisión, en el Consejo y en el Parlamento.
En primer lugar, debemos someter la directiva a una evaluación profunda de sus consecuencias socioeconómicas y, si fuera necesario, proponer una reforma.
El sexto programa marco desempeña un papel fundamental en ello, pero la colaboración entre las instituciones públicas nacionales es, al menos, igual de importante.
Señor Presiente, hablo en nombre de una considerable minoría de mi Grupo que desea fomentar la investigación científica con las células madre embrionarias y que también defiende la clonación terapéutica: precisamente, con la tecnología genética se posibilitan avances médicos que de otra forma serían imposibles.
Rechazamos plenamente la clonación reproductiva, no sólo de las personas, sino también de los animales.
La observación de que la clonación terapéutica conduce automáticamente a la clonación reproductiva no se mantiene.
Entiendo el objetivo, pero hemos de ser conscientes de que bajo este objetivo se trata de hecho de una verdadera coartada, si recordamos que hay otro objetivo subyacente, el afán de lucro y un mercado potencial sin límites.
En este espíritu presenté la enmienda 213 sobre la no-patentabilidad de la materia viva, al igual que la enmienda 212, que señala que no hay ninguna diferencia entre clonación con fines terapéuticos y no-terapéuticos.
También es en este espíritu en el que hago una llamada a la Presidenta del Parlamento para que nuestra comisión se convierta en permanente, al Presidente de la Comisión, para que instaure unos Estados generales europeos de la bioética con el fin de no hurtar este debate a los ciudadanos, y finalmente a los Jefes de Estado y de Gobierno para que en pongan en marcha una convención internacional de bioética.
En primer lugar, quisiera felicitar al ponente y a su equipo por el trabajo realizado en la elaboración de lo que fue un buen informe, hasta que tuvimos esa lamentable votación en comisión que, desgraciadamente, ha producido ahora un informe que personalmente no puedo respaldar.
El debate sobre este informe tiene lugar en un momento muy oportuno, después de que unas compañías de investigación estadounidenses hayan anunciado que han clonado con éxito células humanas.
Estas propuestas son restrictivas y extremas.
El anuncio hecho esta semana en los Estados Unidos ha demostrado muy claramente la velocidad a la que se está moviendo actualmente la investigación y la necesidad de impulsar la tecnología y la legislación al mismo ritmo.
Señor Presidente, me encuentro entre aquéllos que están en contra de la clonación, también de la terapéutica.
La diferencia entre la clonación terapéutica y la reproductiva es sobre todo una diferencia semántica, y la clonación terapéutica abre la puerta de alguna forma a la clonación reproductiva.
Señor Presidente, la sugerencia de que la clonación terapéutica es indispensable para la cura de las personas es engañosa: hay métodos de investigación alternativos que también son prometedores.
No permitir la financiación pública de investigaciones que son legales en un Estado miembro constituye una sanción curiosa: nadie obliga a ningún Estado miembro a legalizar cualquier tipo de investigación.
Pero con esto crece simultáneamente nuestra responsabilidad política.
Por consiguiente, es preciso que nos pronunciemos de manera clara contra la clonación reproductiva y contra la clonación terapéutica de embriones humanos, contra toda suerte de intervenciones en la línea germinal humana y contra la producción de embriones humanos con el fin exclusivo de la investigación.
En el ámbito de la investigación en células madre me pronuncio fundamentalmente en contra de la investigación que utilice embriones.
No obstante, en la investigación básica me parece aceptable la investigación en las 72 líneas de células madre embrionarias, que ya existían antes del 1.8.2001.
La vida humana es valiosa de por sí, desde sus principios, así que hay que velar conscientemente por su integridad.
Estas técnicas están mostrando ya hoy grandes éxitos en la actividad médica, considerablemente mayores que la investigación de células madre procedentes de embriones.
Las directrices éticas de este informe han sido acordadas tras una año de debates y discusiones.
Ha habido un apoyo abrumador a la investigación ética, pero se ha rechazado cualquier forma de clonación humana, destrucción de embriones humanos en la investigación o intervención en la línea germinal.
La enmienda 238 permitiría la intervención en línea germinal con fines terapéuticos y esta enmienda, combinada con la enmienda 237, permitiría la clonación terapéutica.
En efecto, una sociedad que se llama civilizada, una sociedad como la nuestra, que hace de la defensa de los derechos humanos su estandarte, no puede tolerar que se manipule al ser humano, aunque sea en estado embrionario, por noble que sea el objetivo que se persigue.
Por tanto, la investigación con células madre embrionarias -aunque sean sobrantes-, la clonación humana -sea del tipo que sea, porque toda es la misma, toda supone la destrucción de un ser humano o abre las puertas a esta posible destrucción-, la creación de embriones para la investigación, son prácticas inaceptables porque atentan contra la dignidad del ser humano y el valor supremo de la vida que este Parlamento, que la Unión Europea, dice defender con tanto ahínco.
La evolución que se ha producido recientemente en Estados Unidos en materia de clonación humana ha sacado de nuevo a la luz la necesidad y la urgencia de una reflexión política profunda en este ámbito, también y sobre todo a nivel europeo.
Lo haré en el orden en el que estos puntos se han mencionado.
Como recuerda el artículo 13 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, la investigación debe ser libre, pero, por otro lado, el progreso tecnológico evidentemente sólo puede ser aplicado de forma totalmente responsable.
La Comisión va a realizar un estudio sobre las diferentes opciones técnicas a contemplar en este plano.
La necesidad de coordinar mejor a nivel europeo la investigación genética de las enfermedades poco comunes es igualmente manifiesta.
Y les recuerdo que en el nuevo programa-marco de investigación, el apoyo a la puesta en red de laboratorios que trabajan en este ámbito será posible en el espíritu de la resolución sobre las enfermedades poco comunes adoptada en 1999 por el Parlamento Europeo y el Consejo.
Sin embargo, ante los avances constantes en materia de ciencias y biotecnología, deberán aportarse adaptaciones técnicas con el fin de abarcar científicamente algunos productos.
La Comisión examinará si, y en qué medida, es necesario actualizar y completar la legislación comunitaria existente sobre la protección de la vida privada.
Se trata de una cuestión especialmente importante que afecta a nociones fundamentales, manteniendo igualmente numerosos aspectos muy técnicos.
Como saben, la directiva finalmente adoptada por la Comunidad en este ámbito lo fue diez años después de intensos debates, principalmente en el Parlamento Europeo, y en la actualidad sólo está traducida a un cierto número de legislaciones nacionales.
En un contexto de competencia internacional muy fuerte, esta directiva proporciona a los investigadores e industriales europeos un indispensable marco de referencia común.
Pero las decisiones adoptadas deben ser examinadas permanentemente a la luz del progreso de los conocimientos, en un diálogo abierto entre investigadores, juristas, responsables políticos y ciudadanos.
Este grupo recuerda así que la protección de los genes mediante patente no se aplica a estos elementos tal como existen en su entorno natural, sino a moléculas aisladas del cuerpo humano, utilizadas en el contexto de una aplicación técnica bien definida.
En el mismo espíritu, el grupo recuerda que la patente no tiene en ningún caso como función y como consecuencia convertir a su titular en "propietario" del objeto protegido, sino concederle el derecho de explotación exclusiva del producto de su invención durante un período de tiempo.
En este espíritu, y para preparar el informe anual al Parlamento y al Consejo sobre la aplicación de la directiva europea sobre la patentabilidad de las invenciones biotecnológicas, la Comisión considera la posibilidad de reunir a un grupo de expertos científicos y juristas que puedan clarificar algunos aspectos.
Paralelamente, la Comisión ha pedido al Grupo Europeo de Ética un dictamen sobre la cuestión específica de la patentabilidad de los productos procedentes de esta técnica.
Este dictamen se espera aquí al final de este año.
En cuanto al fondo, las cuestiones mencionadas son objeto en la actualidad de un debate intenso en los Estados miembros, aquí en el Parlamento Europeo, y me alegro por ello, en el Consejo de Europa, con el cual trabaja la Comisión en estrecha colaboración, así como a nivel internacional.
A mi juicio, la posición que consiste en prohibir la creación de embriones humanos pero en autorizar, en condiciones éticas estrictamente controladas y en el respeto por las leyes nacionales, la utilización de embriones ya existentes, llamados excedentarios, y especialmente para la producción de células madre, realiza este equilibrio.
En una Europa cuyos ciudadanos comparten los mismos valores fundamentales, pero pueden diferir de opinión en algunos temas, es efectivamente por excelencia en el Parlamento Europeo donde ha de operarse la confrontación democrática de opiniones.
Por consiguiente, la Comisión no es favorable a las enmiendas 1, 2 y 3. . (IT) Señora Presidenta, comparto la posición expresada por el Comisario Busquin; sin embargo, la voluntad del Parlamento es reducir la comercialización de estas sustancias que son potencialmente peligrosas para el medio ambiente y para el ser humano.
Es importante que el Parlamento logre el mayor consenso posible sobre esta cuestión y, por ello, quisiera proponer que el informe sea devuelto a la Comisión de Presupuestos.
Señora Presidenta, efectivamente, tras el resultado de la votación hay algunas incoherencias, pero son incoherencias menores.
Según la versión española, la enmienda oral que se propone cambia solamente tres palabras: en la primera línea, donde dice "la Comunidad establecerá una base jurídica para futuras contribuciones", debería decir, "la Comisión debe proponer una base jurídica para futuras contribuciones", y así hasta el final.
Según la versión española, no es necesario hacer mayores modificaciones, lo que ocurre es que el texto de compromiso que negociamos con el Consejo era de lengua inglesa y en esta versión sería necesario hacer dos modificaciones: en la primera línea, sería la misma modificación que he indicado para el castellano, es decir: "The Commission should propose", en lugar de "The Community will establish", y en la última línea debe decir "on the three communicable diseases, including any further contributions to the Global Fund".
Gracias, señor Fernández Martín.
sobre la propuesta de decisión marco del Consejo (COM(2001) 521 - C5-0452/2001 - 2001/0217(CNS)) sobre la lucha contra el terrorismo 2.
Apela al Consejo para que haga todo lo posible por ejecutar el mandato del Consejo Europeo de 21 de septiembre y de 19 de octubre para aprobar por unanimidad esta propuesta.
Vamos a intentar dejar claro con nuestras explicaciones de voto que el recurso al artículo 40, es sólo una manera de decir que van a quedar aislados quienes no quieran estar en el compromiso que ya tomó el Consejo el día 21 de septiembre y el 19 de octubre.
Por supuesto, señora Terrón i Cusí.
Proponemos que se añadan las palabras "and the Copenhagen criteria" tras las palabras "Helsinki European Council" . (La Presidenta comprueba que no hay oposición que se tenga en cuenta la enmienda oral) Párrafo 20 Señora Presidenta, perdón, pero aquí es la actualidad la que nos exige presentar una enmienda oral.
Enmienda 2 Señora Presidenta, estimados colegas, como ponentes solicitamos que se eliminen las palabras "cumbre de clausura en diciembre de 2003" y en su lugar se escriba "cumbre inaugural" .
Al mismo tiempo, el apartado, acortado así, debe ser incluido después del título "Autoridades de regulación autónomas" , antes del punto 16.
Yo quiero expresar en nombre de mi Grupo -y creo que en nombre de toda la Cámara- el pésame y la condolencia por esta nueva víctima de la lucha antiterrorista en Europa.
Señor Barón Crespo, se lo agradezco infinitamente.
Quiero decir simplemente que hace tiempo que, en esta Asamblea, sabemos que el terrorismo no tiene fronteras.
Gracias, señor Bayrou.
La enmienda oral es la siguiente: "Considera que la creación de dicho foro ... ", y luego continúa en la forma conocida por todos los colegas. (La Presidenta comprueba que no hay oposición a que se tengan en cuenta las enmiendas orales) (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución) Señora Presidenta, he tenido conocimiento por la comunicación social de que la policía chilena ha invadido una sede del Partido Comunista chileno, ha detenido a varios miembros y ha herido a la propia secretaria general.
Eso sucede unas días antes de las elecciones, que se celebrarán el 16 de diciembre, y, según la comunicación social, el propio Gobierno chileno ha mostrado su extrañeza por esa situación.
El Tratado CE prevé que la Comisión presenta las informaciones necesarias a petición del Parlamento.
Informe Bouwman (A5-0348/2001) El texto que acabamos de examinar pretende revisar una directiva de 1980 que garantiza una protección de los trabajadores asalariados en caso de insolvencia del empresario, y principalmente el pago de los salarios impagados en un tiempo mínimo de tres meses.
Sin embargo, no podemos aceptar la demagogia de enmiendas a la que se ha entregado el Parlamento Europeo, que concluye, con la mejor intención del mundo, multiplicando las prescripciones de detalle que se imponen a todos los países miembros.
Ciertamente, no es que no sea interesante imaginar todos los casos de relaciones de trabajo susceptibles de asociar una persona a una empresa, de enumerar todas las formas de salarios, de dietas o de primas anexas, o de inventariar todos los casos de insolvencia formal o informal, pero nos parece que esas disposiciones deben devolverse a la legislación de los Estados miembros.
Nos encontramos ante un ejemplo concreto que muestra bien cómo una directiva, que en teoría debería limitarse a fijar objetivos generales, puede encontrarse pervertida por efecto de presiones diversas para llegar a un texto vinculante y demasiado detallado que puede resultar inadaptado a la situación de algunos países miembros. - (EN) Los diputados conservadores del Reino Unido aprecian el empuje del informe Bouwman pero han votado en contra de las enmiendas 13 y 14, así como de algunas otras.
Estas enmiendas van mucho más allá de los objetivos originales de la Comisión al presentar esta propuesta, y no hay razones que sugieran que los niveles de protección contenidos en la directiva original sean inadecuados.
Pero el problema es, tal como preocupa en la justificación de una enmienda, que los acontecimientos "del 11 de septiembre en Estados Unidos han demostrado que la liberalización de los servicios aeroportuarios (...) hacía más compleja una estricta aplicación de las medidas de seguridad" .
Ejemplo característico es la nueva ley sobre la seguridad en los transportes aéreos, firmada el 19 de noviembre por el Presidente Bush, según la cual las compañías aéreas extranjeras están obligadas a presentar inmediatamente todos los datos de los pasajeros que se dirigen a Estados Unidos a las autoridades competentes.
Paralelamente avisan de que, si no se avienen a esto, desde el 29 de noviembre, los pasajeros de estas compañías se someterán a controles excepcionalmente estrictos realizados por las autoridades americanas y a inspecciones meticulosas de su equipaje, que pueden llegar a durar muchas horas.
La competencia inútil y despilfarradora debe ser sustituida por una cooperación y una toma de decisiones respecto de una red básica que debe seguir estando disponible para los enlaces con otros continentes y, si fuera necesario, también con los territorios periféricos de Europa.
Informe Theato (A5-0390/2001) Señora Presidenta, usted sabe que he llegado a este Parlamento gracias a los votos de los pensionistas italianos, como representante del Partido de los Pensionistas.
Volviendo al informe Watson, todos coincidimos en que es necesaria la cooperación y la coordinación para combatir el terrorismo.
En cualquier caso, quisiera referirme en particular a la orden de captura europea.
Además de volcar las salvaguardias de los derechos civiles que se han ido construyendo sobre los precedentes y, en especial en el Reino Unido e Irlanda, bajo el sistema del derecho común, no toma en consideración los diferentes sistemas jurídicos de los Estados miembros.
Por ultimo, si esta ley o propuesta fuese incorporada a cualquier Estado miembro o país no-miembro, el Parlamento sería el primero en oponerse y quejarse.
Sin embargo, cuando un Estado miembro de la UE reintroduce la detención sin juicio y abole el derecho a la revisión judicial, permanecemos callados y consentimos un trato que socava las libertades civiles e ignora por completo la Convención Europea de Derechos del Hombre.
Confío en que el ponente, la Comisión y el Consejo tomen nota del hecho de que por lo menos les faltaban 70 votos para alcanzar la mayoría cualificada para la segunda lectura. , por escrito. (FR) Estamos evidentemente a favor del incremento de la calidad de la gasolina y de los carburantes diesel con el fin de proteger el medio ambiente.
Hoy, el encarcelamiento de 52 egipcios por homosexualidad debería ser momento para reorientar de forma radical nuestras relaciones con Egipto pero también con otros países de tendencia totalitaria.
La urgencia de hoy, para nosotros, consiste en exigir del Presidente Mubarak y de su Gobierno la liberación inmediata e incondicional de esos 52 detenidos.
He votado a favor de este informe porque señala de forma importante esta exigencia.
Informe Watson (A5-0397/2001) Señora Presidenta, he votado a favor del informe Watson por el que se establece la orden de busca y captura europea, a pesar de que estoy muy preocupado porque en este informe se establece que los jueces competentes pueden recurrir a dicha orden de busca y captura incluso por delitos que se castigan con una pena de cuatro meses.
Actualmente, faltan incluso oficinas de enlace entre los distintos organismos.
Hemos tenido recientemente un ejemplo evidente, con graves consecuencias, de esta falta de conexión entre las actividades de lucha, de inteligencia y de información de los organismos que operan en los Estados europeos.
Pero fomentar la orden de busca y captura europea, con el apresuramiento y la falta de reflexión con la que se está llevando a cabo: a) no expresa la madurez de procedimientos internos en la Unión Europea, sino la presión ejercida por los Estados Unidos; b) no se limita a los desafíos urgentes del terrorismo, sino que se amplía a una gran gama de acciones no conectadas con esta; c) no se realiza consultando a la sociedad civil, sino procediendo a imponer autoritariamente; d) limita de forma asfixiante el espacio de derecho de los países miembros.
No hay ninguna duda de que los terribles sucesos del 11 de septiembre se han utilizado como excusa para acelerar la aplicación de decisiones políticas tomadas hace mucho tiempo.
Los productores de algodón desesperados por la política de la Unión, que se manifiestan en las autovías llevando sus tractores, corren el peligro de ser calificados de terroristas y de ser condenados a la pena de prisión de por lo menos 5 ó 10 años.
La decisión marco sobre la orden europea de detención, de dudosa legalidad es un golpe a los derechos de soberanía de los Estados miembros, y es contrario a los apartados 2, 6 y 7 del artículo 5 de la Constitución Griega.
Efectivamente, se trata de viejos proyectos federalistas que vuelven a sacarse de la cartera aprovechando la ocasión de los atentados 11 de septiembre, pero que en realidad no aportan ningún elemento concreto muy decisivo a la lucha contra el terrorismo.
El texto propuesto satisface por tanto la obsesión de los federalistas por uniformizar, pero no va a cambiar gran cosa en la realidad.
Lo mismo ocurre con la segunda propuesta, relativa a la orden de busca y captura europea.
La orden de busca y captura Europea podría ser más rápida, pero no es más segura, ya que es necesario en cualquier caso adoptar precauciones.
El procedimiento debería ser aún más restrictivo cuando se solicita al país de ejecución que entregue a uno de sus propios nacionales a otro país.
Los países europeos deben colaborar entre sí dado que el terrorismo tiene generalmente carácter transfronterizo.
El mandamiento de detención europeo va, sin embargo, demasiado lejos para mí en un punto.
Por ello, he respaldado las enmiendas de los colegas Niall Andrews y Brian Crowley.
No hay que olvidar que el derecho penal de los Estados miembros tiene que ver en gran medida con la cultura nacional.
Asimismo una armonización e implantación de un concepto comunitario de terrorismo chocará con las muy diferentes realidades políticas de los Estados miembros. 3.
Nos oponemos a la introducción de la posibilidad de reducción de pena por cooperar anónimamente en el trabajo de investigación como un principio que puede suponer con demasiada facilidad denuncias falsas o impunidad para criminales graves. 4.
Se ha intentado sacar adelante las actuales propuestas a alta velocidad bajo la impresión causada por las circunstancias del 11 de septiembre.
Sin embargo, las propuestas no tratan sobre el tipo de circunstancias que ya están prohibidas y pueden ser enjuiciadas en todos los Estados miembros.
Las propuestas tratan, en cambio, del llamado terrorismo europeo, que en la definición muy infundada que contienen las propuestas, puede abarcar desde los asesinatos de civiles a manos de ETA a las acciones y manifestaciones de individuos y de organizaciones políticas legales.
Europa debe cooperar de forma más eficiente en la lucha contra el terrorismo, tanto en su interior como a escala internacional.
Los terribles acontecimientos del 11 de septiembre vinieron a demostrar, dolorosamente, esta realidad, así como la urgencia de encontrar una respuesta eficaz para ese flagelo; así, reviste importancia decisiva que nuestros Estados miembros dispongan de una legislación penal eficaz para luchar contra el terrorismo y que se adopten medidas con vistas al fortalecimiento de la cooperación policial y judicial, así como la cooperación en el nivel internacional.
La primera de esas iniciativas propone la adopción de una definición común de los actos terroristas y la definición de los niveles de sanciones (que deberán ser efectivas, proporcionales y disuasorias), que deberán reflejar en todos los Estados miembros la gravedad de dichos actos.
Así, la aprobación de esas propuestas será la prueba inequívoca de que los Estados miembros están dispuestos a reforzar su cooperación, en todos los niveles, en la lucha contra el terrorismo.
Con el pretexto de la lucha contra el terrorismo, la Comisión Europea anuncia propuestas que ya venía preparando, protagonizadas por el Comisario António Vitorino, que, superando con mucho la necesaria cooperación entre los Estados, procura avanzar hacia una supranacionalización de aspectos fundamentales de la Justicia.
Este fracaso en mencionar el terrorismo de Estado, incluso en sus consideraciones generales, es profundamente lamentable.
El Parlamento Europeo ha cerrado los ojos.
Por ahora, podemos sacar en conclusión de la escasa información que nos llega del Consejo de Ministros que éste sí está negociando una lista positiva, y por el momento, parece contener no menos de 27 "eurocrímenes" ampliamente definidos.
Respaldo plenamente las medidas contra el terrorismo y creo que los Estados miembros tienen la posibilidad y la necesidad de colaborar más estrechamente entre sí en este terreno.
El mandamiento de detención europeo puede contribuir de forma importante a una lucha eficiente contra el terrorismo en el territorio europeo.
Sin embargo, esta enmienda ha sido bloqueada por los socialistas en el grupo de trabajo.
Así mismo, he votado en contra del informe porque se espera que el Consejo adopte otro proyecto.
Los políticos que ven el peligro del terrorismo en todas partes, corren el riesgo de establecer un estado de policía, en el que no existan las libertades y los derechos democráticos esenciales.
Ambas enmiendas invitan al Consejo a aplicar el articulo 40 del Tratado de la Unión cuando no se pueda conseguir la unanimidad, o bien en el caso de que la unanimidad implique un debilitamiento sustancial de la propuesta.
En efecto, la exhortación al Consejo a votar de conformidad con el articulo 40 se debe considerar en última instancia.
En efecto, los acontecimientos del 11 de septiembre nos obligan a actuar rápidamente.
Por tanto, no votaremos en contra - a pesar de nuestros reparos ante una lista negativa -, sino que nos abstendremos, a la espera de que la Comisión Europea y el Consejo todavía puedan lograr este año una lista positiva que permita adoptar el mandamiento de detención europeo en 2001.
Apoyan los esfuerzos del Parlamento Europeo con el objeto de ayudar a desarrollar el marco legislativo en la lucha frente al terrorismo.
El Estado miembro debe adaptarse a sus indicaciones, en caso contrario debe justificar especialmente su negativa.
Eurojust, en la ejecución de su sagrada labor se verá ayudada por cuatro bases de datos diferentes con datos personales delicados: los antecedentes penales, que conserva cada Estado miembro de sus ciudadanos, el sistema de información Schengen, la red judicial europea y los archivos de Europol.
No nos debemos engañar, el objetivo de todo este arsenal jurídico no es principalmente acabar con el crimen penal común.
El derecho penal nacional está estrechamente vinculado a la soberanía nacional de los Estados miembros y debe formar parte de un sistema democrático de derecho que cuente con suficientes instrumentos de control.
He votado a favor de esta propuesta, porque se integra en un conjunto coherente de medidas que pueden y deben contribuir a que Europa pueda cooperar de una forma más eficiente en la lucha contra el terrorismo, ya sea en su interior o a escala internacional.
La propuesta sobre Eurojust tiene como objetivo mejorar efectivamente la cooperación entre las autoridades judiciales de los Estados miembros (garantizando la salvaguarda de los derechos fundamentales), pues la lucha contra el terrorismo, así como contra las otras formas de delincuencia, sólo es posible mediante el fortalecimiento de la cooperación de las autoridades judiciales, así como policiales (con relieve especial para el papel que ha de desempeñar Europol).
De modo que es importante que se fomente esa cooperación judicial, así como el intercambio de información entre los Estados miembros.
Para hacerlo, es necesario adoptar una estrategia nueva, que consiste en coordinar todos los esfuerzos con vistas a luchar y prevenir la delincuencia en todo el territorio de los Estados miembros.
Informe Färm A5-0385/2001) Constato que en los últimos meses ha pasado lo que ya había previsto inicialmente el 15 de marzo y el 3 de mayo.
Una parte de la población y del Gobierno macedonio soñaba con una Macedonia sin albaneses o con habitantes sólo de origen albanés completamente irreconocibles y adaptados.
Ojalá la modificación de la constitución termine con la idea de que dentro de las fronteras de ese país sólo hay sitio para una lengua y un pueblo y se solucionen todos los problemas originados por negar o incluso ahuyentar a la gran minoría albanesa.
Kosovo ha sido separado con violencia por el mundo exterior, y la gran mayoría de los habitantes quiere que así se quede.
Sus fronteras incluso fueron completamente borradas debido a las redistribuciones provinciales del antiguo reino de Yugoslavia en 1929, la división entre un territorio serbio y croata mediante el Tratado "Sporazum" en 1939 y su asignación a Croacia en 1941, Estado satélite nazi.
Algún día Serbia, Croacia, Bosnia y Montenegro se fundirían como una gran región autónoma serbocroata, con la misma posición dominante dentro del estado federal de Yugoslavia que Rusia dentro de la Unión Soviética.
Informe Lagendijk (A5-0386/2001) e informes Färm (A5-0385, 0410, 0411/2001) , por escrito. (FR) Hemos votado en contra de estos informes que no son más que la expresión financiera de la política de las grandes potencias imperialistas en esta región del mundo.
Señora Presidenta, aunque he votado a favor, el informe sobre el futuro de la Unión Europea en vísperas del Consejo de Laeken no me satisface, pues no se dice que en el futuro la Unión Europea tendrá que tener competencias para legislar sobre los sistemas de pensiones europeos.
Todos los quince Estados miembros más los otros doce Estados que han solicitado entrar en la Unión Europea tienen sistemas de pensiones deficitarios.
Además, el Parlamento se daña a sí mismo cuando da prioridad a la experiencia parlamentaria del futuro presidente de la Convención en detrimento de una competencia ejecutiva cuando la Comisión, y en especial el Comisario Barnier, recuerda con razón en cada ocasión que la confianza de los gobiernos en la persona del presidente de la Convención constituirá un elemento determinante en el éxito que se espera de ella.
Para emitir su dictamen sobre la preparación de la próxima Conferencia Intergubernamental, el Parlamento Europeo acaba de adoptar una resolución muy curiosa.
El Parlamento Europeo habría hecho mejor estudiando seriamente el análisis de la declaración nº 23 del Consejo de Niza, que menciona no el objetivo de una Constitución europea sino el de una mejora "de la legitimidad democrática y de la transparencia de la Unión", lo que nos parece muy diferente, incluso opuesto.
Para los trabajadores de la Unión Europea, el balance son decenas de miles de despidos en Moulinex, en Sabena, en AOM, en Danone, en las empresas vinculadas a la informática y en su pretendida nueva economía, en la que se despide con más rapidez que se contrata.
Hemos votado en contra.
El informe se enmarca en la estrategia de quienes apuestan en la próxima Conferencia Intergubernamental por otro salto cualitativo y significativo en la integración federalista de la UE, bajo el dominio de las grandes potencias, que, necesariamente, pondrá en entredicho la soberanía de países como Portugal.
Quisiera destacar el hecho de que he votado en contra del parágrafo 4(d) que solicita "La desaparición de la distinción entre los gastos obligatorios y no obligatorios" .
Lamento profundamente que 430 diputados de la Asamblea hayan votado en contra de esta política fundamental de la PAC, como he subrayado anteriormente.
En el pasado la Unión Europea ha sido un baluarte contra la recesión.
Por tanto, es necesario desarrollar más, más masivamente y con más fuerza las reacciones de los trabajadores y en general de nuestros pueblos, para detener el fomento de esta política, para cambiar de rumbo radicalmente.
Pero las consecuencias de este método se han probado en la práctica y han demostrado que la participación más amplia no sólo no ha logrado consolidar y ampliar los derechos individuales y sociales de acuerdo con las necesidades actuales, sino que por el contrario, estos derechos han sido reducidos de acuerdo a las órdenes del gran capital, causando reacciones populares graves.
Si colaboran en las decisiones contrarias a los deseos de sus parlamentos nacionales, siempre pueden echar la culpa de las decisiones tomadas a los otros Estados miembros.
En la votación en el Pleno sobre el informe Méndez Vigo/Seguro sobre el Tratado de Niza y el futuro de la Unión el 31 de mayo de 2001 hubo que presentar un corrigendum oficial al Acta con el texto correcto de "tratado constitucional" .
El mismo problema surgió en la Comisión de Asuntos Constitucionales en la votación del informe Méndez Vigo sobre el Consejo Europeo de Laecken y el futuro de la Unión Europea el 22 de octubre de 2001 en Estrasburgo a causa de la diversidad de documentos de votación -las enmiendas transaccionales estaban solamente en inglés y francés- y, a pesar de mi intervención, no se pudo solucionar mediante una corrección oral.
Pero quizá estaba hecho aposta, para confundir las pistas.
La incoherencia se encuentra en el principio que, según el libro Blanco (Título IV, página 37), ha inspirado a sus redactores: "integrar a los pueblos de Europa en el respeto escrupuloso por las identidades nacionales".
Es tan contradictorio como la "federación de Estados-nación" de Jacques Delors, cuyo redactor principal del libro Blanco es además cercano.
Finalmente, como dije el 4 de septiembre, el Libro Blanco parece creer que la "gobernanza" puede funcionar haciendo abstracción de la democracia representativa.
El informe Kauffmann votado por esta Asamblea corrige enérgicamente este contrasentido y lo felicitamos, pero omite aclarar que la democracia representativa está falseada, incluso desnaturalizada, cuando la democracia nacional no ocupa el primer lugar. . (DA) El Movimiento de Junio y el Movimiento Popular contra la Unión Europea han renunciado a votar el informe Kaufmann.
Informe Bösch (A5-0393/2001) Señora Presidenta, he votado a favor del informe Bösch sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad y la lucha contra el fraude.
Si en la Unión Europea, al administrar el dinero de Europa, hay tanto dinero que desaparece - lamentablemente, se han perdido por fraudes 2.028 millones de euros en 2000 - quien más sufre por esta situación son las personas más débiles de la Unión europea.
Los conservadores británicos, que forman el ala democrática europea del Grupo PPE-DE, han votado en contra de la totalidad del informe Bösch porque, de nuevo, se menciona la Fiscalía Financiera Europea y hay comentarios explícitos para conferirle más competencias cuando se establezca, lo que consecuentemente conduce a un Corpus Juris.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones no puede sino felicitarse de los buenos resultados conseguidos por la OLAF a lo largo del año 2000 y espera que dicha actividad pueda dar frutos aún más significativos en los años venideros.
En particular, nos oponemos muy firmemente a la inclusión en la resolución de los apartados 32 y 35 que constituyen una inadmisible manifestación de injerencia en los asuntos internos de uno de los Estados miembros.
En efecto, "llamar la atención sobre las modificaciones de los actos legislativos recientemente adoptados en Italia" - apartado 32 - e "invitar al Gobierno italiano a que deje de impedir el traslado de sus jueces para que cumplan funciones directivas en la OLAF" - apartado 35 - son tanto en la forma como en el fondo críticas inaceptables, ya que afectan al ejercicio de los poderes soberanos de un Estado miembro ejercidos en el pleno respeto de todas las normas democráticas.
Por lo tanto, deploramos con vigor la inclusión de ambos apartados en la resolución, cosa que constituye un peligroso precedente en las relaciones entre el Parlamento Europeo y los Estados miembros, unas relaciones que han de estar marcadas siempre y en todo caso por un mutuo respeto de las posiciones, incluso cuando éstas son diferentes.
Acuerdo con Egipto (B5-0740/2001) Egipto es un país en el que la protección de los derechos humanos está poco garantizada.
Esto se ha vuelto a poner claramente de manifiesto durante los últimos meses en el penoso caso de los 52 hombres homosexuales que, debido a su orientación sexual, han sido detenidos y enviados a la cárcel.
Informe Fiori (A5-0391/2001) Señora Presidenta, he votado en contra del informe Fiori. ¿Por qué?
Señor Presidente, el sorprendente resultado de la votación sobre el informe Fiori se puede interpretar de distintas maneras.
Nuestra posición se basa en el convencimiento de que el embrión que se crea es vida humana desde su concepción y que toda manipulación del embrión determina su muerte.
Existen alternativas de investigación éticamente compartibles, además de válidas, desde el punto de vista científico como la investigación sobre las células estaminales presentes también en el individuo ya nacido.
Conducida por una insana alianza de Socialistas y Liberales una mayoría de esta Asamblea desfiguró un informe, contra el cual casi todos tuvimos que votar al final, para dejar en pie, como faro de la protección europea de la vida, el excelente resultado de la Comisión sobre Genética Humana, es decir, el texto original del informe Fiori.
Nos opusimos por tanto a este texto desnaturalizado, y finalmente, mediante un giro de la situación en el último minuto, el Parlamento Europeo lo rechazó para nuestra satisfacción.
Es interesante preguntarse qué conclusiones hay que extraer, principalmente en lo que se refiere al voto, en nuestra sesión anterior, del artículo 3 del Programa-marco de investigación 2002-2006, presentado por el informe Caudron, que debía decidir en qué condiciones la Unión Europea subvencionaría la investigación genética.
Ahora bien, esta misma enmienda, que fue introducida hoy en el informe Fiori para desnaturalizarlo, ha sido víctima también del rechazo global por esta Asamblea.
En cuanto a las patentes, no sólo estamos en contra absolutamente de cualquier idea de patentar la materia viva, sino que estamos en contra de las patentes igualmente innobles de los productos médicos que alejan de los cuidados sanitarios a millones de seres humanos demasiado pobres para pagar.
Sin embargo, es necesaria porque en este punto no podemos permitirnos en la Unión Europea un vacío legal relativo a este tema si queremos seguir siendo competitivos en la investigación internacional, cosa que seguramente no sucederá si no damos ninguna protección a las invenciones en el ámbito biotecnológico ni damos un espacio de maniobra a la investigación.
Las decisiones de esta naturaleza son cuestiones que corresponden claramente a los Estados miembros y el Parlamento Europeo debe respetar la subsidiariedad.
El Reino Unido, por ejemplo, ha sorteado muy apropiadamente su propio debate sobre la investigación con células madre y ha llegado a la conclusión que un programa de investigación estrictamente regulado puede, eventualmente, redundar en beneficios para aquellos que padecen afecciones muy dolorosas y gravemente incapacitadoras.
El Reino Unido ha transpuesto con éxito la directiva de patentes, como todos los Estados miembros debían haber hecho, y la distinción entre invenciones y descubrimientos ha sido muy claramente comprendida.
La falta de opinión del Parlamento Europeo es tanto más perjudicial en la medida en que se produce en el momento en que algunos Estados miembros habrán de transponer a su legislación nacional la directiva sobre patentabilidad de la materia viva y por tanto de modificar su legislación sobre la materia.
He querido aportar mi ayuda a la libertad de la investigación, en especial a la investigación genética, sobre las células madre embrionarias excedentarias y aunque este tipo de investigación conlleva algunas incertidumbres y riesgos, sería muy importante disponer de una regulación y una financiación comunitarias para no dejar el monopolio a la empresa privada en este ámbito. - (SV) El informe Fiori se ocupa de muchos aspectos interesantes relacionados con la genética humana, entre otros, de los principios éticos que deben regir esta materia.
Las líneas de separación que cruzan este Parlamento han aparecido con claridad en el momento de la votación del informe Fiori.
Hay una línea liberal-libertaria que instrumentaliza la bandera de la libertad de investigación e invoca una llamada necesidad de no dejarse distanciar por Estados Unidos para reclamar la financiación por la Unión Europea de la investigación de las células madre embrionarias y los embriones excedentarios, abriendo así las compuertas a la cosificación y a la mercantilización de la vida humana en sus primeros momentos, en el estadio extremo de su fragilidad embrionaria, en el desarrollo de verdaderas granjas de embriones, en las que se crearían embriones humanos con el único fin de matarlos y cultivar sus células.
Una línea llamada de compromiso parece especialmente hipócrita y no constituye más que una forma desviada de autorizar la clonación con fines terapéuticos.
La filosofía y la historia nos enseñan que todo compromiso sobre el respeto por la persona humana lleva inevitablemente a su negación.
Para terminar, es mediante el coraje político y la clara visión de lo que hace la dignidad y la grandeza de la persona humana como se hace posible permanentemente el mantenimiento de una civilización y de un progreso realmente humanos.
