Naturalmente puedo confirmar la postura de la Comisión al respecto, como explicó el lunes el Comisario Špidla, que se refirió específicamente a la carta que yo envié a las autoridades italianas el 3 de julio.
Durante este debate, el señor Schulz expresó la opinión de que yo debería informar al Parlamento Europeo.
Me reuní con el señor Ronchi el 26 de mayo.
El 3 de julio pedí al Gobierno italiano que explicase el propósito y la proporcionalidad de las medidas.
Señora Presidenta, Señorías, me refiero al artículo 170 de nuestro Reglamento y quiero presentar una propuesta en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos con respecto a esta votación.
