Deberíamos complementar nuestra política de respuesta a los desafíos a corto y a medio plazo con un planteamiento estratégico y una definición de los intereses europeos a largo plazo, centrándonos tanto en las repercusiones como en las verdaderas causas de algunos de los cambios que tienen lugar en torno a nosotros, como, por ejemplo, Darfur, donde no sólo hay un conflicto sino también un problema climático.
También hemos realizado operaciones que pueden considerarse de éxito, como, por ejemplo, las misiones por el Estado de Derecho de Georgia y otras misiones similares.
Además, hay algunas novedades que debemos tener en cuenta a la hora de seguir planteándonos la Estrategia de Seguridad.
Recientemente he estado en Islamabad y me gustaría informar sobre ese viaje, si da tiempo durante la sesión.
Creo que los informes contienen algunas ideas excelentes sobre la manera de incrementar el peso global de la Unión Europea en el ámbito internacional; unas ideas que se corresponden con nuestros valores e intereses.
Como bien saben, como Alto Representante en ejercicio y en virtud del artículo 15 del Tratado, he recibido el mandato de llevar a cabo los preparativos necesarios junto con la Comisión y los Estados miembros, y eso es lo que estoy haciendo.
En diciembre de 2008 será el quinto aniversario de la EES.
En cuanto a las principales amenazas contempladas en la estrategia, creo que las detectadas en 2003 son adecuadas.
Permítanme asimismo hacer un comentario acerca de la PESD, a la que el ponente se ha referido.
En los últimos cinco años -y no está mal reconocerlo-hemos emprendido más de 15 misiones, concretamente, 17.
Como bien saben, aún hay algunos asuntos pendientes de resolver en los Balcanes Occidentales.
Como bien saben, el 15 de junio entrará en vigor el paquete global de leyes -incluida la constitución- que se prometió el día de la independencia de Kosovo.
De igual modo, debería informarles sobre la situación del Líbano, donde recientemente han tenido lugar una serie de acontecimientos importantes.
La eficacia de la política exterior comunitaria depende de que todos los Estados miembros tengan la voluntad política necesaria para defender los intereses comunes de la Unión Europea.
Confío en que el Consejo Europeo también exprese su conformidad con esos puntos en diciembre de 2008.
El desarrollo global y, por tanto, la influencia mundial de la Unión Europea dependen de que se haga un uso óptimo de sus recursos e instrumentos.
La Comisión opina que deberíamos unir nuestras fuerzas.
Eso es lo que los ciudadanos europeos -y también la comunidad internacional- esperan de nosotros.
A pesar de sus considerables avances, a Europa -gigante económico y enano político- aún le queda mucho para llegar a ser una potencia política mundial que esté a la altura de su peso económico.
Como bien ha señalado el señor Saryusz-Wolski en su magnífico informe, a Europa aún le queda mucho para desarrollar el verdadero potencial de su papel en el mundo.
Señoras y señores, necesitamos una verdadera defensa para Europa; no para poder entrar en guerra ni mucho menos, sino para poder garantizar la paz y, lo que es más importante, ayudar a los más pobres del mundo.
La colaboración entre el Consejo y el Parlamento en este tipo de asuntos no siempre ha sido fácil.
El Consejo no siempre ha sido todo lo abierto y transparente que nos habría gustado; no obstante, hemos progresado mucho en nuestras relaciones.
En cuanto a la aplicación de la Estrategia Europea de Seguridad, nuestro Grupo insta al Alto Representante a que publique un Libro Blanco con objeto de evaluar la estrategia presentada en 2003.
La primera -y sobre la que ya hemos debatido hoy en nuestro Grupo, como bien ha señalado el señor Schultz- es la cuestión de la seguridad energética y la política energética común.
Se trata asimismo de una región importante en la que tenemos mucho que hacer, sobre todo por nuestro propio interés.
Evidentemente, brindamos nuestro apoyo en relación con este informe y continuaremos el debate en relación con el informe Brok para conseguir que nuestros vecinos comunes del este y del sur también sean asesores y participen en la gestión y en la aplicación de los objetivos europeos.
El tema ha suscitado numerosos debates, y nosotros elaboraremos otro informe al respecto, pero lo que está claro -si me permiten decirlo- es que necesitamos un servicio diplomático que sea viable y aceptable para la Comisión, el Consejo y los Estados miembros, un servicio diplomático que sea eficaz y que se tome en serio su responsabilidad política, incluida su responsabilidad ante el Parlamento.
Evidentemente, tenemos que aprovechar cualquier oportunidad que nos brinde el Tratado de Lisboa de continuar ejerciendo plenamente nuestro papel.
Creo que nos estamos equivocando con esto y, por lo tanto, también presentaremos una enmienda.
La labor que ejercemos, y lo que hemos conseguido y construido en la Unión Europea desde 1958, demuestra que la actuación conjunta, la cooperación con tolerancia y la comprensión de otros puntos de vista constituyen un poder y una herramienta mucho más poderosa que cualquier arma que podamos poner a nuestra disposición.
Esa es una de las razones esenciales por las que estamos en contra del Tratado de Lisboa, y quisiera señalar que aún no se ha ratificado y que espero que, el 12 de junio, Irlanda diga "no".
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, ambos informes dan por hecho la ratificación del Tratado de Lisboa o la Constitución Europea, aun cuando el resultado del referéndum de Irlanda no se sabrá hasta el 12 de junio.
Los únicos europeos que tienen la palabra en este asunto son los irlandeses en su referéndum del 12 de junio.
Creo que la cooperación entre civiles y militares, a la que usted se ha referido, es fundamental.
Estamos hablando del ámbito de la gestión de crisis y no de ningún otro.
Por lo tanto, debemos trabajar en ambos sentidos, tanto en el de las capacidades como en el de la voluntad política.
La voluntad política es algo que todos los ocupantes de este hermoso edificio, así como las demás instituciones de la Unión Europea, han de procurar conseguir.
Marie Colvin es amiga mía, y he escrito alguno de esos artículos con ella.
Por ejemplo, muchos de ustedes han mencionado la cuestión de la seguridad energética -que es importante- y la cuestión de las repercusiones del cambio climático en todas sus dimensiones, la cuestión de cómo hacer frente a nuestra responsabilidad con respecto a las catástrofes naturales que no han sido provocadas por el hombre, para las que contamos con recursos y capacidades destinados a combatir esos acontecimientos dramáticos.
Quisiera decirle unas palabras a mi querido amigo, Brian Crowley.
Quisiera expresarles mi agradecimiento a usted, señor Presidente, y a todos los Grupos parlamentarios, y espero de todo corazón que en el tiempo que nos queda hasta que 2008 toque a su fin podamos trabajar de forma constructiva por conseguir hacer realidad el sueño de tantos ciudadanos de la Unión Europea: la aplicación del Tratado a fin de conseguir una Europa cuya presencia en la comunidad internacional, en el mundo, se corresponda con nuestras ideas, nuestros principios, nuestras capacidades y nuestro nivel de vida. (DE) Señor Presidente, señoras y señores, señor Solana, en primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento al señor Kuhne por su informe y por su forma de acometerlo; gracias ello hemos podido estar de acuerdo en casi todos los puntos.
En cuanto a la citada agenda amplia, es asimismo importante el hecho de que, gracias al Tratado de Lisboa -y esperemos y recemos para que se confirme nuestra suposición, y, el 12 de junio, Irlanda vote a favor del Tratado-, la Unión Europea podrá abordar una agenda amplia, pues el nuevo Alto Representante -quien debe esa designación a mi país- también será Vicepresidente de la Comisión Europea y así coordinará esa amplia agenda de forma eficaz.
