Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 14 de marzo de 2002.
Estimados colegas, la noche del 26 de marzo, en la ciudad de Nanterre, en Francia, tuvieron lugar acontecimientos trágicos.
Por otro lado, el 21 de marzo Juan Priede Pérez, único concejal socialista en el pueblo de Orio, en el País Vasco, fue asesinado por dos terroristas.
Con el asesinato de Juan Priede Pérez, los terroristas han demostrado una vez más que niegan, no sólo el derecho a la vida, sino también, en este caso, a una persona dedicada al bien de sus conciudadanos.
Incluso rechazan el derecho a participar en la política local y el derecho a ejercer las libertades democráticas.
Señoras y señores colegas, por estos dos hechos les invito a guardar un minuto de silencio. (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio) Señor Presidente, sé que se va a adoptar una resolución sobre el problema de Israel y Palestina durante esta sesión, pero creo que no podemos empezarla sin recordar que se han producido 200 asesinatos en el territorio de Palestina y que el pueblo palestino está siendo humillado por el ejército de un Estado.
Creo, por lo tanto, que necesitamos que esta sesión comience también... (El señor Presidente interrumpe al orador) Señor Nogueira Román, le rogaría que repitiera su observación cuando lleguemos al punto sobre Oriente Medio.
Gracias, señor Murphy.
El proyecto definitivo de orden del día, establecido de conformidad con el artículo 110, tras la Conferencia de Presidentes de los Grupos políticos en la reunión del 4 de abril ha sido distribuido.
Señor Presidente, el aplazamiento de la votación se plantea, específicamente, en relación con el informe Morgan referente a las demás instituciones.
Por ello hemos solicitado este aplazamiento que, además, contribuirá a que el tiempo de votación de mañana sea más breve.
Señor Presidente, Señorías, nuestro Grupo apoya la propuesta de aplazar la Declaración del Sr.
No será muy fácil desde el punto de vista formal, pero en todo caso, los Grupos tienen que poder comentar oralmente los resultados de Madrid.
Por lo tanto, creo que la oportunidad política reside precisamente en que hagamos llegar nuestra resolución en caliente, en vivo, a la Cumbre de Madrid, cosa perfectamente factible.
Nuestra opinión respecto de la cuestión de la votación es que nos encontramos en una situación de muy rápida evolución.
Señor Watson, puede estar seguro de que se han registrado sus observaciones sobre el tema de las preguntas a la Comisión.
Pero lo esencial es que nuestra posición sea clara, independientemente de lo que se vaya a decir y del compromiso que unos y otros adquieran en Madrid.
Señor Puerta, quiero asegurarle que no hay intención alguna de suprimir el turno de preguntas a la Comisión.
No queremos recibir respuestas escritas por funcionarios, sino que queremos poder repreguntar, como es usual en el ámbito parlamentario.
Señor Posselt, ya he explicado antes que, especialmente esta vez, nos encontramos en una situación muy difícil.
A continuación procederemos a dos votaciones: La primera es sobre si la Sala acepta que el debate sobre Oriente Medio se celebre el martes, tal como hemos dicho. (El Parlamento emite su dictamen conforme) La segunda votación es en relación con si la votación sobre las resoluciones relativas se celebra el miércoles o el jueves. (El Parlamento vota a favor del miércoles) Señor Presidente, quisiera que aclarase una cuestión anterior.
No deberíamos subestimar la seriedad de las amenazas a estos periodistas aparecidas en The Daily News.
Señor Presidente, usted ha mencionado que una persona ha sido asesinada en el País Vasco pero, de hecho, la semana pasada otra persona fue asesinada por la Guardia Civil.
Su nombre era Joseba Andoni Urdaniz.
Helmer me fuerza a hacer una observación que, realmente, nunca creí que tuviera que hacer.
Nicole Fontaine se merece muchas cosas, pero no calificarla de afín al marxismo o al socialismo.
Se desplazaron a la región el 13 de marzo para reunirse, habiendo sido previamente citados, con el consejo de administración de la Federación agrominera de Bolívar del Sur.
La oficina de la ONU en Bogotá, que está cofinanciada por la UE, ha publicado en unas 100 ocasiones unas recomendaciones para desmantelar a estos paramilitares.
La ONU y Amnistía Internacional han confirmado que los paramilitares participan en el 75-80% de las violaciones de los derechos humanos que se perpetran en Colombia.
Señor Presidente, tengo entendido que se le ha notificado a su oficina mi intención de plantear el asunto referente al ciudadano irlandés, Gealóid Ó Loinsigh, que actualmente se encuentra huyendo de los paramilitares de extrema derecha.
Es inaceptable que los ciudadanos colombianos y otras personas que acuden allí para ayudar en las investigaciones sobre derechos humanos sean asesinados o tengan que trabajar bajo la amenaza del asesinato.
El gentío que se desplaza habitualmente con motivo de los grandes partidos -y en especial de los grandes partidos internacionales- así como el número de telespectadores causan simplemente estupefacción.
Además, ningún Estado miembro se escapa totalmente del riesgo de sufrir desórdenes, incluso aunque algunos partidos sean menos sensibles que otros y aunque, evidentemente, los seguidores de algunos clubes o de algunos equipos nacionales sean más fáciles de controlar que otros.
Es precisamente para ayudar a prevenir mejor y a controlar mejor los riesgos de desórdenes que pueden producirse con motivo de partidos internacionales, por lo que el Reino de Bélgica ha tomado la iniciativa de la propuesta de decisión del Consejo sobre la que estamos llamados a pronunciarnos mañana.
Este proyecto de decisión, Señor Presidente, señorías, tiene su origen en una triple observación.
Por ello, señorías, el proyecto de decisión propone formalmente hacer obligatoria, en cada Estado miembro, la creación o la designación de un punto nacional de información "fútbol" de tipo policial, que haga las veces de punto de contacto único, directo y centralizado entre las autoridades y los servicios de policía de los Estados miembros encargados de garantizar la seguridad con motivo de un partido internacional o de una competición internacional.
Los diferentes puntos nacionales así creados o designados deben pues funcionar como una especie de red de intercambio de información que incluya al mismo tiempo datos de carácter general -número de seguidores que se desplazan, grupos de riesgo, presencia de núcleos duros- y datos de carácter personal, es decir de los seguidores que presentan riesgos específicos para la seguridad y el orden públicos.
Dicho esto quisiera intervenir personalmente en este debate.
Si queremos que la red europea de información del fútbol nacional sea eficiente, entonces debemos abordar las actuales debilidades del sistema de intercambio de información y de los contactos ad hoc.
El viernes visité la unidad de información para el fútbol del servicio de policía de Manchester.
Permítanme decirles en qué aspectos opina la unidad que el sistema de intercambio de información de la UE debe mejorar: 150 seguidores fanáticos fueron deportados de Charleroi en junio de 2000.
El informe me parece también muy bueno y esta iniciativa merece todo nuestro apoyo.
Desde este punto de vista, considero que la creación de una red de centros de información y el fomento de la cooperación judicial y policial entre los 15 Estados miembros para reprimir la violencia en los campos de fútbol, constituye una condición necesaria para crear un especio europeo de libertad y seguridad.
Para terminar, señor Presidente, quisiera subrayar que los Juegos Olímpicos de 2004 en Atenas constituyen una oportunidad importante para el resurgir del espíritu olímpico y de los ideales de la tregua sagrada y de la paz, como de propuesta alternativa de política a la lógica y la cultura de la violencia.
Apoyamos de todo corazón las iniciativas que tienen por objetivo aumentar la cooperación entre las autoridades de los Estados miembros.
Tenemos un largo historial futbolístico y, de hecho, el primer encuentro internacional de fútbol celebrado fue el partido entre Escocia e Inglaterra en 1872.
Es por esta razón por la cual yo y mis colegas delGrupo EFA hemos presentado tres enmiendas al texto del Consejo.
No hablen del equipo nacional sino de los equipos nacionales.
Señorías, quisiera que se preste atención a una enmienda - mi colega ya la ha resaltado de alguna forma - porque espero que la aprueben.
La iniciativa de Bélgica se basa en una evaluación detallada del Compeonato Europeo de Fútbol del año 2000, que fue apoyada y financiada, por lo demás, por el programa OISIN de la Comisión y en la que ésta participó.
El objetivo fundamental es el de que los Estados miembros puedan intercambiar información sobre grupos de hinchas de los equipos de fútbol y sobre sus traslados a otros países y también que se puedan intercambiar informaciones sobre la clasificación de esos grupos como pacíficos o violentos.
El aspecto innovador de esta decisión es el de que, además de permitir la continuación del intercambio de informaciones ya existente, es jurídicamente vinculante, lo que significa que se trata de un paso en el fortalecimiento de la seguridad jurídica en el tratamiento de esas informaciones.
Gracias, Comisario señor Vitorino.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Quisiera decir una o dos palabras sobre este informe, ya que algunos han comentado que no es necesario que en Europa tengamos un sistema de puntos de contacto que se ocupe de estos asuntos, que ya existe bastante cooperación, por ejemplo, a escala policial y entre los ministerios de justicia.
La cooperación entre los gobiernos nacionales y las autoridades nacionales de policía, por ejemplo, es absolutamente esencial para llevar a capítulo a algunas de las personas más desagradables con las que tenemos que tratar, debido a la naturaleza internacional y abominable de sus crímenes.
Una de las posibilidades consistía, como sugiere mi informe, en disponer de unos puntos de contacto que puedan ser rápidamente identificables en los diferentes Estados.
De hecho, una enmienda que hemos presentado al informe deja claro que, en nuestra opinión, no deberíamos dejar esto como una vaga propuesta que haya de ser determinada más adelante en el futuro, sino que debería establecerse claramente que los puntos de contacto se insertaran en los ministerios de interior o de justicia de los Estados miembros.
No comulgo con todo lo que ocurre sobre una base europea, pero estamos ante una situación en la que hay una evidente necesidad de una cooperación en tal grado que sea coherente con nuestra estrategia.
Este informe subraya esta necesidad y, sobre todo, muestra la determinación de todos nosotros, en los diferentes estados de Europa, por aliarnos al ocuparnos de las personas más repugnantes que, lamentablemente, aun existen en este mundo.
Hay que apoyar la iniciativa relativa a promover una mayor colaboración europea para lograr una más efectiva persecución del crimen, particularmente cuando se trata de delitos tan despreciables como genocidio, crimen contra la humanidad y crímenes de guerra.
Contra la opinión del ponente, sí existe en activo un Acuerdo entre todos los Estados miembros, a saber, el que se aprobó en el Consejo de Europa el 20 de abril de 1959.
Además hay otro, adaptado a circunstancias más actuales: el Acuerdo de Cooperación Judicial de mayo de 2000, aunque aún no ha sido ratificado por todos los Estados miembros.
La creación de redes o puntos de contacto en cada Estado miembro para los crímenes de guerra es extremadamente importante.
Es importante que exista un contacto con las autoridades policiales y judiciales que facilite la cooperación entre los Estados miembros en relación con los crímenes de guerra.
Hay casos en los que las personas que han cometido crímenes contra la humanidad han escapado más o menos indemnes - por ejemplo, el caso de Pinochet - y hay otros casos en los que se cierran los ojos ante crímenes de guerra y capitales violaciones internacionales de los derechos humanos hasta que surge la ocasión en la que resulta políticamente correcto perseguirlos.
Es importante que este informe no tenga por objetivo establecer un órgano central de coordinación.
La iniciativa también destaca uno de los problemas esenciales, la protección de datos, que puede surgir con la transferencia de datos e información.
Tampoco debemos olvidar en ningún caso que la protección de datos constituye una cuestión extremadamente relevante y no debe quedar al margen de ninguno de estos debates.
Esa propuesta no afecta a los mecanismos jurídicos existentes de asistencia judicial, sino que representa un complemento importante en la precisa medida en que permite que los Estados miembros de la Unión Europea cumplan las obligaciones que les impone el Estatuto del Tribunal Penal Internacional, creado en Roma por el Convenio de 1998 y que está a punto de entrar en vigor con la ratificación del número necesario de Estados miembros.
La cooperación entre los Estados de la Unión Europea en esa esfera, en el sentido de la prevención de ese tipo de crímenes, ya fue objeto de una posición común, de 11 de junio de 2001, por parte del Consejo.
Gracias, Comisario señor Vitorino.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Muchas veces criticamos con razón a la Comisión; hoy es justo felicitarla por la iniciativa que nos presenta y que responde positivamente a las recomendaciones que el Parlamento Europeo hizo, con la aprobación del informe Kessler, de juntar los cinco programas abarcados por el título VI en un único programa-marco.
Como todos sabemos, de conformidad con el artículo 29 del Tratado de la Unión, ésta deberá perseguir su objetivo de brindar a los ciudadanos un elevado nivel de protección en un espacio de libertad, seguridad y justicia, mediante acciones en común entre los Estados miembros en la esfera de la cooperación policial y judicial también en materia penal.
La propuesta que hoy está aquí en debate crea un programa-marco único encaminado a reagrupar y fundir en un marco legislativo y operativo armonizado todas las acciones correspondientes al título VI del Tratado de la Unión Europea, lo que refleja la evolución de los programas comunitarios en general y las experiencias de cinco años en el terreno.
Así conseguimos, a nuestro juicio, un conjunto más coherente y unos efectos aún mayores de las acciones apoyadas: viabilizar una utilización más eficaz de los recursos financieros, evitar posibles superposiciones entre los diferentes programas y colmar las lagunas existentes.
A eso se debe la propuesta de que este programa-marco funcione en el período 2003 a 2006, después de lo cual se deberá renovarlo conforme a las nuevas perspectivas financieras.
Es motivo de alegría ver que también se permite a los países solicitantes tomar parte en los proyectos que se financien con cargo al programa, sin embargo, ha de quedar claro que el Parlamento como autoridad presupuestaria no puede aceptar que se sobrepasen los cálculos financieros, por lo que el programa debe limitarse al período 2003-2006 en primera instancia y así verse recortado un año.
Se trata de un programa en virtud del Título VI del Tratado de la Unión Europea.
En lo que respecta al aspecto económico, cabe decir que los 65 millones de euros también son dinero y es otro punto más de esta larga serie de programas que inmigran al proceso administrativo comunitario.
Subrayo que esta propuesta de programa-marco tiene como objetivo el de racionalizar y simplificar la ejecución de los programas de cooperación entre los Estados miembros en la esfera policial y judicial penal, lo que corresponde a una solicitud expresa formulada por el Parlamento Europeo en el informe Kessler.
El programa abarca todas las esferas que son y deben ser objeto de una acción europea, lo que evidencia el empeño de las autoridades públicas y los beneficiarios de los proyectos, con los que estamos en estrecho contacto, y refleja también los resultados de la evaluación externa de hace dos años sobre el desarrollo de los programas anteriores a la evaluación, evidentemente.
En este planteamiento, se ha limitado voluntariamente el dispositivo jurídico básico en el sentido de enunciar las grandes orientaciones, porque la Comisión entiende que se debe dejar para los programas anuales la tarea de definir de forma más precisa las prioridades, en cada año, en función de la evolución de la situación política y de las propias necesidades de la situación penal.
La Comisión entiende que en el programa-marco se deben fijar los objetivos genéricamente y dejar a cargo de cada programa anual la determinación de las prioridades.
El programa-marco insiste también en el concepto de asociación.
En contrapartida, propondríamos que se adelantara la presentación del informe anual a junio de 2004 a fin de que el Parlamento Europeo sea informado lo antes posible sobre los primeros resultados de la ejecución del programa que hayan tenido efectos evaluables.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Mientras tanto, sin embargo, la Comisión ha manifestado una reserva de carácter general respecto a la decisión marco al comprobar que a la protección medioambiental se dedican muchos textos comunitarios que en su inmensa mayoría prevén sanciones administrativas, y por lo tanto, considera que el asunto se debe tratar con un instrumento del primer pilar.
Quiero recordar que en este punto el Parlamento está de acuerdo con la Comisión, puesto que en la sesión de 15 de diciembre de 2001, por medio de un procedimiento sin debate, adoptamos una recomendación sobre las sanciones penales y leyes comunitarias que, en el apartado 6, invitaba al Consejo a que no emprendiera ninguna acción concerniente al Derecho penal en materia de medio ambiente antes de la adopción de la propuesta de directiva sobre protección del medio ambiente a través de sanciones penales.
Por lo tanto, es preciso estar de acuerdo con la complementariedad de estos dos documentos y aprobarlos ambos de acuerdo con la versión propuesta.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, la directiva relativa a la protección del medio ambiente a través del Derecho penal será un nuevo instrumento jurídico europeo que contribuirá a un mayor respeto de las leyes medioambientales europeas que se promulguen y que se apliquen en los Estados miembros.
Esta disposición está recogida en el Título VI.
Por lo tanto, Señor Presidente, esto quiere decir que el Derecho penal no es competencia exclusiva de la Unión Europea.
Por otra parte, no he tocado el artículo 1 de la directiva, que tiene por objeto que se establezcan unas normas mínimas relativas a los elementos constitutivos de delito.
A mi juicio, sólo cabe hacer una invitación a los Estados miembros para que tomen medidas como la confiscación cuando este elemento esté explícitamente establecido en su propio sistema jurídico.
Señor Presidente, le puedo asegurar que hemos trabajado en buena armonía y aunque los resultados parezcan muy técnicos hay mucho debate político detrás que no sólo es importante para la Comisión, sino sobre todo también para el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, el número de normas medioambientales ha aumentado enormemente durante treinta años, hasta el punto de multiplicarse por más de cincuenta los protocolos y demás instrumentos relativos a este ámbito.
Tenemos ante nosotros, por un lado, una iniciativa presentada por Dinamarca (en 2000) con vistas a la aprobación de una decisión-marco del Consejo en materia de lucha contra los delitos graves para el medio ambiente que propone que los Estados miembros adopten medidas concertadas con vistas a su protección en el ámbito del Derecho Penal, incluidas investigaciones y acciones penales eficaces, así como una cooperación eficaz en materia policial, penal y administrativa, es decir, el establecimiento un acervo en materia de sanciones penales contra delitos medioambientales.
Es fácil comprobar que, sin una acción comunitaria eficaz, algunos de estos derechos como, por ejemplo, el derecho a un nivel de protección del medio ambiente elevado y a la mejora de su calidad, un derecho reconocido en el artículo 37 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión, no están debidamente protegidos por los Estados miembros.
Ninguno de los Estados miembros ha ratificado el Convenio del Consejo de Europa de 1998 sobre la protección del medio ambiente a través de las normas del Derecho penal.
Por lo tanto, merece plena aprobación la propuesta de directiva de la Comisión, modificada mediante las útiles enmiendas contenidas en el informe Oomen-Ruijten, que insta a los Estados miembros a que prevean sanciones penales.
Muy acertadamente el informe Di Lello sostiene que esta decisión marco debe ser coherente con la directiva, esperar su adopción y hacer referencia a la misma, sin repetir los elementos ya abarcados por la directiva y, en su caso, integrando la misma.
Señor Presidente, el Grupo Liberal se felicita también por esta propuesta de directiva de la Comisión, y acoge así mismo muy favorablemente el proyecto de decisión marco elaborado por el Consejo en diciembre de 2001.
Estas dos iniciativas constituyen una respuesta concreta a una de las mayores preocupaciones de la población: el 88% de los ciudadanos europeos desea que la Unión tome medidas concretas en materia de protección del medio ambiente.
Sobre el contenido más específico de esta propuesta, estimo, como la mayoría de mis colegas, que la incitación, al igual que el propio acto que trata de violar la legislación europea medioambiental, debe ser castigada.
Así mismo, es mejor hacer referencia a las violaciones de la ley en términos generales con el fin de evitar que los delincuentes ecológicos se precipiten por un posible fallo jurídico.
Al mismo tiempo es grave comprobar que en estos mismos países los casos penales relacionados con el medio ambiente solo representan un 2% del total de contenciosos.
Señor Presidente, el Derecho penal en materia de delitos contra el medio ambiente sigue siendo un desastre en los Estados miembros.
Por estos motivos quiero apoyar sinceramente este enfoque internacional para luchar contra los delitos medioambientales.
Sin embargo, sigue la cuestión de si nos hace falta para ello la decisión marco del Consejo.
Señor Presidente, la Comisión nos presenta hoy una propuesta de directiva que impone a los Estados miembros que castiguen mediante sanciones penales un determinado número de infracciones especialmente graves del Derecho comunitario sobre medio ambiente.
En efecto, este artículo establece las acciones comunes a llevar a cabo en materia de medio ambiente, pero respeta totalmente, de conformidad con la filosofía general de los Tratados, la autonomía de los Estados miembros en materia de Derecho penal.
La presidencia danesa presentó un proyecto de decisión marco sobre la protección del medio ambiente a través del Derecho penal, que incitaba al endurecimiento de las sanciones al tiempo que respetaba más la libertad de los Estados al establecer su base jurídica sobre el tercer pilar, es decir sobre la parte puramente intergubernamental del Tratado.
Como algunos Estados miembros aún no han establecido un sancionamiento penal suficientemente de la normativa comunitaria sobre protección del medio ambiente, la cifra de delitos medioambientales investigados por la Comisión creció de 612 en el año 1999 a 755 en el año 2000.
Como miembro de la Comisión de Peticiones quisiera añadir que se están investigando cada vez más casos debido al aumento de las peticiones.
Todavía parece que en algunos Estados miembros los delitos contra el medio ambiente son delitos de caballeros.
Por mi parte, defiendo el punto de vista según el cual la cuestión que se nos somete se deriva completamente de las competencias atribuidas a la Unión en virtud del primer pilar e implica, por tanto, la adopción de una directiva marco votada por nuestra Asamblea.
Hay que recordar al Consejo que si hubiera finalizado su proyecto de decisión marco en relación con el tercer pilar, ciertamente lo habría hecho en contra de la voluntad política del Parlamento Europeo.
En consecuencia, hacer mención al concepto de incitación -que no existe en todos los Derechos nacionales- equivale a querer acercar disposiciones nacionales, lo que me parece hacer considerablemente frágil la validez jurídica de nuestro texto.
Este texto constituye para nosotros una señal política fuerte en relación con una forma de delincuencia cada vez menos aceptada por nuestros conciudadanos.
Señor Presidente, tras los sucesos del 11 de septiembre ha habido una verdadera voluntad de racionalizar y mejorar los sistemas de extradición en relación con los actos de terrorismo.
Me preocupan especialmente las enmiendas que hablan sobre la extradición o sobre la rendición o sobre la confiscación de beneficios como competencias del primer pilar.
El dictamen de los servicios jurídicos del Parlamento es que no hay base legal en el artículo 175 para esta medida. ¿Para qué pagamos a estos juristas para que nos asesoren si luego les ignoramos?
Me complacería ver que los Estados miembros cooperan para adoptar medidas bajo el tercer pilar para combatir los delitos medioambientales, por ejemplo con definiciones comunes sobre los delitos, pero los Conservadores británicos van a votar en contra de este informe tal y como está enmendado porque carece de base legal.
La Unión Europea haría mejor en concentrar sus energías en un ámbito en el que tiene competencia legal y llevar a los Estados miembros que se salen del camino ante el Tribunal de Justicia por incumplimiento de las directivas existentes, como ha sugerido anteriormente el Sr.
Con esta manera de proceder estamos persiguiendo el logro de un objetivo comunitario importante utilizando el instrumento correcto.
En la reunión extraordinaria del Consejo Europeo en Tampere en 1999 se acordó que se debían establecer unas definiciones comunes, unos tipos delictivos comunes y unas sanciones comunes en un ciertos ámbitos de especial importancia, y entre esos ámbitos se destacó la cuestión de los delitos medioambientales.
Como la Asamblea recordará - y varios diputados lo han mencionado - en el año 2000 Dinamarca presentó una iniciativa para una decisión marco sobre la lucha contra los delitos medioambientales graves.
En el año 2001 la Comisión aprobó una propuesta de directiva sobre la misma cuestión, que se basa en el artículo 175 del Tratado de la Comunidad Europea.
Ambas propuestas persiguen el mismo objetivo.
Pretenden mejorar la aplicación de la legislación medioambiental comunitaria y comparten el mismo punto de partida: todos reconocemos que en los Estados miembros existe una falta de eficacia en la protección del medio ambiente.
No obstante, teniendo en cuenta que ello es necesario para la consecución de objetivos comunitarios, la Comisión está convencida de que la Comunidad puede obligar a los Estados miembros a que impongan sanciones penales en los casos en que la ley penal garantiza que la legislación comunitaria es efectivamente aplicada.
El objetivo esencial de nuestra propuesta es crear una garantía adicional de imparcialidad y dotar a las autoridades de mayor libertad para las investigaciones transfronterizas de delitos medioambientales.
Quisiera informarles de que la Comisión nunca ha cuestionado el hecho de que los asuntos de cooperación judicial pertenecen al tercer pilar.
El proyecto de decisión marco debe, por tanto, ser contemplado como un texto complementario de la directiva.
Respetamos la subsidiariedad por cuanto la decisión marco presentada por Dinamarca sigue muy fielmente la Convención del Consejo Europeo sobre delitos medioambientales.
Por tanto, en nombre de la Comisión saludo la opinión respecto del proyecto de decisión marco de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
En lo que concierne a las enmiendas concretas a la propuesta de directiva, me complace informarles de que la Comisión puede aceptar todas las enmiendas propuestas con las siguientes excepciones: enmiendas 8 y 9, 10, 11 y 13, 19, 20 y 27, 21, 24, 25, 28 y 29.
El debate queda cerrado.
Tampoco puede ser que ARGO sólo se reduzca a una especie de cooperación entre las burocracias nacionales.
Por otra parte, también tenemos competencias en el ámbito presupuestario.
La mayoría de las veces sólo hablamos de personas que son perseguidas por razones políticas por su propio estado.
En ese caso, también puede quedarse en Turquía o en Rusia.
Señor Presidente, Señorías, la eliminación de nuestras fronteras interiores, la cooperación policial unida a ella así como la seguridad de nuestras fronteras exteriores serán uno de los mayores retos de la Unión Europea en este nuevo siglo.
Allí donde ya se han eliminado las fronteras interiores, la policía nacional tiene la posibilidad, tras hablar con la policía del país vecino, de tener bajo observación a sospechosos de delitos transfronterizos.
Es difícil de hacer comprensible a nuestros ciudadanos por qué fuerzas policiales extranjeras pueden observar pero no intervenir en casos graves de delitos penales.
En el marco de la Convención, que, como se sabe, prevé una reordenación de los tratados, no sólo debatiremos sobre las competencias que devolveremos a los Estados miembros, sino que también señalaremos los ámbitos en los que Europa necesita competencias propias añadidas.
Y quiero recordar que en los ámbitos cubiertos total o parcialmente por este programa, el número de directivas, reglamentos y otros instrumentos en vigor o en marcha es muy elevado, y que este acervo comunitario debe aplicarse de forma coherente, garantizando por igual los derechos de los nacionales de terceros países.
Estoy de acuerdo con el enfoque del ponente, nuestro colega Oostlander, al que felicito, porque ha reflejado en su informe propuestas que mejoran el texto y dejan bien claro que la Comisión y el Parlamento deben tener un papel protagonista en el desarrollo del programa.
Señor Presidente, mucho se ha avanzado en este ámbito de la mano del Comisario Vitorino, pero el camino que queda por recorrer es aún muy largo.
En los últimos años se han producido 468 peticiones cuyo objeto es el trato desigual en este ámbito.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estos informes y el programa de acción muestran que la Unión va por buen camino, concretamente por el camino de una seguridad común, y ponen de manifiesto que la seguridad empieza en las fronteras.
De modo que hay muchos países divididos por fuerzas de una facción u otra, algunas estatales y otras no estatales.
Muchos países candidatos lo están haciendo muy bien y sus economías y niveles de vida se están aproximando a los de los países de la UE.
Si tenemos una Unión Europea plenamente exitosa no debemos permitir que ello propicie una nueva división entre nosotros y los países que se encuentren entonces fuera de una nueva y ampliada Unión de 25 o 27 estados.
Los países miembros han actuado frecuentemente de manera irreflexiva y sin metas a largo plazo, con enormes sufrimientos humanos como consecuencia.
Como señaló Robert Evans, las experiencias de estos últimos años así lo demuestran.
El programa ARGO debe garantizar que se establezca el mismo nivel de seguridad en las nuevas fronteras del este de la UE antes de que los controles en las nuevas fronteras interiores surgidas tras la adhesión puedan ser eliminadas conforme al Acuerdo de Schengen.
Señor Presidente, algunas observaciones sobre el informe Oostlander.
No puede ser que los solicitantes de asilo continúen como hasta ahora siendo devueltos por las autoridades fronterizas respectivas a las fronteras exteriores de la UE.
Señor Presidente, la vigilancia transfronteriza es un procedimiento bien delimitado que permite a los agentes de policía de un Estado miembro que procedan a seguir los pasos de un sospechoso, que prosigan su trabajo, si es necesario, atravesando una frontera hacia un Estado miembro, después de haber presentado a este último una petición de ayuda mutua judicial.
Por otras propuestas de enmienda que, por ejemplo, amplían el derecho de vigilancia a ciertos lugares privados o bien dan la posibilidad, en ciertos casos, de sobrepasar la simple vigilancia y proceder al arresto de los sospechosos, nuestra comisión competente parece dar la impresión de que quiere hacer de la vigilancia transfronteriza el inicio de un derecho de intervención multilateral en el marco de una Unión sin fronteras interiores.
La primera propuesta que discutimos hoy es una propuesta para un programa de financiación que trate de promover la cooperación entre los servicios nacionales responsables de la aplicación de las reglas comunitarias en el ámbito de los artículos 62 y 63 del Tratado.
Este programa ARGO completará las iniciativas legislativas lanzadas o que vayan a lanzarse sobre la base de los artículos 62 y 63 del Tratado.
Pero hay que reconocer también que en ámbitos como éste, la legislación europea y su transposición nacional no son suficientes para armonizar las practicas.
Como muchos de ustedes han subrayado, el programa ARGO va a suceder al programa Odysseus.
Por ello se concentra muy especialmente en las administraciones nacionales y los servicios competentes para la aplicación del acervo comunitario basado en los artículos 62 y 63 del Tratado.
Es falso pretender que se trate únicamente de programas de cooperación entre los cuerpos de policía, porque en el terreno del asilo y de la inmigración hay tareas muy importantes que recaen en servicios de la administración civil de los Estados miembros.
Lo que este programa no excluye es que las administraciones nacionales que se benefician de la financiación ARGO puedan delegar tareas de ejecución de programas en organizaciones no gubernamentales que propongan proyectos y programas de aplicación teniendo en cuenta los objetivos del programa.
La base jurídica de ARGO establece no solamente objetivos generales, sino que fija también objetivos más precisos en cada uno de los ámbitos: fronteras exteriores, visados, asilo, emigración.
Llamo su atención sobre el hecho de que en materia de control de fronteras exteriores, el acervo de Schengen ha sido clasificado, dentro de la Unión Europea, entre los elementos importantes del primer pilar y también entre los elementos importantes del tercer pilar.
Oostlander por su apoyo a la propuesta de la Comisión y garantizarle que podemos adherirnos al espíritu de muchas de las enmiendas que se proponen, en particular las que tratan de reforzar el papel de la Comunidad y las que tratan de completar o de reforzar los objetivos de la cooperación administrativa.
Como ha señalado el ponente, la vigilancia transfronteriza es un instrumento de mantenimiento del orden y de la seguridad pública que, desde la supresión de las fronteras comunes entre los Estados miembros de Schengen, reviste una importancia muy especial.
Quiero también subrayar que la modificación propuesta, aunque facilita las investigaciones, no cambiará el marco jurídico que se aplique a las mismas, puesto que las autoridades nacionales solo podrán actuar respetando su propia legislación nacional, tal como está previsto en el Convenio de Schengen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0081/2002) de Luís Marinho, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen los criterios y mecanismos de determinación del Estado miembro responsable del examen de una solicitud de asilo presentada en uno de los Estados miembros por un nacional de un tercer país (COM(2001) 447 - C5-0403/2001 - 2001/0182(CNS)).
Y así nacen los clandestinos, las redes, proliferan las mafias, el delito, naturalmente indisculpable para quien lo practica, pero sólo posible porque los Estados, personas de bien, nunca se han entendido a propósito de normas mínimas para responsabilizar objetivamente a uno de ellos por el análisis de una solicitud de asilo.
Y también, por razones humanitarias vinculadas con la salud o de otra índole, el solicitante de asilo podrá, en la formulación aprobada en mi informe, reunirse con cualquier otro pariente, siempre que lo acepte el Estado al que lo solicite.
Señor Presidente, lo esencial es velar por que la solicitud de asilo y el refugiado que hay tras ella tenga una respuesta y la malla jurídica europea esté al servicio de los derechos de los candidatos y las obligaciones de los Estados e impida que la ausencia de una ley propicie un recrudecimiento del racismo y la xenofobia.
Por lo tanto, me parece que este informe rinde justicia al problema y trata, sobre todo, de encontrar una solución bastante convincente, también desde el punto de vista de la superación positiva de la misma Convención de Dublín.
Por lo tanto, se trata de un enfoque importante y de una mejora indiscutible del propio reglamento.
Lo mismo vale también por lo que se refiere a la responsabilidad del Estado miembro que no emprende una acción eficaz contra la presencia irregular de nacionales de terceros países en su territorio que se equipara a la del Estado miembro que no realiza controles adecuados.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Internos ha aprobado mayoritariamente el informe fortaleciendo con ello el punto de vista del ponente.
No hay ninguna razón para intentar modificar este proyecto en una dirección que no favorece ni a los solicitantes de asilo ni a los Estados miembros.
Pude ver los restos de 500 personas alineados en un local industrial Señor Presidente, nunca antes han sido tan evidentes las carencias de la UE.
Quiero felicitar al ponente por este excelente trabajo y por la prudencia que ha demostrado.
Para finalizar quisiera formular una pregunta al Comisario Vitorino.
Por tanto, la motivación personal es extremadamente importante para el éxito de la política de asilo.
Mi Grupo no está de acuerdo con este enfoque, que constituye la razón por la cual hemos presentado unas enmiendas diseñadas para desvincular los controles de inmigración del tratamiento de las demandas de asilo.
Señor Presidente, señor Comisario, celebro las propuestas de la Comisión y doy mi apoyo al ponente y al informe tal como ha sido votado en la Comisión.
A causa de la recrudecida amenaza del terror y el aumento generalizado de desplazamientos de refugiados en todo el mundo, debemos proporcionar de una vez claridad a las personas acerca de sus posibilidades de quedarse en la Unión Europea.
Una cosa está clara: la Unión debe, antes de la incorporación de nuevos Estados, tener desarrollada todo lo posible su política interna, su política de asilo y su política de emigración.
El proyecto de una Unión Europea ampliada y de un espacio de derecho común será aún más seguro y fructífero merced a nuestro trabajo en este informe si conseguimos que todos los Estados miembros se acojan a una misma regulación.
Debemos atajar el problema de los refugiados 'en órbita?.
La mayoría de ellos estarán exhaustos, muchos desorientados, temerosos o débiles.
Esto incluiría al Centro de Sangatte cerca de Calais.
Pero no se puede permitir que la situación de Sangatte comience a supurar.
Está claro que se trata de tres especificidades muy diferentes, y por lo tanto, también son muy diferentes las soluciones que podrán regular estas cualidades.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la cuestión del asilo ha ocupado un lugar destacado en el programa político de la Unión Europea y sus Estados miembros, sobre todo después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, que atribuyó nuevas competencias a la Comunidad, con lo que brindó nuevas posibilidades de acción a escala europea.
La propuesta que hoy estamos debatiendo aquí se inserta en la dinámica de establecimiento de un sistema europeo común de asilo basado en la aplicación integral y exhaustiva del Convenio de Ginebra, que pretende crear un método claro, pero simple y operativo, para determinar el Estado competente con vistas al análisis de una solicitud de asilo presentada en uno de los Estados miembros por un ciudadano de un tercer país en el marco de un procedimiento de asilo que pretende ser equitativo y eficaz.
Resulta fácil sentir impotencia frente al hecho de que tanta gente necesita protección y frente a la incapacidad para integrar a los solicitantes de asilo y a los inmigrantes en nuestros Estados miembros.
La propuesta sobre responsabilidad por los solicitantes de asilo es un pequeño pero muy importante paso para instaurar una política común de asilo en la UE.
Los Estados miembros deben ser capaces de agilizar la tramitación de las solicitudes de asilo y de las demandas de refugio.
La tramitación de la propuesta de directiva relativa a la reagrupación familiar está aún en curso, de modo que sería insensato definir por separado en cada directiva qué es la familia.
Estamos obligados a reconocer que en el momento actual, al ser muy limitada la armonización, la solución más pragmática y más eficaz es reconocer que el Estado responsable de la entrada de refugiados al territorio de la Unión Europea debe ser el que se pronuncie sobre la solicitud de asilo, con un espíritu de solidaridad y de leal cooperación.
En consecuencia, la propuesta de la Comisión se basa en el mismo principio que la Convención de Dublín.
Olle Schmidt es la siguiente: en primer lugar, la existencia de reglas claras sobre la responsabilidad del Estado miembro, en segundo lugar, unas observaciones, añadidas en nuestra propuesta, sobre el nivel de las pruebas requeridas para la determinación de los Estados responsables, y, por último, unas reglas sobre la responsabilidad subsidiaria del Estado que dé muestras de laxismo.
La Comisión es consciente de que ningún sistema para determinar la responsabilidad en materia de asilo puede pretender ser perfecto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Muchas gracias, señor Di Lello Finuoli.
