Variaciones de los términos de las autorizaciones de comercialización de medicamentos - Falsificación de los medicamentos (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de: el informe de Françoise Grossetête en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican la Directiva 2001/82/EC y la Directiva 2001/83/EC en lo relativo a las variaciones de los términos de las autorizaciones de comercialización de medicamentos - C6-0137/2008 - el informe de la Comisión sobre la falsificación de los medicamentos.
Los medicamentos, independientemente del procedimiento aplicado para autorizar su comercialización, deben poder someterse a los mismos criterios de evaluación, aprobación y tratamiento administrativo en caso de modificación.
La industria farmacéutica dedica una parte importante de su trabajo reglamentario a la gestión de estas variaciones.
Para una gran empresa, esta cifra es de aproximadamente 19 000.
En la medida en que el 80 % de todos los medicamentos, tanto humanos como veterinarios, reciben su autorización a través de un procedimiento nacional, esta revisión tiene un impacto considerable en el mercado farmacéutico de la Unión Europea.
Una misma modificación relativa a productos autorizados por procedimientos nacionales en distintos Estados miembros recibe, por tanto, un trato diferente en lo que se refiere a la documentación que hay que presentar y al procedimiento de evaluación.
Por lo tanto, mi informe tiene como principal objetivo la simplificación y la armonización de las normas relativas a estas variaciones de las autorizaciones de comercialización de medicamentos.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, el debate de hoy tiene lugar en el contexto de un desarrollo del sector sanitario en el que se están produciendo numerosos cambios.
Por esta razón, es muy importante que la propuesta que se adopte hoy aquí mejore la legislación actual en términos de simplicidad, precisión y flexibilidad.
Quisiera expresar mi más sincera gratitud a la señora Grossetête y a todos aquellos que han contribuido a su informe por su trabajo en este difícil expediente.
Comprendo la impaciencia de la señora Grossetête por ver la propuesta aprobada, que comparto, pero también en este caso la calidad es más importante que la rapidez.
Esto representa una amenaza muy seria para la salud pública.
La importante resolución del Parlamento de 12 de julio de 2007 contiene una afirmación muy significativa en la cual yo, además, basé mis reflexiones, a saber "que la falsificación de medicamentos no es en sí una cuestión de patentes".
Esto, a su vez, será una tarea muy ambiciosa y complicada.
Los productos que solo han recibido la autorización nacional de comercialización no están sujetos a la legislación europea actual sobre variaciones y, por lo tanto, dependen de diversas leyes nacionales específicas.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, deseo expresar mi más sincero agradecimiento a la señora Grossetête por su labor en este informe.
El informe de la señora Grossetête también está relacionado con la seguridad del paciente y este es otro asunto que debatiremos hoy.
Este no es el caso de la Unión Europea en este momento y somos conscientes de un peligro cada vez mayor.
No existen soluciones fáciles para este problema y aquellos que crean que la seguridad del paciente y la de los medicamentos representan un problema solo con respecto al comercio paralelo -he echado un vistazo a la tribuna, pero quizás es muy temprano para los representantes del comercio paralelo- tienen una visión demasiado limitada e insultan a mi inteligencia y a la de mis colegas.
Eso es algo que debemos prohibir y estoy seguro de que los comerciantes paralelos -porque son ellos quienes evidentemente nos perciben como una amenaza para su medio de vida, aunque no es así- son lo suficientemente inteligentes como para hallar una alternativa.
Suiza y Bélgica han demostrado que esto es posible.
Para este fin se necesitan dos cosas: debemos proteger adecuadamente nuestras fronteras, necesitamos sistemas de trazabilidad y debemos garantizar la seguridad en estos países.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría expresar mi apoyo a este informe, que está en perfecta consonancia con el compromiso de mejora de la regulación que Europa ha defendido durante muchos años.
El nuevo sistema de autorizaciones de comercialización de medicamentos simplificará considerablemente el procedimiento en el caso de cambios menores o nuevos descubrimientos científicos y representará un alivio importante de la carga técnica y administrativa que soportan las empresas.
Por lo tanto, acojo con agrado el objetivo de esta propuesta que garantiza que todos los medicamentos del mercado estén sujetos a los mismos criterios, incluidos aquellos medicamentos que hayan sido aprobados únicamente en el ámbito nacional.
El objetivo de la propuesta es que todos los medicamentos, independientemente del procedimiento que autorizara su venta en el mercado, deberían estar sujetos a los mismos criterios de evaluación con respecto al proceso administrativo para la aprobación de cambios.
No obstante, la carga administrativa y las complicaciones logísticas son un problema común que debemos resolver.
No se puede pedir a los Estados miembros que cambien sus leyes nacionales para cumplir esta disposición, sino que se les ha de ayudar para garantizar que unos periodos de aplicación demasiado breves no supongan un elevado gasto para ellos. (FI) Señor Presidente, desearía agradecer a mi colega, la señora Grossetête, su excelente informe.
En consecuencia, distintos Estados miembros han estado esperando normas con algunas diferencias, por cuestiones tales como la clasificación de las solicitudes de enmiendas y en relación con el procedimiento para evaluarlas.
Para la industria farmacéutica es importante que en el futuro todavía se pueda presentar una nueva solicitud de autorización de comercialización para aquellos medicamentos que, aunque ya existan en el mercado, tengan otro nombre comercial y un resumen distinto de características del producto.
Espero que el Parlamento respalde el informe de la señora Grossetête en la votación de mañana y que a lo largo de este mismo año los Estados miembros también apoyen las opiniones del Parlamento, de manera que la reforma legislativa de las autorizaciones de comercialización pueda concluir a finales de este año. (RO) El hecho de crear unos criterios armonizados para la aprobación y la gestión administrativa de cualquier tipo de variaciones en las autorizaciones de comercialización de medicamentos beneficiará a los pacientes, puesto que tendrán acceso a productos mejores y más seguros a largo plazo.
Teniendo en cuenta que solo el 20 % de los medicamentos para uso humano y veterinario están autorizados a través de procedimientos comunitarios, esta revisión de la directiva tendrá una repercusión considerable en el mercado farmacéutico de la Unión Europea.
Necesitamos crear un marco legislativo sencillo y flexible para que todos los medicamentos, cualquiera que sea el procedimiento aplicado en la autorización de su comercialización, estén sujetos a los mismos criterios de evaluación y aprobación.
Me gustaría decir al señor Comisario que, sin duda, es una realidad que el actual sistema para las variaciones en cuanto a las autorizaciones de comercialización de medicamentos es poco satisfactorio y, en muchos casos, actúa en contra de los intereses no solo de la industria farmacéutica, sino también -lo que es más importante- de los propios pacientes.
Este es un caso claro hasta donde tengo entendido.
Me inclino a pensar que esto es más un caso policial que un caso de cambio legislativo.
En general, será más fácil realizar pequeños cambios en los medicamentos y ponerlos a la venta con el mismo nombre, como ya dijo el anterior orador, y al mismo tiempo será más sencillo cambiar el nombre de un producto si va a venderse para tratar otra patología.
No debemos permitir que nos confundan las bellas aunque vacías declaraciones sobre pacientes y consumidores. (CS) La directiva propuesta, que simplificará en gran medida la introducción de productos farmacéuticos en el mercado europeo para uso humano y veterinario, es una muy buena noticia para los pacientes y también para la industria farmacéutica europea.
Este es un tema muy importante puesto que atañe a nuestra salud.
Como ha dicho el señor Verheugen, nuestra población vive más tiempo, lo cual, desde luego, nos alegra, pero esto supone un problema que empieza a ser cada vez más importante.
Cuando se aplique esta directiva, las indicaciones que aparecen en un medicamento serán idénticas en todos los Estados miembros, lo que aportará claridad y transparencia a los consumidores europeos, ya sean pacientes, veterinarios o granjeros.
Este informe representa un avance hacia la integración europea. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría felicitar a la señora Grossetête por su proyecto de informe sobre las variaciones en los términos de las autorizaciones de comercialización de los medicamentos.
También se ha prestado especial atención a los intereses de Alemania y de las empresas farmacéuticas alemanas.
También apoyo la idea propuesta por la ponente, la señora Grossetête, acerca de la necesidad de un procedimiento único para la autorización de variaciones, lo que proporcionará mayor autoridad.
El sistema original para gestionar cambios parece ser poco eficaz y poco satisfactorio en vista de los nuevos conocimientos científicos y avances tecnológicos.
Un nuevo sistema reglamentario ofrecerá beneficios a todos los pacientes, a los organismos de aprobación y también a las empresas farmacéuticas. (DE) Señor Presidente, tengo dos preguntas más para el Comisario Verheugen.
Este debe ser nuestro punto de partida.
También me gustaría llamar la atención sobre los nuevos principios.
Necesitamos un planteamiento coherente basado en este principio: "Conozca a su proveedor, conozca a su cliente". (RO) En muchos países europeos, el procedimiento para la autorización de medicamentos es transparente e incluso se encuentra bien regulado desde el punto de vista oficial.
La armonización en este ámbito se ha hecho necesaria, cuando no esencial, porque sin un solo marco jurídico, las variaciones relacionadas con autorizaciones nacionales seguirán estando sujetas a leyes nacionales que son distintas en los Estados miembros, como ocurre actualmente. (EL) Señor Presidente, también me gustaría felicitar a la ponente y hacer un par de comentarios en respuesta al señor Comisario.
En consecuencia, los centros de investigación se han trasladado a China y a la India.
No estoy pensando en absoluto en culpar al comercio paralelo, pero una cosa que me gustaría decir es que todas las partes que intervienen en la distribución de medicamentos deben estar sujetas a los mismos requisitos estrictos de seguridad.
Señor Verheugen, quiero que sepa que cuando nos marchemos hoy de aquí, usted contará con todo el apoyo del Parlamento y es primordial convencer al Colegio de Comisarios de que no debemos desperdiciar más tiempo, sino tomar medidas ya contra la falsificación de medicamentos.
Aunque los medicamentos de la Comunidad Europea han de afrontar reglamentos establecidos por los gobiernos nacionales y la Comunidad durante toda su existencia, las discrepancias entre los reglamentos de la Comisión y las disposiciones de los Estados miembros tienen repercusiones negativas desde la perspectiva administrativa y de salud pública, así como en términos del funcionamiento general del mercado farmacéutico interior.
El propósito de este informe consiste en garantizar que todos los medicamentos comercializados en la Comunidad, incluidos aquellos autorizados a nivel nacional, estén sujetos a la misma autorización administrativa y los mismos criterios de enmienda, sin importar qué procedimiento se utilizó para autorizar estos medicamentos.
Esta propuesta simplifica los procedimientos administrativos para los Estados miembros y facilita la armonización de los requisitos de evaluación y supervisión para todos los medicamentos.
