Puesto que nos encontramos reunidos en Estrasburgo, me gustaría rendir tributo a Pierre Pflimlin, que fue Primer Ministro de Francia, Presidente del Parlamento Europeo y Alcalde de esta ciudad durante muchos años.
Deseo aprovechar esta oportunidad para volver a agradecerle, en nombre del Parlamento Europeo, tal invitación, por haber demostrado no sólo su compromiso con Europa, sino también, lo que es más importante, por expresar, con dicha invitación, su aprecio por el Parlamento Europeo como órgano de representación de los ciudadanos de la Unión Europea. (Aplausos) Señor Presidente, el 2 de julio, unas semanas después de su elección, usted se dirigió a los ciudadanos de Estrasburgo y dijo lo que sigue: "Quiero que Francia asuma la responsabilidad que le corresponde, y quiero que todos los europeos tomen conciencia de su propia responsabilidad con la Historia.
Creo que Europa debe ser lo más democrática posible.
El Tratado simplificado resuelve la crisis institucional, pero el Tratado simplificado no resuelve la crisis política, ni la crisis moral de Europa.
En la democracia europea, hay que poder debatir las finalidades y objetivos de Europa.
En la democracia europea, hay que poder debatir sobre la identidad europea y las identidades nacionales.
Una crisis que afecta tanto a las naciones como a la idea de civilización que todos los europeos tienen en común y que constituye la verdadera unidad de Europa.
Una crisis que está ligada a la globalización y la comercialización del mundo.
Nada me desviará de mi objetivo y es el mejor servicio que Francia puede prestar a Europa.
Señorías, en esta ciudad de Estrasburgo, tan querida a los franceses y ahora indisociablemente ligada, en el espíritu de todos los europeos, a esta Asamblea, en este Parlamento, que mantiene tan vivo el debate democrático, aquí, en esta tribuna en la que ella se expresó tantas veces, quiero recordar a Simone Veil, que en 1979 fue la primera Presidenta de la primera Asamblea Parlamentaria Europea elegida por sufragio universal directo.
