ponente. - (PL) Señor Presidente, al evaluar el estado de previsiones de ingresos y gastos del Parlamento Europeo para el ejercicio 2009, hemos tenido en cuenta las circunstancias especiales y los retos a los que nos enfrentamos durante el próximo año.
Del mismo modo, y especialmente cuando la puesta en práctica del Tratado de Reforma es objeto de debate, es importante volver a hacer hincapié en que el Parlamento continúa firmemente comprometido con la disciplina presupuestaria, y en que no excederá del límite del 20 % de la rúbrica 5 mientras persista la situación actual.
Mi Grupo votará a favor de la propuesta de resolución.
Es un comienzo realista y políticamente inteligente, porque no debería olvidarse que 2009 es año electoral.
En primer lugar, si se ratifica el Tratado de Lisboa por todos los Estados miembros, 2009 será el primer año en que el Parlamento ejercerá sus funciones sobre la base del mismo.
En segundo lugar, en el año 2009 asistiremos a las nuevas elecciones al Parlamento y, especialmente, a la introducción del nuevo Estatuto de los diputados, lo que sin duda supondrá un incremento considerable de los gastos del Parlamento.
Confío en que todos estos factores se tendrán en cuenta al preparar el proyecto final del presupuesto del Parlamento Europeo. (LV) Señor Presidente, señoras y señores, con respecto al estado de previsiones del presupuesto del Parlamento Europeo para el ejercicio 2009, en primer lugar quisiera felicitar al ponente por el hecho de que su riguroso enfoque hacia el gasto presupuestario se ha demostrado correcto, y el nivel de gasto total de Parlamento Europeo para el próximo año no excederá del 20 % del gasto administrativo total de la UE.
Así, con independencia de los cambios en el trabajo del Parlamento Europeo que se esperan para el año 2009 -según lo previsto en el Tratado de Lisboa, incluirá un volumen creciente de trabajo legislativo, un cambio en el sistema de remuneración de los diputados al PE, así como una campaña de información pública en relación con las elecciones al Parlamento Europeo- el montante del gasto total permanecerá dentro de los límites establecidos previamente.
Igualmente, una vez más, les recordaría lo importante que el año 2009 va a ser para la democracia europea: con la constitución de un nuevo Parlamento y de una nueva Comisión, será un año decisivo para la comunicación de nuestras instituciones con el público.
Tal es el razonamiento que motiva la enmienda 2 al informe del señor Lewandowski, presentada por mi Grupo.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (FR) La finalidad del informe que hoy nos ocupa es que nuestra institución declare su posición sobre las previsiones del presupuesto del Parlamento Europeo para 2009.
Será un año decisivo: un año en que se renovará el Parlamento; un año en que asistiremos a cambios significativos en los Estatutos de los diputados al PE y de sus asistentes; y, especialmente, el primer año en que el Tratado de Lisboa entrará en vigor, dando a nuestra institución responsabilidad extra, con el trabajo también extra que ello conlleva.
