Su vocación marítima es innegable, pero esto también le otorga una responsabilidad muy grande.
En esta materia, el primer paquete de medidas propuesto por la Comisión en marzo ha sido examinado por el Parlamento y por el Consejo.
Pero ni el Erika, ni tampoco el Ievoli Sun, eran buques franceses.
Y, para ello, los parlamentarios europeos no solo tienen un papel que desempeñar, y conozco su determinación en este aspecto, sino que, más aún, son indispensables para hacer avanzar la reglamentación comunitaria lo más lejos posible y lo más rápidamente posible.
Por ello, me alegro de que, bajo el impulso del Parlamento Europeo, de la Comisión, del Consejo, estén a punto de materializarse progresos importantes para una Europa marítima más segura.
Efectivamente, sobre la base de propuestas que presentamos el pasado mes de febrero, la Comisión ha avanzado propuestas con la mayor celeridad.
Hoy, examinan ustedes en primera lectura estos tres textos.
He podido constatar que al Parlamento y sus ponentes les impulsa la firme voluntad de llegar rápidamente a la adopción de textos vinculantes y eficaces para la seguridad marítima.
Podemos preguntarnos si el hecho de que haya un nuevo periodo de sesiones plenarias del Parlamento en diciembre no permitiría también resolver otros problemas que quedan por solventar.
Podríamos buscar el mayor de los consensos sobre el régimen de responsabilidad de las sociedades de clasificación, sobre un endurecimiento del régimen de rechazo a los pabellones muy conflictivos, sobre la instalación de cajas negras, sobre la realización de inspecciones dirigidas ante todo a los buques que presenten los riesgos más elevados.
Francia, por cierto, había reafirmado en esa ocasión la necesidad de iniciar una labor comunitaria sobre la formación y las condiciones de trabajo de los marinos, y sé que varios de entre ustedes están también muy sensibilizados con esta inquietud.
Ya lo ven ustedes, a través de estas breves palabras: la determinación de todas las instituciones comunitarias me parece fundamental, y estoy convencido de que es total.
De hecho esta es una de las cuestiones prioritarias en la agenda de la Comisión desde el fatal hundimiento, hace 11 meses, del Erika.
La opinión pública europea ya no tolera los vertidos de petróleo u otros desastres medioambientales causados por accidentes industriales de transporte o de otra naturaleza.
De hecho los ciudadanos tienen el derecho de contar con que los buques son seguros y que pueden transportar su carga respetando el medio ambiente y amenazar la vida y la economía de las personas que habitan en las costas.
Creo que es acertado decir que tan sólo después del desastre del Erika los Estados miembros y la comunidad marítima internacional han comprendido y percibido la determinación de las instituciones europeas para mejorar la seguridad marítima.
Esperamos y confiamos en que el 21 de diciembre el Consejo de Ministros contribuya lo suyo a la determinación de las instituciones europeas por mejorar realmente la seguridad marítima con la adopción de posiciones comunes para los tres textos.
La lección que este Parlamento debe retener esta mañana es que, indudablemente, la legislación marítima se encuentra en todo el mundo en estado de indefinición y nosotros hemos de empezar el proceso de ponerla en orden.
El principal problema en todo el mundo no es la ausencia de legislación marítima sino la falta de voluntad de los países para hacerla valer.
No obstante, desde mi punto de vista de ponente, la propuesta de la Comisión no va suficientemente lejos.
En segundo lugar, esta mañana queremos volver a solicitar la instalación de grabadoras de datos de viaje del tipo de las "cajas negras" , y no sólo en algunos buques o en los nuevos, ni en 10 o 20 años ni cuando la OMI lo estime oportuno.
Por último, lanzamos un mensaje muy claro a las banderas de conveniencia, los estados que están en la lista negra.
En cuanto a los otros dos informes, persisten, como saben, algunos problemas.
Comprendo y celebro el intento del ministro de que terminemos lo antes posible también con estos dos informes; por ello considero positiva en principio su propuesta de que, a ser posible, debatamos el asunto en diciembre.
A propósito ahora de la retirada de los petroleros, para hablar ya de mi informe, no cabe duda de que la retirada de los petroleros de casco único, es un paso positivo; además una medida semejante ha empezado a impulsarse desde la OMI, con el convenio Marpol, desde hace algunos años y pienso que es aún más positivo el hecho de que se acelere la retirada de esos buques, sin que esto signifique, claro está, que se trate de ninguna panacea.
Con este espíritu quiero resaltar la importancia de la iniciativa de la Presidencia francesa de dirigirse a la OMI, Organización Marítima Internacional, al objeto de encontrar una solución, porque nos enfrentamos a un problema internacional, y los problemas internacionales requieren soluciones internacionales.
El Parlamento adopta posición nítida y clara sobre las propuestas de la Comisión; estamos a disposición del Consejo, reitero una vez más, de modo que lo antes posible podamos dar el asunto por cerrado, porque todos nosotros aquí, el Consejo, la Comisión y nosotros, somos particularmente sensibles a este gran asunto. .
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, queridos colegas, el accidente del Erika del 12 de diciembre del pasado año y el del Ievoli Sun más recientemente han puesto claramente en evidencia los límites de la acción de algunas sociedades de clasificación e inspección en lo que respecta al control de la construcción y, sobre todo, al seguimiento de las condiciones de navegabilidad de los buques que están bajo su responsabilidad por delegación de los Estados de pabellón.
En este sentido, y para atajar las notorias diferencias que se dan en el ámbito internacional entre las distintas sociedades de clasificación en cuanto a la competencia de sus inspectores, al nivel de desarrollo de sus recursos informáticos y al grado de exigencia técnica en sus inspecciones, la Comisión nos ha presentado una propuesta de modificación de la Directiva 94/57/CE que se aplicará a todos los buques, incluidos los que transportan productos petroleros, y que establece las normativas que deberán cumplir los Estados miembros y las organizaciones de clasificación autorizadas por estos últimos.
Igualmente se han mantenido entrevistas con los sectores afectados y también se han realizado numerosos contactos con la Presidencia francesa con el objetivo de poder llegar a un texto consensuado que pueda ser aprobado rápidamente por los dos estamentos legislativos: el Consejo y el Parlamento Europeo.
En este sentido se apuesta por el reforzamiento de la calidad de las inspecciones de los buques como medida preventiva de accidentes marítimos.
Por una parte, se estipula que las sociedades de clasificación deberán contar con un sistema propio de auditorías internas para medir la calidad de sus servicios en todos los lugares de trabajo, así como con normas claras de responsabilidad y de control de todas sus sucursales y de su personal.
Por otro lado, se impone que las inspecciones sólo puedan ser efectuadas por inspectores especializados y contratados en exclusiva, que los mismos no puedan tener relación ni dependencia alguna respecto al armador, y que este último no controle la sociedad de clasificación del buque.
En este terreno, las primeras propuestas de la Comisión y las enmiendas parlamentarias trataban de concretar el régimen de responsabilidad financiera de las sociedades de clasificación e inspección.
Sin embargo, la Comisión ha anunciado ya un segundo paquete sobre seguridad marítima, donde se propondrá un régimen de responsabilidades de todas las partes implicadas en los accidentes: los armadores, los propietarios de la carga, las sociedades de clasificación, etc.
Este informe reconoce la necesidad de establecer una cooperación en el campo de la contaminación marina accidental.
La naturaleza transfronteriza del medio marino, que implica que la contaminación de una zona puede afectar a una región mayor, aboca a la necesidad de un marco de cooperación comunitario para el campo de la contaminación accidental.
Compartir información referente a los hidrocarburos, las sustancias radiactivas y otras sustancias nocivas transportadas por mar o vertidas al mar, o que han sido vertidas dentro de un sistema histórico de vertidos, es un requisito fundamental para propiciar la preparación y la coordinación de cualesquiera medidas para mitigar el impacto de los episiodios de contaminación en el medio ambiente y la salud humana.
Se reconoce el principio de que el contaminador paga, y los Estados miembros han de tener esto en cuenta para compensar los daños.
En la cooperación en el ámbito local se han incluido a las organizaciones para la protección de la naturaleza.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, este primer paquete de directivas sobre la seguridad marítima constituye sin ningún género de dudas uno de los actos más importantes que nuestra Asamblea lleva a cabo a lo largo de este año 2000.
Si Francia se ha visto especialmente perjudicada por diversas catástrofes marítimas, en particular por los recientes naufragios del Erika y más tarde del Ievoli Sun, frente a las costas bretonas, afecta a la responsabilidad de toda la Unión Europea, que ha sabido sacar conclusiones de ello.
En primer lugar, la acción de los Estados miembros debe traducirse verdaderamente en una acción integrada a escala europea.
Este es el nivel en el que, de un modo u otro, debemos encontrar esta indispensable coordinación europea.
Ministro Gayssot de la acción de Equasis, y ahora también de Galileo, que debemos llevar a la práctica.
Debemos emprender acciones enérgicas sobre la cuestión de las banderas de conveniencia, entre las que se encuentra, por ejemplo, la de las Kerguelen para Francia, y contra los buques que han enarbolado, durante los 36 meses anteriores a la adopción de estas directivas, la bandera de Estados que figuran en el cuadro de las inmovilizaciones y de los retrasos superiores a la media, publicados en el Informe Anual del Memorando de París bajo la rúbrica "lista negra" .
Le agradezco a los ponentes y a nuestros colegas diputados el que tengan en consideración estas propuestas.
Modificar la directiva en el sentido de un mayor rigor en su aplicación, de una armonización de las legislaciones, particularmente en lo relativo a la selección de los buques sometidos a la inspección y al ámbito de aplicación de los distintos tipos de inspección, es evidentemente positivo.
Efectivamente, dado que el 70% de los accidentes se originan por el factor humano, la inspección de las tripulaciones, de sus condiciones de vida y de trabajo, de su nivel de formación, de su número de integrantes, deben formar parte de la inspección de un buque.
Comparto al cien por cien la postura del ponente de negarle el acceso al puerto a los buques que presenten un riesgo grave, sea cual sea su antigüedad, y a los que naveguen bajo un pabellón de conveniencia desde hace más de tres años.
Señor Presidente del Consejo, es muy loable que hasta en el último minuto haya intentado usted todavía aplazar la votación de dos directivas a fin de que nos podamos poner de acuerdo aún.
La Presidenta del Parlamento trasladó expresamente el debate y la votación de diciembre a la sesión de hoy.
Quisiera dar a los tres ponentes mis más cordiales gracias y manifestar alguna cosa sobre dos o tres particularidades.
La Comisión ha presentado hace poco su informe y ha documentado que en materia de política de astilleros Corea practica un dumping desleal.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, los informes presentados son unos buenos informes.
Tenemos que dar una señal inequívoca a los Estados de pabellón inseguros, a los armadores, también a aquellos Estados de la UE que se aprovechan haciendo uso de estos Estados de pabellón, a los propietarios de la carga que consiguen así un precio reducido y a las sociedades de clasificación que no hacen bien su tarea.
Por eso daremos nuestro apoyo a algunas enmiendas de mi colega Vachetta.
Y, por ejemplo, si nos fijamos en el caso del Ievoli San, en efecto, era un barco de doble casco construido en 1989 que navegaba bajo pabellón italiano y que fue controlado tres veces en los últimos tres años.
Señor Presidente, señora Comisaria, señores Presidentes, el 18 de enero de 2000 les enseñé este pegote de petróleo crudo del Erika recogido de una playa.
Frente a esta situación catastrófica y anárquica del transporte marítimo, Europa ha aceptado el reto y, once meses después del Erika, la Unión Europea estará en disposición de anunciar que jamás procedimiento alguno se ha trabajado con tanta rapidez.
Con el paquete Erika I, pondremos la primera piedra de una verdadera política de seguridad marítima europea, a la espera, naturalmente, del paquete Erika II.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, las catástrofes de estos últimos meses han sacado a la luz las insuficiencias de reglamentación, las grietas de los sistemas de control y de los medios humanos y financieros.
El informe Watts endurece las medidas contra los buques que presenten riesgos graves o que enarbolen un pabellón de conveniencia, sin suprimir este tipo de pabellones.
El informe Larrea, relativo a las sociedades de clasificación, armoniza las legislaciones, desarrolla las sanciones hasta la supresión de los permisos, aumenta las indemnizaciones en caso de accidente.
El voto sobre el informe Hatzidakis dependerá del voto sobre las enmiendas del ponente.
Queda claro en qué medida la lógica liberal se opone, de hecho, a un alto grado de seguridad marítima.
Así, las enmiendas que mi Grupo ha presentado al informe Watts relativo a las normas sociales han sido rechazadas, a pesar de que la importancia del factor humano es constantemente subrayada.
Sí, es tiempo de que la Unión Europea se implique en una reforma real del sistema marítimo.
Esto exige una fuerte voluntad política y medios financieros para realizar aún más controles.
He sido elegido por una región costera que sufre diariamente las muy gravosas consecuencias del naufragio del Erika, los perjuicios profundos y duraderos que esta marea negra ha provocado en la flora y fauna de las regiones del Loira, de Bretaña y de las Charentes, efectos dramáticos para su economía - la temporada turística de 2000 ha sido desastrosa -, los profesionales de la pesca, de los cultivos marinos, de la acuicultura, y las salineras se han visto golpeados de manera muy intensa.
En este caso, está claro hacia qué aguas y hacia qué puertos se dirigirán los buques más peligrosos.
Este primer paquete no es más que un primer paso.
La flora y la fauna, las aves en particular, son las víctimas del petróleo y de otros contaminantes.
El régimen que plantea para barcos que hayan sido inmovilizados más de una vez, o que naveguen bajo un pabellón que lleva ya tres años en la lista negra, me parece muy sensato.
Ya estamos todos hartos de ver nuestros océanos y nuestros mares convertidos en vertederos.
El Consejo debe tomar medidas severas, como todos esperamos, en cuanto a los controles en los puertos, a las sociedades de clasificación, a la responsabilidad de los armadores y de los fletadores, finalmente a la del FIPOL, que actúa de una forma escandalosa.
Dicha independencia debe ser muy clara en el momento actual en que muchos armadores y propietarios forman las propias sociedades que autorizan a los buques.
Así que, en general, el texto de compromiso no nos satisface.
Señor Presidente, desde el naufragio del petrolero Erika se han presentado bajo presiones políticas una serie de medidas con el fin de aumentar la seguridad de los barcos en el mar.
Peijs y yo hemos hecho una pequeña investigación y me gustaría que la Comisaria me dijera lo que ha pasado con los 750 barcos que Honduras ha dado de baja en su registro. ¿Realmente han dejado de navegar? ¿Y dónde están entonces?
No los queremos en nuestros puertos ni en nuestras aguas.
Por eso, apoyo sinceramente las iniciativas para constituir una plataforma marítima europea.
El Ievoli San disponía de casco doble pero contenía determinados productos químicos.
La antigüedad de los barcos influye pero no es determinante.
El aspecto humano de todo este asunto es de suma importancia.
Me fijaré en dos informes: el control del Estado del puerto y la prohibición de los petroleros de casco único.
Finalmente, señor Presidente, cuanto hemos dicho, y defendido con nuestras enmiendas, sobre la situación social y las relaciones laborales en los buques no son cosa de mera solidaridad social y política.
a la postre, todos los accidentes que hemos tenido en Grecia se deben supuestamente a errores humanos de personas cansadas, somnolientas, que trabajaban tres días seguidos sin interrupción alguna y que, por supuesto, derivaban hacia lo que con tanta hipocresía se ha denominado supuestamente errores.
Esto significará, a la fuerza, denunciar, si ha lugar, los vínculos financieros que existen entre los armadores y las sociedades de clasificación, e implicarnos en la búsqueda de una respuesta exhaustiva de las partes afectadas: armadores, cargadores, aseguradoras, administraciones marítimas.
Para concluir, les recordaré que los Americanos no contaron con nosotros para aprobar el Oil Pollution Act ya en 1990, como reacción al naufragio del Exxon Valdez de 1989, mientras que el naufragio del Amoco Cadiz en Francia se remonta a 1978.
Y también ayer recibimos de la Comisión la noticia, transmitida por tres comisarios que, en realidad deberían saber mejor, que la Comisión no está dispuesta a autorizar una prórroga de la ayuda a la construcción naval europea más allá del 31 de diciembre. ¿Qué perjuicio intentamos hacernos aún en la Unión Europea?
De todas maneras, las banderas ondean ya a media asta y no espero un resultado rápido a cualquier precio, sino un resultado óptimo en el plazo más rápido posible.
Es lamentable que hoy se esté analizando de manera unilateral la responsabilidad de las sociedades de clasificación.
Señor Presidente, estos textos nos han sido impuestos por circunstancias excepcionales, dramáticas y repetidas, y frente a los dos accidentes en menos de un año, el del Erika y el del Ievoli Sun, la opinión pública ha expresado ante Europa una demanda y una sentimiento de apremio.
El Parlamento ha respondido a este deseo de la opinión pública con un procedimiento rápido, acelerado, que hoy ha sido posible gracias a nuestros cuatro ponentes, Hatzidakis, McKenna, Watts y Ortuondo Larrea.
Personalmente, lamento que, por una excesiva precipitación, o quizás por una falta de sangre fría, estos diez días nos falten cruelmente, y también siento que no aceptemos la posibilidad ofrecida por el Consejo de que, en el mes de diciembre, es decir, dentro de diez días muy concretamente, culminemos lo que todos deseamos, aparentemente, en todos los escaños de esta Asamblea.
Por tanto, señor Presidente, apelo a que una posición común retome, en materia de régimen de responsabilidad de las sociedades de clasificación, de régimen de exclusión, de las cajas negras, de las inspecciones sistemáticas, los puntos sobre los que no podamos, sin duda, ponernos de acuerdo hoy.
La Presidencia francesa habrá dado un impulso decisivo que, por desgracia, no podrá concretarse más que dentro de dos o tres meses.
Pero el verdadero problema es la voluntad política de tomar y de aplicar medidas coercitivas frente a todos los que, para obtener beneficios, ponen en peligro a los demás y al medio ambiente.
Los depósitos de carburante de Total y de Shell, fletadores respectivos del Erika y del Ievoli Sun, deberían haber sido embargados judicialmente de inmediato, hasta que los daños de todo tipo derivados de su irresponsabilidad no hubiesen sido reparados económicamente de forma íntegra.
La pregunta es quién puede actuar.
Señor Presidente, hoy estamos debatiendo la seguridad marítima basándonos en tres informes cuyos ponentes felicito sinceramente.
El problema era y sigue siendo el cumplimiento de esta legislación, el control y las sanciones en caso de incumplimiento.
Hoy estamos debatiendo la seguridad de los buques y de los Estados de pabellón, el control del Estado del puerto y las sociedades de clasificación.
Honduras es el segundo ejemplo: había 750 barcos que incluso para los hondureños eran demasiado malos.
Me parece que sin tal sistema de rastreo no vamos a poder operar de forma convincente.
Los informes que se han presentado van en esta dirección.
Como prueba de ello está el hecho de que las medidas adoptadas a escala internacional para mejorar la seguridad y reducir la contaminación accidental han tenido cierto éxito.
En lo que respecta a estas tres nuevas propuestas relativas a la seguridad marítima, no puedo más que felicitar a los tres ponentes que han demostrado en plazos sumamente cortos que el Parlamento está muy decidido a adoptar nuevas medidas para potenciar la seguridad en el mar, los controles, las normas de construcción y lo intolerable que es que accidentes similares se vuelvan a producir.
Considero que es nuestra obligación reforzar la aplicación de las directivas existentes en la materia y adoptar nuevas medidas aptas para eliminar de nuestros mares barcos substandard, verdaderas cafeteras del mar.
Además de la aprobación de este paquete de medidas, la Unión Europea deberá, a mi modo de ver, actuar en un contexto mundial y alcanzar soluciones consensuadas a escala internacional que mejoren la seguridad marítima y que, al mismo tiempo, no perjudiquen a nuestros armadores respecto a los demás.
El Parlamento quiere una acción efectiva y coherente para el sector.
Discrepamos de la idea según la cual la idoneidad de las sociedades clasificadoras está en relación con su dimensión o incluso con el número de inspectores con que cuenten y preferimos guiarnos por las consecuencias de su certificación, por lo que es necesario el régimen de la responsabilidad civil compatible con el riesgo.
Portugal apoyó la modificación de la Directiva 94/54, pero no está de acuerdo con la supresión de las sociedades clasificadoras por países con menor dimensión.
Desde luego han reaccionado y han trabajado con rapidez por una mejor legislación sobre la seguridad marítima, tanto en las propuestas ERIKA I como en las ERIKA II.
La reducción progresiva de los petroleros monocasco va a incrementar la seguridad a los largo de las costas de la UE.
Le doy las gracias a mis colegas por este enfoque responsible e insto a que se alcance un acuerdo sobre la fecha de extinción más temprana, en el año 2015.
Mas del 80 % de los accidentes están relacionados con un error humano, pero hay motivos para el error humano, que son de orden social.
Con respecto al Memorando de París, creo que sería útil modificarlo para que las inspecciones de las condiciones sociales a bordo de los buques fueran sistemáticas y efectivas.
Creo que, sin dejar de entender esta interrogación, hay que ver al mismo tiempo que, en realidad, en este campo, quizás ahora más que nunca, el Parlamento, la Comisión y el Consejo han mostrado una voluntad de intervenir y de actuar rápidamente.
Incluso, podemos pensar que esta iniciativa crea condiciones para que no solo la Unión Europea pueda tomar, tome, medidas totalmente eficaces sobre las aguas que le competen de forma directa, sino también medidas tales que la propia OMI, en los próximos meses, se vea de alguna manera obligada a ampliar todas estas medidas a escala planetaria.
Hay que decirlo, después del Amoco Cadiz, durante veinte años, tal vez se hayan hecho cosas, pero no se ha hecho lo suficiente para evitar que esta inseguridad marítima sea erradicada.
Estoy convencido, al igual que ustedes, al igual que el Parlamento Europeo, de que debemos reforzar los textos propuestos por la Comisión, especialmente en cuanto al asunto de las cajas negras o de la exclusión.
Es necesario que avancemos hacia un consenso al nivel más alto posible de reglamentación y de seguridad marítima.
Hay una convergencia, hay que buscar este consenso para alcanzarla.
Por tanto, si están ustedes de acuerdo, debemos trabajar por consenso, el Parlamento, la Comisión y el Consejo, a partir de ahora y hasta el Consejo de Ministros de los días 20 y 21 de diciembre - he tomado buena nota de la sugerencia que han hecho varios ponentes -.
Deseo que esta labor pueda cuajar, ya desde el 20 y el 21 de diciembre, en posiciones comunes.
Si trabajamos a partir de ahora y hasta el Consejo de Ministros del 20 y el 21 de diciembre, será suficiente para fijar posiciones comunes, incluyendo las obtenidas por mayoría cualificada, es un elemento sobre el que también quiero insistir.
Pero lo más importante es la decidida voluntad que debemos tener colectivamente para cambiar las actuales reglas del juego del transporte marítimo, con el objetivo de reducir la inseguridad marítima.
No podemos dejar que se haga de todo con los buques, incluyendo los casos en que han sido reparados o rechazados en un sitio u otro.
No debemos encontrárnoslos de nuevo en nuestros mares y en nuestros océanos.
Finalmente, y ya acabo, señora Presidenta, varios de ustedes la han mencionado, pero todavía no contamos con todos los elementos de la investigación que he promovido tras el naufragio del Ievoli Sun.
Es importante para todos saber lo que ocurrió, porque la cuestión humana, que ha sido abordada por varios de ustedes, es también muy importante.
Estas son las enmiendas 1, 3, 6, 7 y 8.
De modo que ésta no es una cuestión de fondo, sino una cuestión de emplazamiento formal de esta específica propuesta.
El tercer elemento de la enmienda número 3 es una propuesta para prohibir todos los buques que hayan navegado durante tres años bajo la bandera de un estado incluido en la lista negra publicada por el Memorando de Acuerdo de París.
En resumen, la Comisión sólo puede aceptar parcialmente la enmienda 3.
Las enmiendas 1, 6, 7 y 8 también se refieren a la denegación del acceso.
La Comisión está en disposición de aceptar las enmiendas 6, 7 y 8, pero sólo puede aceptar parcialmente la enmienda 1.
La eliminación del criterio de antigüedad es aceptable, pero no la extensión de la prohibición a las aguas territoriales de los Estados miembros.
En lo que se refiere al resto de enmiendas, la Comisión puede aceptar las enmiendas 2, 4, 5, 21, 22, 23 y 24 si se hacen algunas modificaciones.
Más concretamente, las enmiendas 9 a 17 y la 25 introducen nuevas redacciones que no están en absoluto relacionadas con el texto de la directiva.
La enmienda 18 introduce el control estatal del puerto puesto en relación con los periodos de descanso de los marineros, aunque la aplicación de las disposiciones relativas a los horarios de trabajo de los marineros ya está completamente cubierta por la Directiva 99/95.
La enmienda 20 es irrelevante a los efectos del control estatal del puerto ya que concierne a la competencia entre los puertos del Océano Atlántico y del Mar del Norte y no a la seguridad marítima.
La enmienda 26 refleja las enmiendas relativas a la prohibición propuestas por el ponente en la enmienda 3 pero ampliando el alcance a la zona económica exclusiva de los Estados miembros y, desde esta perspectiva, es contraria al derecho del mar.
La enmienda 12 del informe expresa exactamente lo mismo, pero se trata más bien de un compromiso político que de un texto jurídico.
Los objetivos del Parlamento y de la Comisión son los mismos.
Los Estados miembros han de ocuparse de que la sociedad de clasificación elegida para operar en su nombre lleve a cabo las correspondientes tareas a su plena satisfacción.
Estoy pensando en las enmiendas 5, 16 y los añadidos 3a y 3b de la enmienda 8: la 3a porque creemos que está adecuadamente cubierta en los artículos 9 y 10 y la 3b porque queda cubierta por la directiva del control estatal del puerto.
Además, la enmienda 1 y la parte de la enmineda 18 que se refiere al punto "K" no son aceptables por motivos jurídicos.
La enmienda 1 porque sólo la Comunidad, y no la Unión, tiene personalidad jurídica y la 18 "K" porque puede contravenir los acuerdos horizontales establecidos en el acuerdo general sobre el comercio de servicios.
La enmienda 11 y la parte de la enmienda 18 referida al punto "H" , que trata la cuestión del establecimiento de unos claros objetivos de trabajo y unos indicadores para las sociedades de clasificación, son más bien ambiguas.
Parecen sugerir unas limitaciones que son inaceptables y deben ser rechazadas.
El objetivo de nuestra propuesta es permitir una supervisión más estrecha de las sociedades de clasificación así como permitir que se pueda suspender o retirar el reconocimiento cuando el trabajo de una sociedad de clasificación no alcance los estándares establecidos.
A este respecto la Comisión no puede aceptar ninguna limitación o participación de las sociedades de clasificación en las evaluaciones que se hagan de las mismas.
De este modo sólo resta la enmienda 10 que trata el importante asunto de los límites de fiabilidad.
Es una curiosa coincidencia que el Parlamento esté inmerso en la etapa final de la aprobación de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la contaminación marina accidental o intencionada, al mismo tiempo que en el primer paquete de medidas propuesto por la Comisión a raiz del desastre del Erika.
Con el fin de estar mejor preparados contra los desastres marítimos, esta decisión ha establecido un sólido marco de cooperación en el plano comunitario.
Propicia las condiciones que permitirán compartir la experiencia acumulada por los Estados miembros para proteger mejor nuestro medio marino contra los riesgos de la contaminación accidental o intencionada.
El procedimiento de conciliación ha sido duro, pero hemos logrado encontrar un acuerdo equilibrado y las enmiendas del Parlamento y del Consejo han contribuido a una mejor decisión.
El alcance y el contenido de la decisión están ahora más claros, en especial a lo referente a las descargas operacionales y municiones así como al respecto de los vínculos con las convenciones internacionales o el principio de que el contaminador paga.
Señor Poos, ¿desea usted intervenir sobre el debate?
Este es el motivo de que desee reiterar mi propuesta de que la posición de la Comisión sobre las enmiendas sea comunicada por escrito a todos los diputados antes de la votación.
El Consejo, en lugar de dar una respuesta escrita en el plazo de tres semanas, ha contestado a una pregunta prioritaria después de 16 semanas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de un momento.
Por lo que respecta a los otros dos informes, es decir, el informe sobre las sociedades de clasificación e inspección y el informe sobre los controles portuarios, hay opiniones discrepantes y el Parlamento es quien mantiene un enfoque más estricto en la mayor parte de las cuestiones.
Nosotros esperaremos la posición común del Consejo de Ministros de Transporte de diciembre, si es que hay posición común en diciembre, y a partir de ahí nos comprometemos a considerar prioridad absoluta, nuestro primer trabajo, terminar lo antes posible con los otros dos informes, si es posible, incluso antes de primavera.
Gracias, señor Hatzidakis.
Propuesta de resoluciones sobre la preparación del Consejo Europeo de Niza . (IT) Señora Presidenta, le ruego que me permita explicar brevemente los motivos por lo cuales se ha retirado la resolución.
Tomo nota con satisfacción de que de esta forma se ha reconocido la buena calidad del resultado al que había llegado la Comisión de Asuntos Constitucionales el pasado 21 de noviembre sobre la base de una comparación transparente y equilibrada entre las distintas posiciones.
Gracias, señor Napolitano.
Informe McKenna (A5-0336/2000) Señora Presidenta, he votado a favor del informe McKenna que es la conclusión, con el Comité de Conciliación, del marco comunitario para intervenir en el caso de contaminación marina.
He hablado con unos marinos pensionistas que me han dicho que están muy a favor de este programa, especialmente porque se trata de un programa europeo que quiere mantener limpio el mar.
FR Informe Watts (A5-0343/2000) Señora Presidenta, como representante del Partido de los Pensionistas, he votado en contra del informe Watts.
He votado en contra para expresar mi protesta por el hecho de que la Unión Europea no logra todavía intervenir como debería también en esta materia.
En efecto, quien se ocupa de regular las condiciones de vida y de trabajo a bordo de los buques, como reza el título de este informe, no es capaz de establecer que los marinos que navegan tienen derecho en toda Europa a una pensión y a acabar su vida laboral antes que los demás.
Muchos marinos que son abuelos no ven a sus nietos porque están siempre en el mar y a los que son padres les pasa lo mismo con sus hijos.
Las decisiones regionales sobre seguridad de los buques socavan sustancialmente el papel de la Organización Marítima Internacional (ÏMI) y presionan continuamente a la baja, en el marco de una guerra económica y en nombre de beneficio, las normas de seguridad.
Efectivamente, Mark Watts ha conseguido reforzar el dispositivo previsto por la Comisión en tres frentes: no solo se debe prohibir la navegación a los buques que hayan sido inmovilizados más de 2 veces a lo largo de los últimos 24 meses en algún puerto comunitario, sino que, para nuestro Parlamento, esto debería aplicarse - a los buques que hayan enarbolado durante 3 años consecutivos el pabellón de un país incluido en la lista negra .
Por eso me parece muy positivo que los ponentes Watts, Vachetta y Piétrasanta hayan intentado cerrar las fisuras que quedaban todavía en la propuesta de la Comisión.
La Comisión Europea propone introducir una cierta uniformidad en los procedimientos de inspección, y concreta las condiciones del rechazo al acceso de un buque a los puertos de los Estados miembros de la Unión: éstas son bases mínimas para una política común de seguridad marítima.
Les recuerdo que la Unión Europea cuenta con alrededor de 270 inspectores encargados por los Estados del control de los puertos.
El ponente ha avanzado un cierto número de propuestas que potencian el carácter vinculante y la eficacia de estas inspecciones.
Así, apoyo plenamente que se prohiba la navegación para los buques que hayan sido inmovilizados 2 veces a lo largo de los 2 últimos años, y esto, independientemente de la antigüedad del navío.
Para ello, debemos asegurarnos que las medidas que proponemos hoy serán aplicadas por todos los Estados miembros de la Unión Europea.
La responsabilidad de la puesta en práctica de estas medidas recae así en los Estados miembros.
Sin inspectores suplementarios, sin medios financieros adicionales, los controles en los puertos propuestos quedarán en una ficción.
Por tanto, esperamos de los Estados miembros una verdadera implicación a favor de la seguridad marítima.
La sustitución de los buques de casco único por otros de doble casco puede contribuir a la seguridad y a la protección del medio ambiente, no es, sin embargo, ninguna panacea, y no puede por sí sola garantizar la navegabilidad.
Por todas estas razones, los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe. - (NL) Sería mejor que ya no hubiera buques petroleros de casco único, pero este tipo de barcos se construyeron hasta 1996.
Los petroleros de casco único no deberían poder navegar por aquí cuando después del año 2005, 2010 ó 2015 hayan desaparecido en otras zonas.
Sobre todo en el mar Báltico, cerca de Estonia y Rusia, se ha visto fuertemente incrementado el tránsito de petroleros y transbordadores rápidos en los últimos años.
En este marco, la generalización de la construcción de los buques con doble casco, en concreto de los destinados al transporte de mercancías contaminantes y/o peligrosas, en el menor plazo posible, es una medida útil.
Porque Europa no puede ir por detrás de la reglamentación de los Estados Unidos, quienes, gracias al Oil Pollution Act de 1990, pretenden suprimir el monocasco entre 2000 y 2015.
En resumen, lo que se propone, es eliminar la inseguridad marítima sin entrar en sus causas.
El naufragio del Erika, en diciembre de 1999, está en el origen de la emergencia de la cuestión de la seguridad marítima en la agenda política comunitaria y fue bajo la presión del Parlamento Europeo como la Comisión propuso los textos que hemos votado en el día de hoy, casi un año después de ese siniestro naufragio.
El doble casco obligatorio para los petroleros y la eliminación progresiva de los buques más antiguos son medidas que van en la dirección correcta y responden de forma concreta a las legítimas inquietudes manifestadas por nuestros conciudadanos.
Efectivamente, la decisión unilateral de Estados Unidos de prohibir a los petroleros monocasco fondear en los puertos americanos después de 2015 hace que pese sobre el tráfico marítimo una verdadera amenaza en las aguas de la Unión Europea, en las que estos buques pueden seguir con su actividad.
Por tanto, resulta crucial que el calendario de retirada de estos buques de nuestros mares sea análogo al calendario americano.
Se trata de una decisión importante pero no suficiente.
La promoción de una normativa más estricta a nivel internacional debe seguir siendo un objetivo fundamental de nuestra política de seguridad marítima.
En el caso del Erika las industrias locales pesquera y de acuicultura han sufrido un duro golpe y es importante no sólo prestar atención a los efectos nocivos que se hacen aparentes en la situación inmediatamente posterior, sino también contemplar los efectos a largo plazo de la contaminación petrolífera.
Asegurémonos de que en toda Europa se urja la toma de medidas y de que las lecciones aprendidas propicien acciones políticas relevantes. . (SV) El "paquete" de propuestas para modificar la legislación relativa a la seguridad marítima es algo que se necesitaba.
En la ciudad de Primorski, no lejos de Viborg, ya se ha iniciado la construcción de un gran puerto petrolero para la exportación de petróleo ruso y se proyecta uno más en la región.
Informe Ortuondo Larrea (A5-0342/2000) Señora Presidenta, ya he dicho que hace algunos años tuve ocasión de navegar.
Creo que se debe tratar de conseguir que los inspectores europeos suban a bordo de los barcos europeos, porque tiene que acabar la costumbre de los Gobiernos y del Consejo de rechazar las inspecciones de control, especialmente en esta actividad de limpieza del mar y de nuestras costas.
Las catástrofes marítimas se suceden y se parecen; después del naufragio del Erika y del Ievoli Sun, que han azotado en los últimos tiempos las costas francesas, ya es hora de que la Unión Europea reaccione y controle con firmeza las sociedades de clasificación que autorizan la navegación a los barcos basura.
En primer lugar, el reconocimiento de las sociedades de clasificación está asignado a los Estados miembros y sin control previo, ni armonización a escala europea.
Además, la formación de los inspectores de estas sociedades varía de un país a otro.
Será necesario además revisar al alza el importe de las indemnizaciones mencionadas con el fin de valorar mejor los daños materiales y económicos, pero también sociales y ambientales.
Los propietarios de embarcaciones que son clientes voluntarios pueden ir, si así lo desean, a otra sociedad que actúe de forma menos rigurosa.
He votado a favor de este informe que propone la introducción de cierta uniformidad entre los Estados miembros en términos de calidad y de capacidad pericial de las sociedades de clasificación, cuya aprobación dependerá a partir de ahora de la responsabilidad compartida de los Estados miembros y de la Comisión.
El cuestionamiento de las sociedades de clasificación, como consecuencia del naufragio del Erika en diciembre de 1999, nos recuerda su papel primordial en la evaluación y prevención de los riesgos vinculados al estado de los buques.
La navegabilidad de un buque depende de la responsabilidad del Estado cuyo pabellón ostenta.
Desde esta óptica, será necesario ante todo conseguir que se apliquen sin demora estas medidas de los Estados candidatos a la adhesión, cuyas flotas deberán adaptarse a las normas y criterios de seguridad de la Unión Europea.
Finalmente, es preciso que nuestra política común de seguridad marítima sea una referencia en el plano internacional y que las obligaciones que exigimos a nuestros buques se amplíen a las flotas de los países terceros.
Preparación del Consejo de Niza Señora Presidenta, el Grupo Europa de las Naciones no ha dado su aprobación a la resolución del Parlamento Europeo sobre la preparación del Consejo europeo de Niza, ya que está enteramente inspirada por la voluntad de reforzar instituciones supranacionales que aplican a todos los miembros reglas uniformes.
Si el Consejo de Niza no llegara a un acuerdo sobre esta base, no sería para nosotros un fracaso, como han pretendido los federalistas, atacando a la Presidencia francesa y al ministro Védrine.
Con respecto al orden del día actual de Niza, pensamos que la Carta debe quedar en una simple declaración, que la Comisión ha de estar compuesta por un comisario por cada Estado miembro, que la reponderación de los votos en el Consejo debe respetar la paridad de los grandes Estados, que las votaciones por mayoría no deben ampliarse a los temas más importantes como la inmigración, las negociaciones internacionales sobre los servicios, la fiscalidad, la seguridad social y, finalmente, que las cooperaciones específicas han de ser aceptadas de forma muy liberal, incluso fuera del marco institucional único.
Señora Presidenta, tanto si las instituciones europeas se ven modificadas con ocasión del Consejo europeo de Niza como si las rivalidades entre círculos dirigentes nacionales hacen fracasar cualquier reforma institucional, la Unión Europea seguirá exclusivamente preocupada por los intereses de la clase económicamente dominante, de los grandes grupos financieros e industriales, de sus asuntos y de sus beneficios.
A pesar de algunas frases tan pomposas como vacías sobre la democracia o sobre el interés de los pueblos, el debate que se produce en el seno de estas instituciones no afecta en nada a los intereses de las clases trabajadoras y de la mayoría de la población.
Nos importa muy poco también saber si la Carta de derechos fundamentales se incluirá en el Tratado europeo o no, ya que de todas formas, esta carta, supuestamente de derechos fundamentales, no sólo se niega a incluir los derechos elementales para los trabajadores, sino que abre la puerta a medidas de regresión social.
En consecuencia, absteniéndonos en cuanto a los detalles, hemos votado en conjunto. . (SV) Votamos a favor de la resolución, pero queremos comentar los siguientes puntos: Estamos a favor del aumento del uso de las mayorías calificadas en el Consejo de Ministros.
La lucha cada vez más abierta por el poder entre muchos Estados miembros enturbia las posibilidades para alcanzar algún compromiso.
Lo que hace falta en primer lugar para lograr una Unión Europea en la que los diferentes pueblos puedan convivir pacíficamente, es que los gobiernos busquen un equilibrio sostenible con el respeto mutuo y la comprensión por la postura del otro.
La tarea más importante de Niza es garantizar que la UE disponga de instituciones eficaces.
La condición para ello es que se halle una solución equilibrada entre los pequeños países y los grandes, no sólo en lo que respecta a la ponderación de votos en el Consejo de Ministros, sino también en lo que respecta a la composición del Parlamento Europeo y de la Comisión.
Varios diputados al Parlamento Europeo albergan la ambición de constitucionalizar los tratados, y dentro de este proceso, incluir la Carta de derechos fundamentales y el empleo de la mayoría cualificada en todos los ámbitos.
Falta ahora que triunfe la Cumbre de Niza y, en materia de reforma institucional, convencer a cada cual de que haga las últimas concesiones necesarias para permitir "un buen acuerdo" y un buen tratado.
Es necesario también por supuesto lograr que se haga referencia a la "Carta de derechos fundamentales" en el propio Tratado para darle una mayor fuerza jurídica.
En la elección de 1999 el promedio de participación ciudadana habría sido inferior al 40 por ciento si en algunos países miembros el voto no fuese obligatorio y si no se hubiesen realizado simultáneamente elecciones nacionales.
En cuanto a la esfera social, las propuestas son muy tímidas y ni siquiera dan contenido efectivo a transacciones aceptadas en la Cumbre de Lisboa, en particular en cuanto a la necesidad de fortalecimiento de la cohesión económica y social.
La reforma de los Tratados de la Unión Europea debe tener en cuenta las necesidades y los intereses de los Estados miembros más pequeños.
Por lo que se refiere a la extensión generalizada de la votación por mayoría cualificada no creo que esta sea una propuesta útil, por cuanto va a socavar el derecho de los Estados miembros a decidir en el momento oportuno si una política debe o no ser comunitarizada.
Tampoco estoy a favor de relacionar automáticamente la votación por mayoría cualificada y la codecisión e igualmente opino que cualquier iniciativa para extender los poderes de codecisión debe ser emprendida caso por caso.
Les puedo asegurar que las negociaciones actuales están siendo seguidas en mi país, como me consta que lo están siendo en todos sus países.
En este sentido no debería tomarse ninguna decisión sobre el desarrollo de la UE que conllevase el riesgo de alienar a los ciudadanos de Europa.
Al modificar el artículo 133 del Tratado de Amsterdam, Europa ampliaría el voto por mayoría cualificada, actualmente en vigor en el Consejo para el comercio de productos, a otros ámbitos como los servicios públicos, la propiedad intelectual, la salud o la educación.
La Carta de derechos fundamentales no será siquiera una nueva marca sin mañana, sino más bien un estandarte liberal más que corre el riesgo de flotar sobre Europa.
De este modo el Parlamento prescinde del derecho de influencia, guarda silencio como homenaje a los partidismos, a las fidelidades nacionales y a los Gobiernos y olvida sus obligaciones para con los ciudadanos. 2 - Garantizar, a pesar de todo, una ventaja, no tan residual como parece, a los Estados con menos población, que siempre pueden aprovechar el silencio del Parlamento ante las opciones de los Estados que pretendan un fortalecimiento de su poder institucional en todos los órganos de la Comunidad.
Desde ese punto de vista, los grandes Estados "empatan" con los demás, al no arrastrar al Parlamento a la defensa de sus puntos de vista y servirse de él contra nosotros en la futura estructura institucional. 3 - Demostrar que las gestiones conjuntadas de las delegaciones de los países pequeños han servido para obtener un triunfo político sobre los demás en los debates de la próxima semana en Niza.
Y podemos compararlos con la vivacidad, la energía y la pertinencia de los debates en los parlamentos nacionales: los diputados del Palais Bourbon, de Westminster, de las Cortes, pueden confrontar sus ideas ya que éstas se expresan en un mismo marco cultural, en los mismos idiomas.
He votado igualmente contra un texto que pide la integración de la Carta de derechos fundamentales en el futuro Tratado que se apruebe en Niza.
No se puede pretender como hacen algunos que este texto es inofensivo.
La afirmación explícita del principio de doble legitimidad de la Unión, la de los pueblos y la de los Estados, es en este sentido esencial.
Permitirá a los negociadores de los Estados miembros menos poblados defender en Niza el principio de una representación adecuada en todas las instituciones, incluido el Parlamento Europeo.
Es cada vez más evidente que la apertura del debate sobre la proporcionalidad (de los votos en el Consejo y de los escaños en el Parlamento Europeo), o sobre las relaciones de poder entre los Estados miembros, ha abierto una caja de Pandora difícil de cerrar en Niza.
Me opongo al desarrollo de una política común de defensa y a la instauración de un Consejo de Ministros de Defensa.
Como anécdota, y como ironía, recordaré el artículo J2, párrafo tercero del título 5 de Maastricht que dice que los Estados velarán por la conformidad de sus políticas nacionales con las posiciones comunes.
Es preciso señalar que en esta ocasión los europeos han encontrado un árbitro, es decir, Washington, y que gracias a que los generales americanos cerraron filas, Europa consiguió por fin una unidad.
El ejército de los Estados Unidos invadió Vietnam, la Repúplica Dominicana y Granada, mientras Francia e Inglaterra intentaron apoderarse del canal de Suez, pero la OTAN en su conjunto no operó fuera de su propio territorio.
En este caso, se trata del de Helsinki y de política exterior común, ámbito en el cual el ponente se fija tres objetivos principales.
Tres objetivos que nosotros sólo podemos rechazar: reducir la acción europea en el mundo a la de la Unión como actor único, crear un verdadero ministerio de Asuntos Exteriores europeo destinado a asumir las funciones de los ministerios nacionales y, finalmente, suprimir la estructura en pilares de la Unión Europea generalizando el método comunitario, colocando en especial al Alto Representante bajo la responsabilidad de la Comisión.
Por ello, nuestro Grupo ha votado de nuevo en contra de las disposiciones absurdas de comunitarización de los servicios diplomáticos nacionales, que figuraba en los artículos 74 y 75 de la resolución, de transformación de las delegaciones de la Unión en verdaderas embajadas europeas, y de creación de una escuela diplomática europea.
Los cinco diputados al Parlamento Europeo del Partido Liberal hemos votado hoy a favor del informe Lalumière sobre la política de defensa y seguridad común porque somos partidarios de reforzar la capacidad de acción de los países de la UE y con ello también de la OTAN.
En tercer lugar, hay en el informe una serie de puntos que muestran un deseo de que el Parlamento Europeo diponga de mayor influencia en el diseño de la política común europea de defensa y de seguridad.
Por ello, institucionalizar aún más la política de defensa y de seguridad de la UE es un camino que no podemos respaldar.
Además, no es tarea del Parlamento Europeo definir qué capacidad debe poseer una fuerza de intervención europea ni si dentro de este contexto, por ejemplo, debe disponer de capacidad de intervención aérea y marina.
El deseo del Parlamento de que todos los países miembros contribuyan económicamente a la fuerza de intervención europea, aunque se permanezca fuera de una operación, nos parece inadecuado, puesto que tal cosa podría significar, por ejemplo, que algunos países se vean involucrados en un conflicto en el que no quieran tomar parte.
Nos levantamos tanto más contra esta política militar imperialista en la medida en que reina en este hemiciclo un consenso declarado sobre el tema, una aceptación y un apoyo señalado a esta política por parte de la inmensa mayoría de los grupos, desde la extrema derecha a los Verdes y al PSE.
En este ámbito, al haber sido superada toda contraposición entre los países de Europa occidental y los países de Europa central y oriental, hay que superar también la organización militar de la OTAN, por otra parte, ya del todo anacrónica, en favor de una fuerza militar europea, totalmente independiente de los Estados Unidos con los que Europa ha de mantener relaciones de estrecha amistad y no de subordinación.
La fuerza militar europea deberá ser totalmente europea, estar sujeta al control democrático de las instancias parlamentarias y ser eficaz y eficiente.
Si hubiera existido dicha fuerza militar, por la historia y las tradiciones de los pueblos que la componen, la guerra de la OTAN contra Yugoslavia no se habría hecho.
Lalumière señala de manera clara y explícita que es posible que la UE en el futuro se vea obligada a defender todas las fronteras de los Estados miembros contra terceros países.
También merece reprobación la satisfacción con el acuerdo-marco firmado en Farnborough entre seis países de la Unión Europea, por considerar que favorecerá la reestructuración de las industrias de defensa en Europa, al insistir en una política espacial que abarca los aspectos civiles y militares de la utilización del espacio y que engloba los medios nacionales y multinacionales de que dispone en la esfera militar.
Por eso, nuestro voto sólo puede ser en contra.
Pero este ejército europeo servirá de forma prioritaria para estabilizar la periferia inmediata de la Unión Europea.
Nos oponemos radicalmente a este ejército europeo, al igual que a la OTAN y a nuestro propio ejército nacional.
La creación de una industria militar europea capaz (EADS, Dassault, BAE) de ganar la partida a los Estados Unidos tendría como primera consecuencia un aumento drástico del presupuesto militar y una transferencia de la investigación científica y tecnológica al sector militar.
El temor de que las fuentes de energía ya no estén a disposición de los Estados miembros no puede constituir un motivo válido para una intervención unilateral. . (SV) He votado en contra del informe.
El informe, por tanto, va demasiado lejos y, en consecuencia, ésta es una razón suficiente para votar en contra del informe en su totalidad. . (SV) Celebro el intento de desarrollar una política europea común de seguridad y defensa, pero me opongo al desarrollo de una defensa militar común.
Por ejemplo, hay puntos que van demasiado lejos en relación con la PESC y la OTAN, en el sentido de usar las "amenazas de intervenciones armadas" como instrumento de presión en las actividades de prevención de conflictos, cosa que se contrapone a la Carta de la ONU.
Por estos motivos, no respaldo el informe.
Informes Brok (A5-0340/2000) y Lalumière (A5-0339/2000) Hemos votado en contra de los informes Brok y Lalumière por varios motivos.
Apoyo su llamamiento a los Estados miembros para que emprendan todas las acciones necesarias para enmendar el artículo 75 del Cuarto Protocolo de Ginebra con el fin de definir la violación, el embarazo forzoso y la esclavitud sexuall como crimenes de guerra, también apoyo su instancia para la ratificación del Tratado de Roma sobre el Tribunal Penal Internacional.
La ponente también merece apoyo para sus llamamientos a la Comisión y los Estados miembros para que tengan en cuenta las diferencias de género en la organización de los campos de refugiados financiados por la UE y en sus políticas de asilo e inmigración, por ejemplo, concediendo el asilo a las mujeres que hayan sido embarazadas en el transcurso de conflictos armados. . (SV) Queremos manifestar nuestro respaldo al informe en general, pero nos cuesta aceptar las regulaciones detalladas que contiene en algunos pasajes, cosa que se refleja en las votaciones, ya que éstas se contradicen con el principio de subsidiariedad.
Mientras reconozco y apoyo completamente la participación de mujeres en la resolución pacífica de conflictos, lamentablemente tengo que votar en contra de este informe más bien confuso.
En consecuencia, si no votamos en contra de este informe por los escasos derechos elementales de los que se erige en portavoz, tampoco votamos a favor. . (SV) Votamos en contra del informe que se ocupa del llamado trabajo doméstico.
Sin embargo, no estoy muy satisfecha con algunas formulaciones de este informe.
En realidad, es extraordinario que en el siglo XXI tengamos que recomendar que los Estados miembros deberían garantizar para los empleados domésticos el derecho a la seguridad social y a una jubilación adecuada.
En la dirección correcta se orienta también la exigencia de que los servicios domésticos puedan ser objeto de deducción fiscal con el fin de reducir la diferencia de costes entre los trabajadores clandestinos y los trabajadores registrados.
Sin embargo, las altas tasas fiscales tanto en Suecia como en el resto de los países comunitarios, impiden que la demanda y la oferta se encuentren en un mercado blanco.
En mayor o menor medida, el trabajo doméstico que se realiza actualmente constituye trabajo negro.
Solicita que este empleo sea reconocido de pleno derecho y solicita la introducción de legislación comunitaria sobre los derechos de estos trabajadores - en la actualidad la situación es diferente en cada país.
Esto es aún más cierto en el caso del trabajo de mujeres pobres en las casas de gente acomodada.
La trabajadora está apenas o no está en absoluto protegida y depende en muchos casos de la arbitrariedad del patrón.
Aunque mi Grupo Parlamentario encuentra este informe demasiado limitado y las conclusiones demasiado modestas, sí le parece que constituye un buen punto de partida para avanzar en esta problemática. . -(SV) Nos entusiasma la idea de que el trabajo doméstico forme parte del mercado laboral, pero nos cuesta aceptar la detallada regulación en el ámbito europeo que contiene este informe en algunos pasajes y que se opone al principio de subsidiariedad.
Informe Guy-Quint (A5-0327/2000) Señora Presidenta, no abusaré de su tiempo para explicar por qué he votado a favor del informe Guy-Quint, pero no puedo dejar de decir que para las personas mayores y los pensionistas es muy importante saber cómo se gasta el dinero de la Unión Europea, concretamente el dinero que gastan los servicios administrativas de la Comisión, y esto porque en toda Europa los pensionistas han sufrido en su propia piel qué significa una mala administración.
Esta dimisión, impuesta por los representantes de las naciones de Europa, reveló la imperiosa necesidad de una reforma en profundidad de los métodos de trabajo en el seno de las diferentes direcciones generales de la Comisión, de los procedimientos de decisión al igual que de las estructuras, con el fin de llegar a una mejor utilización de los recursos disponibles en la gestión de los recursos y de las políticas comunitarias.
La delegación francesa se opondrá naturalmente a la introducción del procedimiento de codecisión para cualquier modificación del reglamento financiero.
Sólo citaré una, la medida de jubilación anticipada que debería afectar a unos 600 funcionarios, es decir, menos del 3% del personal empleado.
Estas prácticas discriminatorias no son aceptables.
El desempleo existe en todos nuestros países y la Comisión estaría bien inspirada si aprovechara los futuros procedimientos de prejubilaciones y contratación de varios centenares de nuevos funcionarios para comenzar a poner orden.
Informe Pomés Ruiz (A5-0329/2000) Señora Presidenta, he votado a favor del informe Pomés Ruiz.
Esta dimisión reveló la necesidad de reformar en profundidad las estructuras, los procedimientos, pero también los métodos de trabajo en el seno de los servicios de la Comisión, con el fin de asegurar una utilización máxima de los recursos en la gestión de las políticas comunitarias.
Las propuestas incluidas en el Libro Blanco y que se inspiran ampliamente en el segundo informe del comité de expertos independientes deberían permitir a la Comisión dotarse de una estructura organizativa y de métodos operativos óptimos, con el fin de satisfacer al máximo unas tareas que le han sido confiadas por el Tratado, sin por ello alentarla a sobrepasar sus prerrogativas, también definidas en el Tratado, como sucedió con frecuencia en el pasado.
Es conveniente por tanto velar escrupulosamente para que estos compromisos se respeten mucho más que en el pasado.
En lo que respecta a los recursos humanos, el mérito de los agentes y una mayor transparencia en materia de política de personal en general han de constituirse en los puntos fuertes de la nueva reforma administrativa.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones acoge favorablemente en su principio la respuesta que representa el Libro Blanco de la Comisión a la llamada realizada por el Parlamento invitándola a proceder a una amplia reforma de su política de recursos humanos.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones recuerda sin embargo encarecidamente que en materia de contratación de personal, la reforma de la Comisión debe concluir en que se tome en consideración la diversidad de opiniones y convicciones que se manifiestan en nuestros países en cuanto a la idea que cada cual se hace de Europa, de su pasado y de su futuro.
Hay que hacer lo mismo para el personal de la Comisión y, después, para todos los ciudadanos de la Unión Europea.
La Comisión debe ejecutar, debe ser el poder ejecutivo de la Unión Europea y el Parlamento tiene que ser el poder legislativo.
En lo que respecta a la cooperación reforzada, apoyamos la iniciativa por cuanto es compatible con la perspectiva de la introducción de mayor flexibilidad en el desarrollo de la EV.
Los conservadores también apoyamos la declaración contenida en el parágrafo 7 del informe según la cual se debería garantizar el control democrático y que se permita que opere el sistema de los tres pilares.
