Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre: la pregunta oral de Miroslav Ouzký, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, al Consejo: Objetivos clave para la Conferencia de las Partes en la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) que se celebrará en La Haya del 3 al 15 de junio de 2007 (B6-0020/2007) y la pregunta oral de Miroslav Ouzký, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, al Consejo: Objetivos clave para la Conferencia de las Partes en la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) que se celebrará en La Haya del 3 al 15 de junio de 2007 (B6-0121/2007).
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, a cuyo presidente excuso por no poder estar con nosotros, se plantea cuál es el método de negociación de los Estados miembros y pregunta al Consejo Europeo cuáles son los objetivos clave que va a defender la Unión en esa 14ª reunión de la Conferencia de las Partes en la Convención CITES, que se celebrará, como ha recordado usted, señora Presidenta, en La Haya los días 14 y 15 de junio de 2007.
Fue aprobado en 1973, en Washington, por Estados que ya entonces querían superar los marcos reglamentarios nacionales.
Con la adhesión de los distintos interlocutores institucionales, unos 170 Estados, entre ellos nuestros 27 Estados miembros, científicos y ONG, la Convención CITES ha permitido evitar capturas de especies especialmente amenazadas y salvar especies como el tigre de Siberia, la ballena azul o incluso los elefantes africanos.
Debe revisar también las decisiones que han tenido un impacto negativo sobre determinadas especies: por ejemplo, en la 12ª Conferencia de las Partes, las autorizaciones de venta de marfil procedente de Botswana, Namibia y Sudáfrica tuvieron por efecto que fueran masacrados cerca de 20 000 elefantes, según las estimaciones.
Finalmente, un tema clave de la COP 14 de la CITES será, por supuesto, el marfil de los elefantes.
No deberían haberse sacado a escondidas de Libia para llevarlos a Roma junto con otras 275 tortugas raras, porque pertenecen a la categoría más protegida según la Convención CITES.
En mi país, el servicio de aduanas embarga cada día unos 570 elementos ilegales de fauna y flora silvestres.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, existen argumentos contundentes a favor de la propuesta de una moratoria de 20 años en el comercio de marfil.
Por otra parte, nos parece igualmente indispensable que el coral rojo, que también es objeto de sobrepesca en el Mediterráneo, se incluya en el Anexo II de la CITES.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, la Conferencia de la CITES que se va a celebrar en La Haya el próximo mes es de gran importancia si queremos tomar medidas contra el comercio internacional de especies de fauna y flora en peligro de extinción.
Tres cuartos de los 400 000 elefantes de África viven en esta región, lo que comporta riesgos inevitables para sus habitantes y el medio ambiente, y va en detrimento de la biodiversidad.
Al fin y al cabo, no podemos permitirnos rechazar soluciones si no tenemos alternativas. (DE) Señora Presidenta, en realidad la señora Isler Béguin ya ha presentado el contenido de esta pregunta oral que tiene mucho que ver con lo que el Consejo quiere conseguir en las negociaciones, pero también con los métodos de negociación y la forma en que la delegación de esta Cámara participa en el trabajo sobre el terreno.
Igual que muchos otros diputados, quiero recuperar el tema del comercio de marfil, que la Convención prohíbe desde 1989, a la vez que desde 1997 permite la venta de determinados productos procedentes de las existencias.
Esperamos que la Comisión y los Estados miembros, en el curso de sus negociaciones, ofrezcan su apoyo a esta demanda. (IT) Señora Presidenta, señora Ferrero-Waldner, señor Gloser, Señorías, quiero resumir muy brevemente el sentido de mi enmienda, que cuenta con el apoyo del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa.
He pedido la eliminación del séptimo párrafo del artículo 10 de la propuesta de resolución sobre la Convención de la CITES.
