&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 7 de julio de 2005. &#160;&#160; Permítanme realizar a continuación una declaración que hace referencia a los acontecimientos que hemos vivido este verano.
Como ustedes recordarán, el pasado 7 de julio, en la última de nuestras sesiones antes de las vacaciones, nos vimos sorprendidos por los atentados terroristas que golpearon Londres, cuyas víctimas, tal y como temimos en ese momento, fueron muy numerosas.
Pero este verano también ha estado marcado por otros acontecimientos luctuosos: la persistencia del terrorismo en Iraq, terribles catástrofes naturales y accidentes que han sembrado el duelo en muchas familias del mundo —particularmente aquí, en Europa y, ahora, muy especialmente, en los Estados Unidos.
En Iraq, todos los días el terrorismo mata, gota a gota, a numerosas personas.
Dramáticos accidentes de aviones y de helicópteros civiles han provocado la muerte de más de 400 personas en Indonesia, Grecia, Venezuela, Perú y el Mar Báltico, y, también, en Afganistán, donde han muerto militares europeos —en esta ocasión españoles, pero podrían haber sido de cualquier país europeo— tras un accidente de helicóptero.
Ha habido más: catastróficas inundaciones en Austria, Alemania, Bulgaria, Rumanía y Suiza han acabado con la vida de decenas de personas y desplazado a centenares de miles de habitantes.
La huella que han dejado estos daños medioambientales por exceso de agua, en algunos casos, por falta de ella, en otros, será muy difícil de borrar y debe recordarnos que la violencia de estos fenómenos es consecuencia de desequilibrios a los que la Unión Europea ha prestado especial importancia y tendrá que seguir haciéndolo.
Señoras y señores diputados, frente a la mayoría de estos dramas, la Unión Europea ha demostrado su capacidad para movilizarse y acudir rápidamente a socorrer a las víctimas.
Este breve repaso a la dramática actualidad de este verano que ahora acaba me permite, al encontrarnos de nuevo aquí, pedirles un minuto de silencio para expresar nuestra solidaridad con todas las víctimas y comunicarles nuestra más profunda simpatía. &#160;&#160; Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día del presente período parcial de sesiones, aprobado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del pasado jueves 1 de septiembre, de acuerdo con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
Por ese motivo consideramos que resulta urgente reemplazar el debate sobre nuestras relaciones con Siria por un debate sobre la situación en Belarús. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, tengo que destacar ante los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas europeos que existe una gran diferencia entre la votación sobre un acuerdo de asociación y una votación sobre una resolución sobre dos casos de violaciones de derechos humanos en Siria: estos casos se refieren a dos parlamentarios, uno de los cuales ha estado en huelga de hambre durante largo tiempo.
Por lo que se refiere a la situación en Belarús, todos pensamos lo mismo y todos manifestamos nuestra inquietud.
Sin embargo, me gustaría recordar que el 5 de julio, este Parlamento debatió la declaración de la Comisión y que el 10 de julio adoptamos una resolución sobre más o menos los mismos temas.
La situación en ese país es muy alarmante y por eso pido a sus Señorías aprueben que este debate se celebre durante el segundo período parcial de sesiones de septiembre.
Hago esta petición a todas sus Señorías desde el fondo de mi corazón. &#160;&#160; Gracias, señor Poettering.
Estoy seguro que los presidentes de los Grupos políticos tomarán buena nota de su petición y así la atenderán al fijar el orden del día del siguiente período parcial de sesiones. &#160;&#160; Vamos a entrar a continuación, según nuestro orden del día, en las solicitudes de intervención por un minuto, que vamos a seguir desarrollando de acuerdo con las instrucciones que les comuniqué por carta y que, poco a poco, nos van permitiendo desarrollar este punto de una manera más organizada. &#160;&#160; Después de recibir la noticia de la intentona de atentado contra el presidente de la Alianza de los Húngaros de Voivodina, József Kasza, la semana pasada fui a visitar el lugar de los hechos.
En los casos documentados de violaciones de los derechos humanos y de las minorías, como este, el Parlamento europeo tiene la obligación de considerar los hechos y no las declaraciones de justificación de los políticos serbios, que están implicados en estos incidentes.
Y este planteamiento resulta aún más necesario en el caso de un país con el que la UE se está preparando para iniciar negociaciones de asociación este otoño.
El Parlamento Europeo tiene igualmente la obligación de utilizar las ayudas comunitarias que ofrece a Serbia y Montenegro como instrumento para proteger a esa minoría, utilizando sus competencias presupuestarias.
Asimismo es obligación del Parlamento Europeo pronunciarse sobre el tipo de país con el que la Unión va a establecer relaciones más estrechas, mediante la realización de actividades de seguimiento por su propia cuenta y de forma más regular.
Por último, el Parlamento Europeo también tiene la obligación de no olvidar que, en Voivodina viven 300&#160;000 personas que pertenecen a la minoría húngara y a otros Grupos minoritarios que, al igual que József Kasza, requieren protección. &#160;&#160; En nombre de las nueve lenguas de los diez nuevos Estados miembros, me gustaría expresar una objeción, porque una vez más se está discriminando a los nuevos Estados miembros.
Esto significa que una persona de nacionalidad neerlandesa puede pasar las pruebas en neerlandés, mientras que los candidatos húngaros, polacos, checos, eslovacos, eslovenos, estonios, letones, lituanos y malteses no pueden pasar las pruebas en su lengua materna, sino en una de las 11 lenguas de los 15 «antiguos» Estados miembros.
Esta es una flagrante discriminación que va en contra del espíritu de la Unión Europea.
Señor Presidente, le pido –y he presentado mi solicitud también por escrito– que adopte sin demora medidas contra esta discriminación. &#160;&#160; –Señor Presidente, el accidente de aviación sufrido el 14 de agosto por una aerolínea chipriota de bajo coste se ha cobrado la vida de 121 personas.
En un país pequeño como Chipre, las pérdidas humanas han tenido un efecto devastador y quiero darle las gracias a usted, señor Presidente, y a todos mis colegas por los pésames expresados a las familias de las víctimas.
Espero que cuando la Comisión exponga su declaración en esta Cámara esta noche, resulte meridianamente convincente en cuanto a su intención de reforzar con carácter urgente su papel de guardián respecto de las autoridades de aviación civil y de garantizar que se aplique de forma estricta dicha transparencia. &#160;&#160; Señor Presidente, le agradezco que haya recordado los recientes catástrofes naturales y de otro tipo.
Varias decenas de miles de personas se han visto afectadas por el desbordamiento de los ríos y las enormes precipitaciones que han tenido lugar en Alemania, Suiza, Austria, Eslovenia, Rumanía, Bulgaria y Hungría.
La peor situación, sin duda, se da en Rumanía, pues tras las inundaciones de la primavera, este país ha sufrido daños catastróficos en julio y agosto.
El coste económico de los daños causados por las catástrofes naturales que ha sufrido Rumanía se eleva a 1&#160;500 millones de euros.
En nombre de la Delegación húngara, nuestra obligación moral es emplear todos los recursos a nuestro alcance para prestar ayuda a los habitantes de esa región.
Pido a sus Señorías su apoyo en esta cuestión. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre de Edimburgo, Escocia, le suplico que, junto con la Mesa, reconsidere su decisión equivocada de celebrar la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en Estrasburgo, en vez de mi ciudad natal, Edimburgo.
El Reino Unido ejerce actualmente la Presidencia de la Unión Europea y Escocia desea que esta reunión se celebre en Edimburgo.
La situación actual ha demostrado quién se beneficia realmente dentro de la UE de la liberalización del sector textil; los grandes importadores y distribuidores han aumentado sus márgenes de beneficio a niveles todavía más extravagantes.
Turquía no reconoce a Chipre, lo que constituye un insulto directo a todos los que estamos aquí reunidos, a todos los que reconocemos a Chipre y consideramos que las diputadas y diputados europeos de Chipre son nuestros homólogos.
Esta cuestión debe examinarse en profundidad y tenemos que hacer que ese país comprenda que no puede convertirse en el alborotador de Europa incluso antes de haber ingresado en ella.
No puede haber discriminación entre países grandes y pequeños.
Aquí todos los países son iguales y, por ello, Turquía no puede burlarse de la democracia de esta forma tan insultante.
La arrogancia con la que Ankara se negó a hacer la menor concesión en el ámbito de los derechos humanos –y entre los ejemplos que citaría se encontraría el reconocimiento del genocidio armenio y las recientes y escandalosas acusaciones contra el señor Orhan Pamuk, escritor turco, en relación con los derechos lingüísticos de la minoría kurda– muestran que Turquía y su cultura siguen siendo incompatibles con nuestros valores europeos.
El señor De Villepin y la señora Merkel, como muchos otros, tienen razón cuando dicen que, en ese caso, Turquía no pertenece a Europa, y espero que ese sea el mensaje que envíe esta Cámara. &#160;&#160; – Señor Presidente, refiriéndose a mi intervención sobre la situación de las personas de etnia húngara que viven en Letonia, el señor Zîle, de Letonia, me ha acusado de «mentir a este Parlamento».
Por otra parte, las personas de diferente procedencia étnica –letones y algunos otros países bálticos– gozan de acceso libre, o casi libre, a la ciudadanía.
En términos generales, cualquier tipo de discriminación étnica vulnera los ideales democráticos fundamentales de esta Unión, pero en el caso de los húngaros tal discriminación carece incluso de argumentos históricos. &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría manifestar mi apoyo sin límites a quienes afirman que debemos ayudar a Rumanía a superar una grave catástrofe natural en un momento difícil, en el cual tiene igualmente que prepararse para la adhesión a la Unión Europea.
Rumanía necesita un consenso político si desea prepararse bien para la adhesión a la Unión Europea y para vivir como uno de sus Estados miembros. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quiero llamar su atención sobre el caso de Francisco Larrañaga, ciudadano español y de la Unión Europea condenado a la pena de muerte en Filipinas.
Por eso, solicito a la Presidencia de este Parlamento que se dirija urgentemente al Gobierno filipino y a la Presidenta de aquel país y les pida que esta aplique el derecho de gracia a Francisco Larrañaga para que no sea ejecutado este ciudadano español y europeo. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Iturgaiz, por llamar la atención de la Presidencia sobre la situación de este ciudadano.
Nos informaremos sobre el caso y, si así fuera pertinente, actuaríamos en consecuencia siguiendo con su planteamiento. &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada marcó el primer aniversario de la masacre de Beslán, que supuso la muerte de 331 personas, de las que 186 eran niños.
Sorprendentemente, el autor autoinculpado de este crimen, Shamil Basáyev, ha sido nombrado el 25 de agosto Viceprimer Ministro del denominado Gobierno checheno en el exilio.
El denominado Ministro de Asuntos Exteriores, un tal Osman Ferzaouli, que reside en Dinamarca en calidad de refugiado político, afirma que eso supondrá que Basáyev va a ser más responsable en el futuro.
Ese sector ha experimentado un grave declive durante los últimos 30 años.
Señor Presidente, le pido que se una a mí para solicitar a la Comisión que concluya su investigación de forma urgente para tener la certeza de que este concurso se va a desarrollar sobre una base de igualdad entre los aspirantes al contrato, sin que una de las empresas tenga que competir en inferioridad de condiciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar la atención de la Cámara sobre un grave conflicto laboral que tiene lugar en mi circunscripción de Londres, que ha afectado a muchos miles de pasajeros aéreos de toda Europa: el de los trabajadores de Gate Gourmet, 670 de los cuales fueron despedidos de sus trabajos arbitrariamente el 13 de agosto sin ninguna indemnización.
Esta situación desencadenó una importante huelga del personal de British Airways y provocó importantes molestias a muchos pasajeros.
Tras haber visitado a los trabajadores durante las vacaciones estivales, quiero llamar la atención de la Cámara sobre el triste historial de relaciones laborales de algunas de estas compañías y la necesidad de alcanzar un acuerdo amistoso.
La compañía se está moviendo en la dirección acertada, pero deberíamos enviar la señal de que en toda la Unión Europea abogamos por unas relaciones laborales justas y equilibradas, así como por el cumplimiento de la ley, de manera que se eviten los perjuicios de este tipo al consumidor y los trabajadores puedan proseguir su vida, haciéndose la debida justicia a personas con más de 30 años de servicio en dichas compañías. &#160;&#160; – Señor Presidente, El 28 de julio, el IRA tomó la histórica decisión de poner fin a la lucha armada.
El Sinn Féin cree que ahora existe la oportunidad de lograr los objetivos de los republicanos irlandeses con métodos puramente pacíficos y democráticos.
Mientras tanto, los meses de verano se han caracterizado por ataques contra domicilios católicos y nacionalistas indefensos.
La tarea que espera a todos los relacionados con el proceso de paz irlandés es inmensa. &#160;&#160; – Señor Presidente, los recientes y trágicos accidentes aéreos que han tenido lugar en Europa y el resto del mundo, por cuyas víctimas usted acaba de manifestar sus condolencias, hacen que sea aún más imperativo que redefinamos la línea divisoria entre la necesidad de liberalizar y evitar la distorsión de la competencia en el sector de la aviación civil en Europa, y la cada vez más urgente y legítima exigencia de que se mantengan niveles de seguridad tan altos como sea posible.
La Unión Europea está obligada al menos a poner en marcha una legislación destinada a fortalecer el marco legal para la armonización técnica y administrativa de los procedimientos del sector de la aviación civil.
este debe ser nuestro mensaje tras los trágicos accidentes de aviación. &#160;&#160; – Señor Presidente, desde la última vez que estuvimos reunidos, un Estado miembro de esta Unión, la República de Irlanda, ha estado acogiendo de manera vergonzosa a tres convictos terroristas internacionales.
Los terroristas del IRA Monaghan, Connolly y McCauley fueron declarados culpables de entrenar a guerrilleros de las FARC en Colombia.
Repruebo tal duplicidad, condeno esa hipocresía, pero por encima de todo hago un llamamiento al Gobierno de Dublín para que ponga fin a esta vergüenza y expulse de inmediato a esos prófugos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, me gustaría aprovechar esta ocasión para destacar ante esta Cámara una extraordinaria iniciativa llevada a cabo por algunos jóvenes europeos.
Más de 50 de ellos, procedentes de seis países europeos, tomaron parte en un taller celebrado en un instituto de enseñanza superior en mi circunscripción electoral, en el que organizaron su propio «Parlamento Europeo» con el objetivo de hacer que la UE resultase más atractiva para el público en general.
El «Parlamento Europeo» de los jóvenes pide que la Comisión facilite a los ciudadanos de Europa información exhaustiva sobre los Estados miembros, la elaboración de las políticas europeas y eventos culturales en toda su diversidad.
Consideran que el material informativo de la UE debe llegar a la vida cotidiana de las personas y a los entornos en los que estas viven, y estiman que es necesario que la UE coopere con todas las instituciones que participan en la enseñanza escolar a nivel nacional para promover una toma de conciencia cultural, histórica y política. &#160;&#160; – Señor Presidente, en la línea de lo expresado por el señor Allister, quiero llamar la atención de la Cámara sobre el hecho de que, durante el verano, hemos sido testigos del retorno a Dublín –a la República de Irlanda– del llamado Trío de Colombia.
No se puede estar preconizando por una parte la lucha contra el terrorismo, al tiempo que por otra se hace la vista gorda ante lo que está ocurriendo realmente dentro de un Estado miembro de la Unión Europea.
Hay que hacer algo al respecto, algo que sea positivo, y hay que dar una respuesta muy responsable y efectiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero recordar tanto al señor Allister como al señor Nicholson, y de hecho a la señora De Brún, que en la República de Irlanda rige el Estado de Derecho y que el derecho seguirá su curso en la República de Irlanda en relación con el caso que han expuesto.
Las personas discapacitadas esperan de Europa que les ayuden a alcanzar su plena libertad y dignidad como ciudadanos europeos.
Dado que no voy a contar con la oportunidad de hacerlo más adelante durante el debate, quiero transmitir mi pesar más sincero a todas las personas de Nueva Orleans y de cualquier otro lugar de los Estados Unidos que hayan sufrido la pérdida de familiares, amigos y pertenencias a consecuencia de la catástrofe provocada por el huracán Katrina.
Hay que extraer lecciones políticas de todo ello, pero eso debe venir después del ofrecimiento por parte de Europa de cuanta ayuda sea necesaria y sea solicitada por los Estados Unidos para auxiliar a las personas afectadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar la atención de esta Cámara sobre un asunto eminentemente práctico que reviste un interés específico para los criadores irlandeses de ganado vacuno, pero que afecta al corazón mismo de las recientes reformas de la Política Agrícola Común.
Si recuerdan ustedes, el Comisario Fischler prometió a los ganaderos menos burocracia y mejores precios de mercado.
No obstante, lo que nosotros y los ganaderos de toda Europa estamos presenciando es que el precio de sus productos vendrá fijado por el productor más barato de fuera de la Unión Europea.
Siempre que no sea demasiado tarde, deberíamos esforzarnos por evitar que esto suceda. &#160;&#160; &#160;Señor&#160;Presidente, por segunda vez en los últimos seis meses me gustaría protestar ante esta Cámara contra los insultos contra los católicos.
Quisiera señalar que los valores basados en el cristianismo constituyen un aspecto fundamental de la cultura europea y un patrimonio cultural que comparten las naciones de nuestro continente. &#160;&#160; &#160;Señor&#160;Presidente, me gustaría aprovechar esta oportunidad para saludar a la Cámara en su primera sesión tras las vacaciones estivales en nombre de todos los que se oponen a la Constitución europea.
Al mismo tiempo, me gustaría pedir a la Unión Europea que aplique los principios que proclamaba antes de la adhesión de los nuevos Estados miembros, a saber, igualdad, honestidad y equidad en las cuentas. &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, durante el verano otros tres países ratificaron la Constitución europea, a saber, Chipre, Malta y Luxemburgo, y en este último país dicha ratificación se efectuó mediante referendo.
Al mismo tiempo, la ratificación representa para el Parlamento todo un desafío para reforzar su diálogo con los ciudadanos y para intensificar el debate tanto sobre la ratificación de la Constitución europea, como sobre el futuro de la propia Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, le agradezco que haya llamado la atención de la Cámara sobre la catástrofe de Luisiana y Nueva Orleans.
En situaciones similares de crisis en todo el mundo, ECHO ha desempeñado una destacada función asesora: con motivo del tsunami en Indonesia y Sri Lanka y en otras ocasiones, como las inundaciones de Mozambique.
He discutido este asunto con el Comisario Michel y solicito a este Parlamento que pida a la Comisión que envíe un equipo de ECHO para asesorar a las autoridades de los Estados Unidos, tanto estatales como federales, sobre la base de nuestra experiencia en estos temas.
Es nuestra oportunidad de devolver algo al pueblo norteamericano. &#160;&#160; – Señor Presidente, el 29 de julio se formularon acusaciones penales contra filiales de UBS, Deutsche Bank, Citigroup y Morgan Stanley por parte de los fiscales de Milán que están investigando la quiebra del gigante italiano de productos lácteos Parmalat.
En el plazo de 48 horas, un antiguo miembro del Consejo de Citibank fallecía en su piso de Nueva York y un ex Presidente del Banco Central Europeo, Wim Duisenberg, fue hallado muerto en su piscina particular.
Yo me encontraba entre los cuatro diputados europeos que no pudieron entrar en Belarús en el mes de agosto, después de que se nos negara la entrada en Cuba en el mes de mayo.
Ni Fidel Castro ni el dictador bielorruso, Alexander Lukashenko, prestan atención alguna a las normas internacionales.
Estas dos capitales, La Habana y Minsk, son símbolos de la violación de los derechos humanos y la mofa de la opinión pública.
El motivo por el que intenté viajar a Belarús fue la instigación por parte del señor&#160;Lukashenko de una nueva ola de persecuciones contra aquellos ciudadanos que no comparten sus opiniones.
Los últimos diarios independientes han sido cerrados, se ha bloqueado el acceso a Internet y los activistas de la oposición han sido detenidos, encarcelados y condenados.
Pido al Presidente que haga lo necesario para que las instituciones de la UE adopten medidas en apoyo de los activistas perseguidos por el señor&#160;Lukashenko.
Dichas emisiones serán la única fuente de información independiente para la población bielorrusa. &#160;&#160; En nuestro mundo actual estamos siendo desgraciadamente testigos de diversas catástrofes naturales, como inundaciones e incendios tras desoladoras sequías.
El jefe del programa contra la gripe aviar de la OMS, Klaus Stöhr, manifestó en una emisora de radio alemana que si el virus llega a mutar se propagará con gran rapidez.
Por ello yo también quisiera manifestar, en nombre del Colegio de Comisarios, mis condolencias y nuestro apoyo a las víctimas de estas catástrofes y accidentes.
El mecanismo comunitario de protección civil fue adoptado en 2001 para que la Unión Europea pudiese responder de forma eficiente y coordinada a las emergencias de gran envergadura.
De esta forma, la situación quedó bajo control y al mediodía de hoy tan solo quedaban cinco fuegos de los más de 50 que ardían el 22 de agosto.
Este mecanismo se utilizó igualmente para prestar ayuda a Bulgaria y Rumanía, los dos país más afectados por las inundaciones.
En estos momentos, la Unión Europea lleva a cabo una importante contribución y participa en los esfuerzos que realizan los Estados Unidos para hacer frente al trágico rastro de destrucción que dejó tras de sí el huracán Katrina.
Ayer, domingo, recibimos una solicitud oficial de ayuda de los Estados Unidos y activamos inmediatamente el mecanismo de protección civil a fin de coordinar la ayuda que los Estados miembros prestan a las zonas afectadas.
Los equipos de expertos y otros materiales ya han llegado a los Estados Unidos.
El mecanismo comunitario de protección civil se ha convertido en un instrumento necesario para coordinar la asistencia europea.
La respuesta a los acontecimientos ocurridos durante este verano, al igual que la respuesta al tsunami de finales del año pasado, han demostrado que el mecanismo funciona de modo satisfactorio.
Estoy convencido de que el Parlamento Europeo apoya nuestras propuestas y nos respaldará en nuestros esfuerzos.
El paquete financiero para el «eje bosques» para el período 2003-2006 se eleva a 65 millones de euros, que incluyen 9 millones para la prevención de incendios.
La Comisión ha tomado la iniciativa política en este caso en aplicación de las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre de 2004.
El Fondo Europeo de Solidaridad puede prestar ayuda a los países afectados por grandes catástrofes a fin de prestarles asistencia en sus esfuerzos de rehabilitación.
Rumanía y Bulgaria ya han solicitado a la Comisión la intervención del Fondo de Solidaridad.
En nombre del Grupo Socialista deseo manifestar mi solidaridad con las víctimas de todas estas catástrofes.
Me gustaría decir que lo que está sucediendo en los bosques portugueses carece de parangón, por su escala, en todo el mundo, sin parangón con la región amazónica, sin parangón en ninguna parte.
Debemos examinar la cuestión de la agricultura, como ha señalado con toda razón el señor Galeote Quecedo, porque esta catástrofe forma parte de una sequía de enormes dimensiones.
Me gustaría decir que un incremento de dos grados en la temperatura atmosférica, de 20 a 22 °C, implica un aumento del 12&#160;% del contenido de vapor de agua de la atmósfera y, por consiguiente, de la cantidad de energía acumulada en la atmósfera, como nos ha confirmado desgraciadamente el huracán Katrina.
Se trata de un plan que aumentaría nuestra seguridad por lo que se refiere a recursos hídricos y geológicos, y la protección contra los incendios, y que nos permitiría igualmente utilizar la energía generada sobre el terreno.
Me gustaría formular al Comisario Dimas dos o tres preguntas de carácter práctico.
La primera se refiere a la protección contra las inundaciones.
Los climatólogos predicen una sequía extrema en Europa meridional, así como inundaciones y fenómenos meteorológicos extremos en Europa central, por no hablar de que el cambio climático hará que los huracanes y tifones tengan una mayor fuerza y resulten aún más devastadores.
Si adoptamos medidas para protegernos contra el cambio climático y las organizamos de manera inteligente, estas mismas medidas reducirán nuestra dependencia del petróleo y nos ayudarán a mejorar la calidad del aire de nuestros pueblos y ciudades.
Por ello deseamos expresar nuestras más profundas condolencias y nuestra solidaridad con las afligidas familias y con la población de las regiones afectadas.
Habría que adelantar el pago de determinadas ayudas directas a los agricultores en el marco de la política agrícola común a fin de tener en cuenta el problema causado por los incendios y la sequía en el sector de la agricultura.
Otra medida requerida urgentemente es la aplicación de un sistema de protección eficaz a escala comunitaria con el fin de proteger a los agricultores, en particular a las pequeñas y medianas explotaciones, contra peligros y riesgos como los provocados por la actual sequía y los incendios o inundaciones.
Ha llegado la hora de mirar más hacia adelante. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría decir que comparto las palabras del Presidente del Parlamento, así como las de los señores Galeote, Casaca y Guerreiro, que han presentado una sinopsis de la situación y con la que concuerdo ampliamente.
Me gustaría decirle que una de las mejores cosas que Europa puede hacer en estos momentos a favor de Portugal –que es el país que mejor conozco– es ofrecer una respuesta expeditiva y eficaz a las poblaciones afectadas, que son muy numerosas en todo mi país.
En su Resolución, el Grupo Socialista quiere, rendir, en primer lugar, un sincero homenaje a estas víctimas y solidarizarse con sus familias y con sus amigos.
En su Resolución, el Grupo Socialista apela a la solidaridad europea, no solo a través de un compromiso económico inmediato, pidiendo a la Comisión que movilice el Fondo de Solidaridad, sino también a través de otras medidas a medio y largo plazo, como la creación de un cuerpo de protección civil europeo o de un observatorio europeo de la sequía, o, también, Señorías, a través de la elaboración de un informe de iniciativa.
Creemos que este sería más eficaz que una comisión temporal, y sellaría el compromiso que el Parlamento Europeo también debe adquirir, no solamente instando a otras instituciones como, por ejemplo, la Comisión Europea, a que trabaje, sino trabajando él mismo como legislador, en este caso a través de sus diferentes comisiones, que podrían poner en común un trabajo que, como digo, se resumiría en un informe de iniciativa sobre los incendios forestales y sobre las catástrofes naturales que periódicamente asolan en verano nuestro continente.
Señor Comisario, ha hecho usted propuestas en este sentido.
También tenemos que reparar y, para ello, utilizar los Fondos Estructurales o los Fondos de Cohesión.
También debemos utilizar mejor las especies vegetales para luchar contra los incendios.
También la Comisión debe presentarnos propuestas para 2012.
En mi circunscripción, en los Alpes, hemos tenido inundaciones, y en Provenza y Córcega, incendios.
Por ello, la solidaridad europea debe funcionar como un reflejo de supervivencia. &#160;&#160; Señor Presidente, aunque hoy ya hemos manifestado nuestra solidaridad con las víctimas de esta catástrofe medioambiental, resulta igualmente importante que sigamos mostrando nuestra solidaridad con las personas afectadas dentro de la Unión Europea incluso cuando estas no aparezcan en nuestras pantallas de televisión.
En la colaboración transfronteriza – como lo hemos visto durante las inundaciones, cuando distintos Estados miembros se ven afectados por las mismas condiciones meteorológicas adversas, en los programas INTERREG y en los proyectos de investigación es necesario conceder prioridad a las medidas y prevención transfronterizas.
En mi distrito, Coimbra, que es el más afectado, las llamas han consumido 32 km2 tan solo en el municipio de Pampilhosa da Serra, y no quedan sino 8 km2 de bosque.
Otros municipios de esta región, como Miranda do Corvo, en el que ocupo el cargo de presidente del Consejo Municipal, Penela, Poiares, Penacova y Soure, han sido igualmente devastados.
En algunas regiones del país, el paisaje es desastroso, pues la mayoría de la población se ha visto afectada y la estabilidad económica ha sufrido (el bosque reviste especial importancia para la economía local y regional).
La lucha contra las catástrofes debe convertirse en un prioridad para la UE.
En Portugal han muerto 18 personas, entre ellas Pedro Figueiredo, un bombero entregado a su profesión de Oliveira de Azeméis, quien tenía previsto presentarse a las elecciones municipales de octubre sobre la base de su extraordinaria dedicación ciudadana a su comunidad.
En el mes de abril, durante el debate y en la resolución adoptada por el Parlamento, en cuya presentación intervine, se mencionó claramente que el riesgo era previsible y evidente.
El nefasto problema de los incendios forestales ha creado una profunda sensación de que el campo portugués no tiene esperanza, que es insostenible y que ha sido abandonado y descuidado.
Su vulnerabilidad se debe a muchas razones y debemos abordar todas ellas.
La resolución que hemos presentado representa un paso en esta dirección y constituye el camino a seguir.
Quiero dar las gracias al Presidente de la Comisión por la manera en que respondió por escrito a la carta que le envié, en la que me garantizaba que la Comisión no dejaría de ayudar a mi país y a los más afectados.
Los incendios y las inundaciones ya han sucedido anteriormente y siempre seguirán ocurriendo.
No obstante, la mayoría de la comunidad científica internacional señala con certeza que, en estos momentos, estas condiciones meteorológicas extremas han aumentado su intensidad como consecuencia de la catástrofe ecológico, como resultado de un cambio climático que nosotros hemos causado.
Debemos volver a examinar nuestra política rural de modo que las zonas montañosas no queden desiertas y la gente permanezca en las aldeas de montaña. &#160;&#160; He seguido muy de cerca y con gran placer este debate.
No es el tema el que resulta agradable, sino la actitud que ha demostrado el Comisario y los demás diputados respecto a esta cuestión tan grave.
La razón por la que he seguido este debate no es solo porque la región que represento –por ejemplo, la aldea de Mád, una importante zona para la producción vinícola de Tokaj– es una de las que ha sufrido graves daños, y porque en Rumanía, país vecino de mi patria, los daños han alcanzado dimensiones devastadoras.
Si existiera una fuerza de protección civil que pudiese utilizarse para fines de rescate a escala europea, incluso los ciudadanos euroescépticos de la Unión se darían cuenta de que la labor que realizamos juntos vale la pena.
No perdamos de vista el lamentable hecho de que estas catástrofes naturales se han hecho cada vez más devastadores en los últimos años y que ocurren con cada vez mayor frecuencia.
Lo importante, no obstante, es que los resultados que obtengamos se expresen en la práctica, y esto significa que los Estados miembros y las regiones deben tomarse en serio sus obligaciones si deseamos evitar que estas catástrofes de repitan en el futuro. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, las catástrofes que han asolado algunos Estados miembros de la UE nos causan a todos nosotros.
Yo contemplé desde muy cerca los incendios en Portugal y España en su punto álgido, así como la extensa devastación que provocaron.
Europa está siendo víctima de un gran número de catástrofes y su número va en aumento.
Entre esas catástrofes encontramos los incendios en Europa meridional y las inundaciones en Europa central.
La Comisión Europea debería presentar amplias propuestas para garantizar que este debate no se celebre únicamente cuando se produce un incendio, una inundación o una catástrofe.
Por ello debemos actuar conjuntamente para desarrollar sistemas transfronterizos de prevención de catástrofes y para prestarnos mutuamente asistencia transfronteriza para hacer frente a sus consecuencias.
Las inundaciones provocan con demasiada frecuencia pérdidas de vidas y bienes en toda Europa central, por ejemplo, en Austria, Alemania, Hungría y Rumanía.
Señorías, en un momento en que la Unión Europea se encuentra enfrascada en debates sobre su futuro, no hay mejor manera de que las instituciones se ganen los corazones y las mentes de los ciudadanos de sus Estados miembros que haciendo hincapié en la prevención y la movilización de ayuda auténtica, a fin de reducir las repercusiones de las catástrofes naturales de este tipo.
Desde la presentación de esta solicitud han pasado más de siete meses y, sin embargo, las zonas afectadas siguen a la espera de recibir el dinero.
Hace más de trece años que el tema de la prevención de incendios y la reparación de los daños es objeto de un marco de acción a escala comunitaria, y hace años que en el primer periodo parcial de sesiones de esta Cámara después del descanso veraniego lamentamos las dramáticas consecuencias de los incendios forestales; va siendo hora de pasar a la acción.
La Unión Europea debe, en primer lugar, reforzar la cooperación transfronteriza.
De forma más general, y sin sustituir a los Estados miembros, la Unión Europea debe dar a los bosques el lugar que merecen, tanto en el plano político como institucional.
Merece algo más que un papel secundario entre el medio ambiente y la agricultura.
Con especial mención a dos ámbitos de políticas europeas, a saber, la rural y la forestal, quiero invitar al señor Comisario a que reconsidere si puede desplegar dichas medidas políticas con mayor eficacia en aquellas regiones que se están viendo afectadas a largo plazo por la sequía u otras catástrofes de tipo climatológico.
Tenemos que ver qué podemos hacer para brindar a esos Gobiernos la oportunidad de utilizar la política rural o la forestal para combatir de manera eficaz las afecciones causadas por los ataques a la resistencia de esos árboles.
De ahí que varios diputados –los señores Maat, Prodi, Turmes y otros– hayan mencionado la relación entre el cambio climático y los recientes fenómenos y catástrofes.
A lo largo de los últimos meses, la trágica lista de catástrofes naturales ha puesto a prueba la capacidad de respuesta de la Unión Europea en materia de protección civil.
Se enviaron bombas y suministros médicos a las zonas afectadas por las inundaciones en Rumanía y Bulgaria.
Hoy han llegado a los Estados Unidos los primeros envíos de ayuda procedentes de la Unión Europea para paliar los destrozos ocasionados por el huracán Katrina.
A lo largo de todo este tiempo ha quedado demostrado que el sistema de la Unión Europea funciona y que funciona bien.
Una respuesta bien coordinada siempre resulta más eficaz.
El centro de control e información de la Comisión presta un servicio en tiempo real que casa los recursos con los requisitos.
Sin embargo, la situación podría deteriorarse rápidamente y la Comisión sigue controlando la situación general de las inundaciones en Europa Central y Oriental.
La ayuda en forma de material altamente especializado fue ofrecida con carácter inmediato a Bulgaria por parte de Austria, Bélgica, la República Checa, Alemania, Grecia, Malta, Suecia y Eslovaquia.
En Portugal, el 98&#160;% de los incendios han sido provocados por personas.
En los Estados Unidos, la movilización de la Unión Europea no ha hecho sino empezar.
Es importante señalar que, aunque la reglamentación de nuestro mecanismo de protección civil impide que sea activado mientras no se reciba una petición formal, los expertos de la Comisión habían establecido contacto con sus homónimos estadounidenses la semana pasada para estudiar los ámbitos en los que la Unión Europea podría ayudar más.
Sé que otros Estados miembros se encuentran confeccionando ofertas adicionales.
Parte de la ayuda ya se halla en el lugar de destino, mientras que el resto está en fase de evaluación por parte de los Estados Unidos o en proceso de ser despachado.
La respuesta del mecanismo de protección civil ante las catástrofes naturales de este año es un ejemplo claro del valor añadido de la Unión Europea.
Es importante que todos los Estados miembros canalicen su ayuda a los Estados Unidos a través de dicho mecanismo con el fin de evitar duplicidades.
El señor Pinheiro y otros diputados han planteado la cuestión de si el mecanismo podría funcionar con mayor eficacia.
El mecanismo ha funcionado hasta ahora de modo excelente y la ayuda procedente de los Estados miembros ha sido coordinada inmediatamente.
Esa es la razón por la que, en abril de este año, la Comisión formuló unas propuestas enfocadas a crear de manera eficaz una fuerza de protección civil europea, más o menos en la línea expuesta por el señor Prodi y otras personas.
Estamos preparados para prestar cuanta ayuda sea necesaria. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura del señor Jonas Sjöstedt, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la gestión de los residuos de industrias extractivas y por la que se modifica la Directiva 2004/35/CE [16075/1/2004 C6-0128/2005 2003/0107(COD)]. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos somos conscientes de los graves antecedentes de la propuesta de directiva sobre los residuos de las industrias extractivas.
El Consejo de Ministros ha incluido en la Posición Común muchas de las enmiendas aprobadas por el Parlamento en la primera lectura, lo cual constituye, desde luego, una excelente noticia.
En la Posición Común del Consejo, grandes grupos de residuos quedan eximidos de aspectos esenciales de la directiva, por ejemplo, de la garantía financiera.
Es importante recordar que residuos que no son peligrosos desde un punto de vista químico también pueden originar problemas medioambientales muy graves.
No debería ser posible conceder exenciones a largo plazo que permitan dejar abandonados los residuos.
Votar en contra de estas enmiendas equivaldría a rebajar nuestras aspiraciones medioambientales.
Una directiva más severa y constructiva en este ámbito no solo resultará beneficiosa para el medio ambiente, sino que también favorecerá a las mejores compañías mineras, las más modernas y con mayor conciencia medioambiental, que también son las que actúan con mayor seriedad.
La directiva propuesta, junto con la Directiva «Seveso II» revisada que tiene por objeto la prevención de accidentes industriales graves y un documento sobre las mejores prácticas disponibles, vendrá a garantizar la gestión correcta de los residuos procedentes de industrias extractivas en toda la Unión Europea.
En la primera lectura, la Comisión aceptó en su totalidad, parcialmente o en sus principios 46 de las 74 enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo, por cuanto aclaraban y mejoraban el texto, al tiempo que eran coherentes con el formato y el planteamiento de la propuesta original de la Comisión.
Al mismo tiempo, el Consejo, que está interesado en que se mantenga el principio de proporcionalidad, ha concedido a los Estados miembros la posibilidad de eximir a los residuos no peligrosos y no inertes de determinadas disposiciones de la directiva, especialmente de la exigencia de una garantía financiera.
Sin embargo, ha decidido apoyar la Posición Común, teniendo en cuenta lo siguiente: Primero, que no se admite una exención general respecto de las disposiciones fundamentales de la directiva y las autoridades competentes de los Estados miembros decidirán sobre cada caso, y segundo, que no se admite ninguna exención respecto de las principales cláusulas de salvaguardia medioambiental de la directiva relativas a la seguridad del diseño, funcionamiento y cierre de las instalaciones de residuos y después de este.
Hemos de tener en cuenta que los residuos mineros presentan diferentes riesgos potenciales y, puesto que la Posición Común lo tiene en cuenta, resulta procedente que los Estados miembros puedan diferenciar entre residuos peligrosos y no peligrosos y aminorar –o anular– las condiciones impuestas a los residuos no peligrosos y no inertes distintos de los definidos con total precisión como peligrosos e incluidos en la categoría A.
La presente directiva sobre la gestión de residuos procedentes de la industria extractiva es un texto legislativo que no suscita precisamente demasiado interés entre la mayor parte de la población europea –por lo menos no entre los habitantes de mi país–, pero eso no nos ha evitado intensas presiones de las partes interesadas: los sindicatos, los empresarios y sus asociaciones, por un lado, y los distintos grupos medioambientales y de consumidores, por el otro.
La Directiva marco sobre residuos y la Directiva sobre vertidos dejan fuera en gran parte a las industrias extractivas, que generan variedades de residuos que, de hecho, no acaban de casar con las disposiciones, por cuanto muchos de ellos no presentan problemas desde el punto de vista medioambiental.
La seguridad jurídica es, sin embargo, imprescindible, no solo para las personas y su entorno, sino también para las empresas comerciales y las que se dedican a la extracción de materias primas como pueden ser el petróleo, el carbón, los metales, la arcilla, la grava o la arena.
Hay dos cosas que los diputados socialdemócratas del Parlamento Europeo siempre tienen presentes: en primer lugar, la protección de la población y del medio ambiente, con una actividad empresarial sostenible, y en segundo lugar, la necesidad que tienen nuestras empresas de contar con un marco y unas condiciones adecuados para poder desarrollar su actividad y crear puestos de trabajo para las personas a quienes –como he dicho en el primer punto– deseamos proteger contra cualquier daño.
Nuestro ponente, el señor Sjöstedt, se ha mostrado receptivo y riguroso a la hora de tener en cuenta ambos principios en la presente propuesta de resolución, por lo cual merece nuestro agradecimiento. &#160;&#160; . – Señor Presidente, aplaudo la iniciativa de la Comisión solicitando que las mejores prácticas de algunos Estados miembros se apliquen a todos ellos.
Es preciso constatar que ya ha sido aprobado un número impresionante de enmiendas del Parlamento y creo que es de justicia felicitar al ponente.
Hemos de asumir algunas de las preocupaciones expuestas, por ejemplo la necesidad de un periodo transitorio adecuado para garantizar que no se produzcan problemas derivados de minas que cierren de forma anticipada para evitar las obligaciones emanadas de esta Directiva.
Esta directiva está justificada por la magnitud de los residuos generados por las extracciones mineras, que producen cada año, como sabemos, cerca de una tercera parte de los residuos generados en la Unión, algunos de ellos tóxicos, incluso muy tóxicos.
Todos tenemos presentes las consecuencias de las catástrofes de Baia Mare o Baia Borsa.
Esta directiva debería garantizar también que los nuevos países en vías de adhesión dispongan de medios para paliar los daños ocasionados por los residuos generados por extracciones del pasado.
Por otra parte, se trata de industriales que poseen explotaciones en todo el mundo y, para evitar nuevas catástrofes, la Unión Europea debe dar ejemplo estableciendo unas normas de explotación que garanticen la seguridad de los trabajadores y una mejor protección del medio ambiente.
Si me lo permiten, quisiera poner tres ejemplos: el primero se refiere a la explotación de las minas de uranio en Níger por empresas europeas.
El segundo ejemplo se refiere al muy controvertido proyecto de apertura de una mina de oro en Rosia Montana, en Rumanía, que incluye la construcción de una cuenca de decantación para los residuos de extracción altamente tóxicos con un dique –agárrense– de treinta metros de altura.
Señor Presidente, aunque la minería se halla menos extendida en Irlanda de lo que estuvo en su tiempo, algunas empresas mineras han dejado un legado que continúa contaminando nuestras tierras y nuestras aguas debido a la falta de controles adecuados.
Por consiguiente, es importante tener en cuenta no solo los residuos generados a raíz de tal directiva, sino los residuos históricos procedentes de instalaciones que han quedado abandonadas o que no se clausuraron de manera apropiada.
En Irlanda, como en otros muchos lugares, no podemos empezar a abordar el problema de la salud humana en vías de deterioro o a limpiar nuestro medio ambiente sin resolver el problema de las antiguas minas y de los residuos que fueron abandonados cuando se clausuraron aquellas y desaparecieron las empresas mineras.
En Silvermines, en el condado de Tipperary, una montaña de 147 acres y 40 pies de altura que cubre un depósito de decantación de escorias tóxicas rojas finas asola la zona y, cuando el clima es seco, el polvo se propaga a lo ancho y largo de varios condados.
No resultaba extraño que los agricultores –y no se trata de grandes explotaciones– sufrieran una pérdida de 150 animales por explotación en la zona alrededor de la industria.
Necesitamos una muy fuerte ... &#160;&#160; – Señor Presidente, el enfoque de «talla única» es una de las maldiciones de la legislación de la UE y si la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria se sale con la suya, esta Directiva constituirá otro ejemplo típico de la maldición hecha realidad.
Aunque no todas las industrias extractivas afectan del mismo modo al medio ambiente y la seguridad, si la Comisión de Medio Ambiente acaba imponiéndose, entonces esta normativa hará que todas ellas estén innecesariamente sujetas a las mismas restricciones.
No existe ninguna razón de peso o apremiante para gravar con estas cargas adicionales a este importante sector de nuestra producción económica. &#160;&#160; Antes de nada quiero agradecer al ponente que continúe luchando en la segunda lectura en favor de una reglamentación estricta, que tenga en cuenta los valores e intereses humanos y medioambientales.
Necesitamos urgentemente esta directiva, que abarca los residuos mineros que contienen cianuro y metales pesados, así como otros residuos que suponen un riesgo para el medio ambiente, debido a su volumen físico, por ejemplo.
Endurece los procedimientos de autorización y hace mayor hincapié en la prevención; obliga a los operadores a elaborar un plan detallado de gestión de los residuos y hace más accesible la información sobre los residuos mineros; amplía los ámbitos a los que se aplicarán las garantías financieras relativas a tales operaciones y obliga a las compañías mineras a garantizar la rehabilitación total y el control de las zonas donde hayan dejado de operar.
Sin embargo, por lo que a mí respecta, el aspecto más importante y visionario –habida cuenta de la inminente adhesión de Rumanía y Bulgaria, y de los proyectos de minería en gran escala que se están preparando o ya se han iniciado en estos momentos y que presentan un riesgo para el medio ambiente y para los países vecinos– radica en que los nuevos Estados miembros también deberán tener en cuenta la nueva directiva a partir de la fecha de su entrada en vigor.
Justamente por esto pido a los colegas diputados que voten a favor de estas enmiendas rigurosas encaminadas a conseguir unos objetivos de protección del medio ambiente y den, así, un paso importante en favor de la salvaguardia de nuestro medio ambiente y la prevención de catástrofes. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace cinco años se produjo un caso estremecedor de contaminación por cianuro del río Tisza, provocada por una mina de oro en Baia Mare, Rumanía.
No me gusta expresarme en términos de dinero al hablar del valor de la naturaleza, pero el Centro de Estudios Medioambientales estimó que la pérdida de ingresos sufrida por la pesca y el turismo comercial ascendieron a unos 18 millones de euros solamente en Hungría, sin incluir la pérdida de patrimonio natural o el daño medioambiental.
El señor Sjöstedt ha realizado un trabajo excelente: además de elaborar un buen informe, ha viajado a Baia Mare, Rumanía, donde ha visitado el lugar de la contaminación.
Mi propósito era clarificar los requisitos de la Directiva haciendo referencia a la Directiva marco sobre las aguas y la Directiva sobre las aguas subterráneas, prevenir el vertido de residuos mineros nocivos para el medio ambiente en cualquier masa de agua y, por último, fomentar la prevención como medida primordial de la gestión de residuos.
Espero que esta legislación nos proporcione un 100% de garantías contra cualquier tipo de minas que produzcan cianuro u otras sustancias contaminantes, ya sea en los Estados miembros o en los países candidatos a la adhesión. &#160;&#160; La Directiva va destinada sobre todo a las minas que comenzarán a cerrar en el futuro o a las minas abandonadas que se clausuraron sin cumplir los procedimientos debidos y adecuados.
Dado el lapso de tiempo necesario para clausurar una mina, dicha rehabilitación todavía estará en curso cuando entre en vigor esta directiva.
A fin de evitar la duplicación de procesos y un aumento de los costes de la rehabilitación como consecuencia de la posible exigencia de nuevos permisos, sería razonable prever disposiciones especiales para estos casos, que contemplen un periodo transitorio en condiciones de transparencia.
La propuesta de directiva transfiere un abanico demasiado amplio de responsabilidades a las empresas industriales.
Lo anterior es especialmente cierto en zonas de intensa actividad minera, donde no es raro que se vengan extrayendo diferentes materias primas desde hace varios siglos.
Abordan el problema de forma arbitraria y no tienen en cuenta la situación en las regiones donde los yacimientos se explotan de manera más intensiva.
Nuestro objetivo ha sido evitar los accidentes y los subsiguientes daños para el medio ambiente y la salud humana que pudieran resultar de la manipulación y vertido de materiales de desecho procedentes de las industrias extractivas del petróleo, y hemos procurado hacerlo fijando unas normas mínimas encaminadas a mejorar la gestión de este tipo de residuos.
Los residuos de las industrias extractivas suman cerca de 400 millones de toneladas anuales, equivalentes al 29&#160;% de los residuos totales generados por la Comunidad.
Su gestión implica, desde luego, ciertos riesgos; todos tenemos conocimiento de los accidentes ocurridos en lugares como Baia Mare o Aberfan, entre otros.
El hecho es que unas normas ecológicamente responsables en materia de gestión de residuos no solo reducen su cantidad, sino que además constituyen un incentivo para que las empresas inviertan en investigación sobre los problemas medioambientales asociados a las industrias extractivas y adquieran a través del mercado mundial conocimientos expertos que podrán analizar.
Existe una multitud de ejemplos al respecto: permítanme que les cite uno procedente de Austria, donde una empresa ha logrado evitar depositar en vertederos cerca de 100&#160;000 toneladas de materiales utilizados en la construcción.
Quiero señalar también la necesidad de que se promulguen disposiciones relativas a los residuos no peligrosos o inertes, precisando que estas deben ser proporcionadas.
Asimismo se debería autorizar el uso de vertederos para los residuos no peligrosos o inertes durante un período limitado de tiempo. &#160;&#160; – Señor Presidente, me encanta disponer de la oportunidad de intervenir en el debate esta tarde.
En dos canteras situadas a seis millas, una en Dundalk y la otra en Newry, una misma directiva europea se aplica de forma distinta en dos Estados miembros.
Necesitamos la nueva directiva, que vendrá a garantizar la gestión correcta desde el punto de vista medioambiental de los residuos mineros, tanto durante la operación cotidiana de instalaciones de residuos como en caso de un accidente importante.
Confío en que podamos finalizar el procedimiento de aprobación de esta propuesta lo antes posible y garantizar, así, una mejor protección de la salud humana y del medio ambiente, como ha dicho también el señor Davies, de un modo verdaderamente pragmático y que responda a las demandas de las diferentes partes interesadas.
Las enmiendas 2 y 13 suprimen las exenciones permitidas para residuos no peligrosos y no inertes.
La Comisión no puede aceptarlas por las razones que he expuesto en mi primera intervención.
La Posición Común ya se ha redactado de manera que recoja las enmiendas pertinentes adoptadas en la primera lectura y garantiza la necesaria proporcionalidad.
Las enmiendas 7, 38 y 39 también son inaceptables puesto que el texto inicial contiene un método práctico para calcular la suma exigida.
La Comisión considera que el tema ya está debidamente cubierto por las disposiciones pertinentes de la directiva que complementan las disposiciones generales de la Directiva marco sobre el agua, así como por otras normas comunitarias relativas al agua que ya son aplicables.
No obstante, puedo apoyar las enmiendas 29, 30, 32 y 33 que clarifican las obligaciones aplicables y se remiten directamente a la normativa comunitaria relativa al agua.
Por otra parte, no podemos estar de acuerdo con la enmienda 36, que somete a la reglamentación comunitaria los huecos de excavación con el fin de evitar la contaminación de las aguas.
Otro motivo de preocupación para el Parlamento ha sido la importante herencia del pasado en forma de instalaciones clausuradas o abandonadas que son fuente de contaminación.
Aun cuando ahora se ha incluido en la Posición Común la necesidad de un inventario de estas instalaciones clausuradas, tengo la impresión –como he dicho antes– de que las exigencias adicionales impuestas por la enmienda 40 y la enmienda 41, relacionada con la anterior, se pueden atender de manera más eficaz a escala nacional.
Las enmiendas 17, 18 y 21 exponen con mayor detalle el contenido de los planes de gestión de residuos.
Para terminar, me complace anunciar que la Comisión puede aceptar ocho enmiendas en su totalidad y otras seis enmiendas, en principio o en parte.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas en su totalidad: 14, 17, 18, 21, 29, 30, 32 y 33.
Las enmiendas siguientes son aceptables en parte o en principio: 4, 10, 12, 23, 27 y 39.
Dicho diálogo, que consiste esencialmente en intercambiar información y puntos de vista, es valorado por todos.
La Comisión considera que un diálogo de este tipo encaja en la normalidad de sus relaciones con los agentes de la sociedad civil de los Estados miembros.
Observa que el proyecto de Constitución contiene disposiciones que precisan más las relaciones entre la Unión, las iglesias y las demás organizaciones religiosas o filosóficas.
La Comisión destaca que este diálogo, que abarca las religiones, las iglesias, las comunidades de convicción y la sociedad civil, tiene lugar dentro del respeto del principio de igualdad de trato de todos los interlocutores.
El principio de igualdad de trato no quiere decir que todos los interlocutores deban participar sistemáticamente en todas las reuniones.
Me satisface especialmente que la Comisión Europea contemple la Declaración 11 del Tratado de Amsterdam como un incentivo para el diálogo con las iglesias y las organizaciones aconfesionales y no se limite simplemente a una consideración jurídica restringida de dicha declaración.
En los trabajos de la Convención también abogué en favor de un diálogo abierto, comprensivo y público con la convicción de que este es tan necesario como importante, puesto que también supone una relación más estrecha con los ciudadanos con convicciones religiosas o de otro tipo en la medida en que estas afectan a un futuro europeo común.
Pienso concretamente en un diálogo con el Islam, que está especialmente atento al carácter religioso de aquellos con quienes dialoga. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, he de decir que estoy muy decepcionado por la declaración de la Comisión.
Nos encontramos en un periodo crítico de la historia de Europa.
El diálogo es, por tanto, importante, pero debe ser un diálogo transparente.
También es necesario dejar claro que la democracia en Europa se basa en el principio de que esta Unión y los Parlamentos y Gobiernos de los Estados miembros son independientes de cualquier dogma religioso.
Es un principio que ha necesitado siglos para establecerse y no debemos ceder si queremos evitar que Europa sufra una peligrosa regresión. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, acojo con satisfacción la declaración de la Comisión.
La relación entre el Estado y la Iglesia ha tenido un papel preeminente en la historia del Derecho constitucional occidental.
En segundo lugar, a la hora de invitar a los distintos organismos a participar en este diálogo, sería bueno que la Comisión estableciese una distinción entre religión e ideología.
Por último, la legislación aplicable en este caso es la Declaración 11 del Tratado de Amsterdam, que el Comisario ha citado hace un momento.
Tal vez se les haya olvidado, pero tras los referendos celebrados en Francia y los Países Bajos, el Tratado constitucional es en realidad papel mojado. &#160;&#160; &#160; Señora Presidenta, Marx dijo en una ocasión que la religión es el opio del pueblo.
Las iglesias de todas las denominaciones, incluida la Iglesia Católica, forman parte de Europa.
No solo constituyen una parte de la historia europea, sino también de la vida actual en Europa, puesto que las iglesias conforman a los ciudadanos de nuestros países.
Las comunidades y las naciones son las primeras en beneficiarse del diálogo o incluso la cooperación entre las iglesias.
Todas estas distintas creencias coexisten en nuestra ciudad y colaboran con las autoridades de Wroclaw, lo cual constituye un magnífico ejemplo de buena cooperación.
En fechas recientes, las iglesias de Estados Unidos, y sobre todo de Nueva Orleans, han demostrado ser mucho más capaces que la incompetente administración estatal. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría señalar que las religiones organizadas solo existen desde hace unos 2000 años y estamos en peligro de elevarlas a una posición en el que no deberían estar.
Sí, la libertad religiosa es un derecho fundamental en la Unión Europea, pero la separación de Iglesia y Estado es uno de los principios básicos sobre los que se asienta nuestra sociedad moderna.
También me gustaría recordarle que este principio se invoca insistentemente en el debate sobre el islam que actualmente está teniendo lugar en la mayoría de los Estados miembros.
Las organizaciones religiosas y no confesionales tienen un peso importante en la sociedad y, por tanto, es correcto que la UE mantenga un diálogo con estas organizaciones.
No obstante, este diálogo debería cumplir los criterios habituales de transparencia que se aplican a todas las actividades de las instituciones de la UE.
Francamente, las reuniones a puerta cerrada con organizaciones seleccionadas a dedo por el Presidente Barroso no son ni transparentes ni equilibradas.
Por último, en respuesta a una pregunta parlamentaria, el Presidente Barroso aceptó organizar el diálogo en el espíritu de la Constitución Europea, aunque aún no haya entrado en vigor.
Más en serio, señora Presidenta, recuerdo a la Comisión, con todo el respeto que me merecen los jóvenes que fueron a Colonia en busca de espiritualidad y esperanza, que la religión no tiene el monopolio sobre este debate.
La comunidad laica se plantea exactamente las mismas preguntas: son preguntas de nuestra civilización.
Quisiera precisar también que, de acuerdo con el Reglamento (CE) nº 1049/2001 relativo al acceso a los documentos, la Comisión puede responder a cualquier pregunta sobre la lista de participantes.
El Parlamento insiste mucho en la necesidad de diálogo, a condición evidentemente de que sea equilibrado y transparente.
A título personal, estoy totalmente convencido de ello, no tanto por ciertas palabras del señor Combes, como por un político al que he leído y apreciado mucho, Aristide&#160;Briand, quien de hecho nos trajo una ley de separación de Iglesia y Estado, ley que, en mi opinión, consiguió adoptar dentro de un enorme respeto.
Creo que, en la sociedad civil de hoy, es necesario que los poderes públicos, tanto a escala nacional como europea, estén a la escucha de una sociedad civil en la que se expresan convicciones, ciertamente diferentes, pero respetuosas unas con otras.
Esto es lo que quería decir simplemente, deseando que este diálogo pueda profundizarse dentro del respeto de todas las condiciones que sus Señorías consideren legítimas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, lo que ha dicho el Comisario en relación con el Reglamento (CE) nº&#160;1049/2001 es incorrecto, y hablo como ponente de ese reglamento.
Se podrá denegar el acceso a cualquier documento en virtud del artículo 4 –excepciones– y del artículo 9 –documentos sensibles–.
La Comisión reaccionó de inmediato a esos accidentes intensificando sus contactos con las autoridades de aviación civil de los Estados miembros afectados para reunir toda la información pertinente.
La Comisión ha enviado una misión de expertos a Chipre para evaluar, sobre el terreno, la situación del transporte aéreo e identificar las necesidades y dificultades específicas.
La Comisión ha contribuido a la adopción de un programa de acción para los directores generales de la aviación civil europea reunidos en Rumanía el pasado 27 de agosto.
Pero, además de estas reacciones, hay que seguir actuando con firmeza a favor de la seguridad aérea, para reforzar la confianza de los pasajeros y hacer frente al rápido crecimiento del tráfico aéreo.
De hecho, una primera propuesta en el ámbito del transporte tenía el objetivo principal de mejorar la seguridad aérea.
Una medida como esta permitirá informar al público, pero también evitar enfoques divergentes de un Estado miembro a otro.
En efecto, las medidas de prohibición deben aplicarse en el conjunto del territorio de la Comunidad y adoptarse sobre la base de criterios comunes.
Para ello, la Comisión debe estar en condiciones de extender rápidamente las medidas de prohibición adoptadas a escala nacional a todo el territorio de la Unión: los ciudadanos de toda la Unión deben tener las mismas garantías.
La propuesta de reglamento sobre la identidad de los transportistas aéreos que se presentó al Parlamento Europeo el pasado mes de febrero ofrece la posibilidad de implantar rápidamente dicho dispositivo y quisiera felicitar aquí a la señora De&#160;Veyrac, la ponente de la Comisión de Transportes y Turismo, que ha tomado iniciativas para completar el texto propuesto por la Comisión y sobre el cual el Consejo de Ministros ha expresado su acuerdo de principio.
Para ello, la Comisión presentará pronto propuestas encaminadas a transferir a la Agencia Europea de Seguridad Aérea la gestión del control de seguridad de los aviones extranjeros –me refiero al programa SAFA– y a implantar un sistema de alerta temprana entre los Estados miembros, la AESA y la Comisión.
En tercer lugar, es preciso que la Comunidad disponga de un conjunto coherente y uniforme de normas que abarquen todas las cuestiones asociadas a la seguridad y, para la preparación y la aplicación de esas normas, hay que consolidar el papel de nuestra Agencia Europea de Seguridad Aérea.
Esta extensión permitirá a la Agencia Europea intervenir eficazmente para garantizar la vigilancia de las compañías tanto europeas como de terceros países.
La Unión Europea está dispuesta a continuar su asistencia técnica a los países en desarrollo y a desempeñar un papel capital en el seno de la OACI.
Esta misma mañana he recibido a un Ministro gubernamental de América Latina, a quien he explicado que estamos a disposición de los Estados afectados para ayudarles a reforzar la cooperación técnica en este campo.
Por otra parte, deseo –y lo digo delante del Parlamento– que la Unión Europea pueda ocupar un lugar como tal en el seno de la OACI para desempeñar precisamente un papel más decisivo aún en la elevación de los niveles de seguridad.
Para resumir, Señorías, puedo decir que la Unión Europea, antes incluso de que se produjeran los graves accidentes de este verano, había anticipado ya, a través de este proyecto de reglamento sobre la información a los pasajeros, la necesidad de ofrecer a estos la posibilidad de conocer la identidad del transportista aéreo.
Espero que el conjunto del texto, enriquecido por el trabajo de su comisión, pueda ser aprobado pronto por el Parlamento y aceptado por los Estados miembros.
El gran aumento del tráfico aéreo podría conducir a un aumento del número de accidentes aéreos y del número de muertos; algunos expertos prevén incluso de aquí a 2020 un promedio de un accidente semanal; eso no es aceptable.
Por esta razón, debemos subsanar, como hacen los Estados Unidos, las carencias existentes y prever un sistema europeo que, como complemento de la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), vaya más allá en el incremento de la seguridad aérea.
En el proyecto de informe que presenté el pasado martes a la Comisión de Transportes y Turismo, pedía en particular la elaboración de una lista negra sobre la base de criterios objetivos de seguridad, que fuera válida en todo el territorio de la Unión.
Para que esa lista de compañías prohibidas se aplique a todo el territorio de la Unión –usted ha hablado de ello, señor Comisario– es preciso que los criterios empleados para su elaboración se establezcan a escala comunitaria.
Cada compañía inscrita en la lista negra tendría prohibido volar sobre todo el territorio de la Unión, pues es impensable declarar una compañía deficiente y dejarla transportar pasajeros.
El mecanismo propuesto permitiría mejorar la coordinación de las autoridades de aviación civil de los Estados miembros, si bien dejaría a estas la iniciativa de las medidas de seguridad.
Lo cual pone de manifiesto una vez más no solo la triste actualidad del debate en torno a la propuesta de la Comisión de un reglamento sobre la información a los pasajeros aéreos, sino también la necesidad urgente de unas normas destinadas a mejorar la seguridad en el sector del transporte aéreo.
Acojo, en concreto, con satisfacción la petición de que se establezca una única lista común sobre la base de unos criterios objetivos compartidos y armonizados, así como la petición asociada de que se prohíba volar a las compañías aéreas que figuren en la misma.
Huelga decir que siempre debe haber una única persona a quien los pasajeros puedan dirigir sus reclamaciones o con la responsabilidad de responder a ellas.
Pero como cualquier reglamento que carezca de consecuencias resultaría ineficaz, los pasajeros tienen que estar en condiciones de poder extraer sus propias conclusiones.
Me alegro de que podamos contar con el apoyo de la Comisión en este respecto y de que todos en esta Cámara reconozcan que es imperativo que este reglamento se transponga lo antes posible. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, solo añadiré un par de apreciaciones a lo dicho por la señora De Veyrac.
Antes de este mes de agosto pasado, probablemente todos nos sentíamos satisfechos con la situación de la seguridad aérea a escala mundial y con la capacidad evidente de la Unión para ocupar un lugar de vanguardia en este ámbito.
Si en el marco del debate sobre su futuro existe un ámbito de competencias de la Unión Europea claramente comunitario, por mi parte diría que es el de la seguridad.
Tenemos que emprender esta vía, para que hasta los Estados miembros entiendan que cuanto antes transfieran a la Unión Europea sus competencias en este ámbito, mejor será para todos y se podrán adoptar medidas más eficaces.
También soy consciente de cuán difícil puede resultar, no solo por razones de seguridad inmediata, sino también por la necesidad de evitar que en el campo de la aviación, donde no se debe permitir que las compañías aéreas operen bajo pabellones de conveniencia, ocurra lo que, lamentablemente, ha sucedido en cierta medida en el transporte marítimo.
Hay que conceder prioridad absoluta a la protección del espacio aéreo y de los pasajeros aéreos. &#160;&#160; . – ¡Qué trágica ironía, señora Presidenta, Señorías, que hoy nos encontremos debatiendo sobre la seguridad aérea, cuando justo ayer hubo otro trágico accidente en Indonesia, que ha costado la vida al menos a 140 personas!
Voy a tomar este incidente y el accidente que costó tantas vidas en Grecia el 14 de agosto, sufrido por un avión operado por una compañía privada y en el que perdieron prematuramente la vida 121 de nuestros congéneres, como punto de partida para mi reflexión acerca de la imagen del sector del transporte aéreo en los últimos tiempos.
Desde principios de 2005, ha habido seis accidentes internacionales que han costado la vida a unas 625 personas.
Por tanto, lo que hay que hacer, y entra dentro de nuestras competencias, es modificar la Directiva sobre el transporte aéreo y los reglamentos pertinentes, con el fin de que la competencia de las compañías por los beneficios no repercuta sobre los aspectos de seguridad. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señor Comisario, yo estuve allí media hora después de que el avión se estrellara en Grammatiko.
Nosotros los subvencionamos y precisamente porque ayudamos a Olympic Airways van a clausurar la compañía y nos van a remitir a otras con el mandato de matar todavía a más personas.
Estamos aquí para proteger a los ciudadanos de Europa de los peligros, no para acudir después a los funerales.
La opinión pública chipriota ha quedado afectada y está intentado asimilar la pérdida de 121 vidas, incluidas las de muchos niños, y la aniquilación de familias enteras.
En la Unión Europea podemos avanzar hacia unas especificaciones más estrictas y aumentar las funciones de control y prevención; al mismo tiempo, y sin oponernos a la liberalización del espacio aéreo, creemos que esta liberalización requiere controles adicionales de las autoridades de aviación civil y también controles adicionales de su Comisión sobre las autoridades nacionales de aviación civil de los Estados miembros. &#160;&#160; Señora Presidenta, podríamos afirmar que agosto de 2005 ha sido un mes negro para la aviación civil y es bueno que volvamos a prestar atención a la seguridad aérea.
Hemos de trabajar para garantizar a los ciudadanos de la Unión y, entre ellos, a los pasajeros aéreos en particular, la seguridad en todos los aspectos concebibles.
La ponente lo ha explicado.
Las propuestas son excelentes y, si coordinamos nuestros esfuerzos, podemos dejarlo zanjado muy rápidamente, de hecho, en la primera lectura.
Fuera de eso, estamos avanzando codo con codo por un camino que sin duda es el acertado. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, puede contar con nuestro apoyo por lo que respecta a esa lista europea y a esos criterios europeos, que le permitirán actuar con prontitud cuando algo vaya mal.
Las propuestas que ahora presenta se deberían haber resuelto cuando la Comisión incorporó un inmenso número de sus puntos, muchos de los cuales fueron rechazados, a menudo por los Estados miembros.
Pienso que el Parlamento aceptará este enfoque, pero espero que esta vez los Estados miembros también se muestren algo más complacientes.
Tenemos que contar urgentemente con esa lista negra y tener definidos todos los criterios para finales de este año. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, la seguridad es parte integrante del derecho a la movilidad que tenemos el deber de garantizar.
Los efectos de tales políticas sobre la seguridad y sobre el derecho a la propia movilidad deben quedar perfectamente claros y, a nuestro juicio, deben considerarse perjudiciales y motivo de preocupación.
El papel de los trabajadores del sector del transporte resulta fundamental a este respecto y puede ser decisivo para garantizar el cumplimiento de unos estándares adecuados.
Las buenas relaciones sindicales son esenciales, no solo para asegurar el respeto por los derechos de los trabajadores, sino también para mantener la seguridad de todos nuestros ciudadanos.
En este contexto, he de denunciar una situación grave ante esta Cámara: la discriminación que está sufriendo en Italia el mayor sindicato que representa a los operadores de vuelo, al negarles la dirección de Alitalia el derecho a participar en las negociaciones.
Por eso, apoyo la propuesta de una lista a escala comunitaria que ponga a los ciudadanos europeos sobre aviso acerca de las líneas aéreas que no cumplen los requisitos de seguridad.
Apoyo la propuesta de que se elabore una lista a escala comunitaria sobre la base de unos criterios comunes.
El caso es que en la lista publicada por el periódico se incluyen también los nombres de varios organismos nacionales de control del tráfico aéreo y aerolíneas auditadas que garantizan unos estándares de seguridad adecuados.
Por tanto, solicito que la legislación entre en vigor inmediatamente después de su aprobación y que se presenten propuestas para el periodo transitorio en lo referente a las listas que los países se proponen publicar oficialmente a escala nacional.
Sin embargo, quisiera añadir, señor Comisario, sin limitarme a repetir lo que ya han manifestado otros diputados, que espero que todo esto quede recogido, de hecho, en un programa con mayor alcance estratégico, de forma que Europa pueda desempeñar un papel preferente en la escena mundial también en del ámbito de la seguridad aérea.
En otras palabras, una compañía del Golfo Pérsico o de Asia que opera en un nicho relativamente rico dedicará mayor cantidad de recursos a la seguridad de su línea aérea.
Dada esta situación, creo que Europa debería crear las condiciones que le permitan proteger a sus propias líneas aéreas frente a una competencia cada vez más despiadada, orientando su ventaja competitiva hacia la elevación de los niveles de seguridad y no su reducción. &#160;&#160; –Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, cuando se decidió la liberalización del transporte aéreo, fuimos muchos los que previmos lo que, por desgracia, sucede hoy: el deterioro de la seguridad y la aparición de compañías de riesgo, una especie de equivalente del sistema de pabellones de conveniencia en el transporte marítimo.
Pero a menudo los Estados miembros han hecho oídos sordos.
Todos aquí estamos de acuerdo, creo, en que es preciso que las listas negras sean europeas y que, cada vez que un Estado miembro decida prohibir una compañía aérea, los demás Estados miembros puedan aplicar automáticamente la misma prohibición.
Pero creo que hay que ir más allá y exigir un genuino principio de autorización que permita a la Unión Europea, en particular con la Agencia de Seguridad Aérea, determinar si la compañía y los aviones utilizados son conformes o no a nuestras normas de seguridad.
Por lo demás, insistiré en la necesidad de movilizar a los Estados miembros, ya que a menudo son el Parlamento y la Comisión los que, de común acuerdo, han intentado mejorar la situación.
Ojalá los dramas inaceptables y horribles de que hemos sido testigos sirvan de lección a los Gobiernos de nuestros distintos países. &#160;&#160; Señora Presidenta, en primer lugar, quiero expresar nuestras más sinceras condolencias y nuestro pésame a las familias y amigos de las víctimas, con mención especial a la joven Eva María Gonzalo Torrellas, víctima mortal del accidente acaecido en Perú el 23 de agosto pasado, que era una joven turiasonense, de mi región, que trabajaba en Londres y había querido ir de vacaciones a Perú.
Es urgente, por lo tanto, ser capaces de asegurar lo que muchos de nuestros ciudadanos han vivido como una conquista gozosa: la popularización y democratización de la posibilidad de viajar lejos para visitar a sus seres queridos, para trabajar, o para conocer lugares y culturas diferentes, que nos enriquecen.
Señor Comisario, las personas son más importantes que los beneficios.
En abril, esta primera iniciativa vino seguida de un acuerdo de principio de los Estados miembros.
Pero este verano ha demostrado la necesidad de ir más allá de lo que los Estados miembros habían aceptado.
Tengo que agradecer a la Comisión de Transportes, y en particular a la señora De&#160;Veyrac, su excelente trabajo.
La señora De&#160;Veyrac ha mencionado también una serie de datos que, a escala europea, serán mucho más significativos y permitirán una acción mucho más eficaz.
El presidente de la Comisión de Transportes, señor Costa, a quien también doy las gracias, ha insistido en que la Comisión explique su estrategia general.
De todos modos, no olvidemos que el desarrollo de la competencia se traduce en cierto descenso de las tarifas que ha abierto el transporte aéreo a las generaciones jóvenes y a personas más modestas.
Doy las gracias al Parlamento por prestarnos asistencia para que esta regulación surta efecto y sea mucho más concreta.
Hoy, la lección está aprendida y ahora es necesario que el Parlamento y la Comisión puedan convencer, acabar de convencer, a los Estados miembros de que es indispensable una competencia europea, no para retirar competencias nacionales, sino para comprobar que esas competencias nacionales se ejercen con los medios y la determinación necesarios.
La nueva propuesta de reglamento que voy a presentar incluirá disposiciones que permitirán a la Agencia Europea de Seguridad Aérea ocuparse de las tripulaciones, de los pilotos, de la formación de estos y de los planes de vuelo, de forma que, de algún modo, se pueda dar a los miembros de la tripulación tanto la formación como la autoridad necesarias para imponer planes de vuelo y evitar que se les pidan cosas poco o nada compatibles con la seguridad.
Quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por su apoyo al programa Galileo desde el mismo comienzo.
Agradezco muy especialmente a la señora Barsi-Pataky su excelente informe y que también ella haya apoyado, con gran inteligencia, el programa Galileo.
Queremos implantar a escala europea el primer sistema mundial de radionavegación por satélite de vocación civil, un proyecto que se inscribe en la estrategia de crecimiento de la Unión Europea definida por el Consejo Europeo de Lisboa en 2000.
Se trata realmente del primer gran proyecto industrial y espacial europeo.
La fase de desarrollo del programa continúa normalmente.
La fase actual de desarrollo irá seguida de la fase de despliegue y, después, de la fase de operación comercial.
El sistema entrará en funcionamiento de forma progresiva entre 2008 y 2010.
La solución de la concesión pareció la más adecuada para garantizar el éxito del programa en el marco de una cooperación entre el sector público y el privado.
La propuesta que se les presenta tiene por objeto garantizar la financiación de la parte comunitaria del programa Galileo durante las dos fases de despliegue y de explotación.
Por otra parte, la propuesta fundamenta el programa en un instrumento jurídico específico, coherente con el futuro programa espacial europeo y que responde del mejor modo posible a la preocupación por una buena gestión financiera.
Hay que crear una línea presupuestaria especial para las fases de despliegue y operación comercial del programa, y ello por tres razones.
En primer lugar, el programa ha llegado a su madurez.
Los ingresos comerciales generados por la explotación del sistema deberán garantizar con el tiempo el equilibrio financiero.
En conclusión, la propuesta de reglamento que se les presenta responde a las exigencias derivadas de una buena aplicación de las fases de despliegue y operación comercial del programa, al deseo de una buena gestión financiera y a la necesidad de un gran proyecto europeo, que ha llegado a una fase de madurez avanzada.
Deseo vivamente que el Parlamento, siguiendo los pasos de la señora Barsi-Pataky, nos aporte todo el apoyo que necesita este gran proyecto.
Esta nueva infraestructura a escala mundial difiere de sus antecesores (los sistemas GPS y GLONASS) por cuanto está diseñada para fines civiles y comerciales (y no militares) y, en consecuencia, se ha pasado a ser un proyecto conjunto de todos los 25 Estados miembros.
El texto legislativo que tenemos sobre la mesa se refiere a la financiación del desarrollo y la fase inicial de operaciones durante el periodo 2007–2013.
Galileo es un proyecto de asociación de los sectores público y privado (PPP), que cuenta con financiación tanto comunitaria como privada y que tiene un concesionario.
Han comenzado las negociaciones sobre el contrato de concesión y, por tanto, me pareció necesario que el Parlamento adopte todas las decisiones que desee que se tengan en cuenta en las negociaciones. 1.
Es importante que el Parlamento manifieste, en su opinión, que apoya la inclusión de una aportación de 1&#160;000 millones de euros como línea presupuestaria autónoma dentro de las perspectivas financieras. 2.
La Comunidad no solo va a prestar apoyo financiero al proyecto, sino que va a permitir que el concesionario retenga los ingresos procedentes de las licencias y otros derechos afines, si bien la Comunidad conservará la propiedad sobre dichas licencias y derechos. 3.
El Parlamento recomienda la integración del programa EGNOS, que garantiza la compatibilidad con el sistema norteamericano GPS y es un precursor del programa Galileo (como una forma de introducir la comercialización). 4.
En aras del éxito del programa, el Parlamento espera que los responsables de la ejecución del programa Galileo cumplan los plazos fijados.
El Parlamento lo controlará y realizará un seguimiento continuado en el marco de sus debates presupuestarios anuales. 7.
El Parlamento apoya la inclusión de la investigación sobre la navegación por satélite GNSS dentro del VII Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico, al tiempo que recomienda que se incluya asimismo el desarrollo de aplicaciones de usuario de Galileo en el Programa marco para la competitividad y la innovación, concretamente con la participación de pequeñas y medianas empresas. 8.
La enmienda es de carácter técnico y se refiere a la supresión de la referencia a 2004 como año base.
Deseo expresar mi agradecimiento por esta excelente oportunidad de conciliación y cooperación con la Comisión Europea.
Así que esta noche, aunque tengo que disculparme en nombre del señor Lewandowski por no poder participar en el debate, quiero expresar nuestro pleno respaldo a este proyecto.
Felicito a la ponente y al Comisario por su actitud constructiva a este respecto, que es de extrema importancia dado el valor añadido que Europa está aportando.
Espero que seamos capaces de asegurar que la responsabilidad siempre prevalezca y que las garantías financieras que el Consejo o el Parlamento tengan que conceder se atengan rigurosamente a este principio. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, quiero aprovechar mi intervención para expresar mi satisfacción por la propuesta de la Comisión y por el informe de la señora Pataky.
Esto es lo que yo considero lo más importante de este proyecto.
Tal como se ha planteado, el proyecto civil en la Unión Europea se ha concebido como una asociación del sector público y privado y los expertos consideran que creará hasta 150&#160;000 puestos de trabajo.
Lo que, por supuesto, es importante es contar con fondos públicos, y en este punto es donde creo que hemos fracasado, porque el Consejo no ha logrado ponerse de acuerdo sobre las perspectivas financieras, y una partida de estas perspectivas son naturalmente estos mil millones de euros para este proyecto.
Detrás de todo esto subyacen consideraciones muy prácticas, porque terceros países han adquirido pequeñas participaciones, y en concreto me refiero a China, que el 30 de octubre de 2003 compró una pequeña participación en nuestro proyecto.
He realizado mis propias investigaciones en Oberpfaffenhofen y he visto cómo nuestros conocimientos y nuestra propiedad intelectual no están seguros.
Aunque la participación de terceros es deseable y queremos conquistar mercados, también tenemos que proteger nuestra propiedad intelectual.
Deseo a la ponente, la señora Barsi-Pataky, mucho éxito en la tramitación de su informe. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Señor Comisario, Señorías, el programa Galileo es ambicioso y sumamente complejo desde el punto de vista técnico y científico, lo que explica que resulte tan caro.
En muchos aspectos nos encontramos rezagados frente a los estadounidenses, por ejemplo en los campos científico y tecnológico, pero Galileo es superior a su homólogo estadounidense, o en otras palabras el GPS, que fue concebido en un principio como un sistema militar.
Más aún, en momentos como el actual, cuando la Unión Europea está compitiendo por ganarse el apoyo del público sobre un trasfondo de debates sobre el destino del Tratado Constitucional, se nos presenta esta oportunidad de desarrollar un proyecto que permitirá crear miles de nuevos y necesarios puestos de trabajo, por no hablar de otros beneficios.
El resultado final sería que nos quedamos sin nada.
Un comentario para terminar; me complace mucho que los órganos responsables de estas cuestiones en la República Checa compartan mis puntos de vista sobre el futuro del proyecto Galileo, a saber, que debe considerarse como un amplio abanico de posibles aplicaciones civiles.
También me complace que no solo estén a favor de la construcción del sistema, sino que además adopten los principales pasos prácticos para su despliegue. &#160;&#160; Señora Presidenta, al igual que las demás instituciones de la UE, esta Cámara siempre está dispuesta a meterse en asuntos en los que la UE no ha perdido nada.
Los distintos debates de esta noche son reveladores.
La legitimidad política de la UE está, por tanto, en constante declive.
El proyecto Galileo es uno de esos ámbitos.
Estamos hablando del desarrollo de una infraestructura europea en una ámbito muy importante de la alta tecnología.
Los países por sí solos no pueden cumplir esta tarea con éxito.
Por tanto, acojo con satisfacción el proyecto Galileo y recomiendo a la Cámara que apoye la propuesta para llevar a cabo las fases de despliegue y funcionamiento.
Por una vez, la UE va por buen camino. &#160;&#160; – Señora Presidenta, cuando abordamos la fase de desarrollo de este importante programa, así como su fase de despliegue, en la que se crearán la totalidad de las infraestructuras espaciales y terrestres, nos parece que dos puntos siguen estando vagos.
Así, Europa sigue dependiendo del sistema militar estadounidense para las aplicaciones de defensa y nada garantiza realmente la continuidad del servicio en caso de crisis similares a la guerra del Golfo, por ejemplo.
Así, en el caso de China, socio financiero en el programa Galileo, no podemos ignorar el origen político ni sus intereses militares potencialmente peligrosos, un ámbito en el que la tecnología espacial puede ser utilizada asimismo por los misiles.
En estas circunstancias, pedimos a la Comisión que presente una propuesta con vistas a garantizar la independencia y el margen de maniobra de este programa, para que Europa pueda ser realmente independiente y limitar, incluso evitar completamente, los riesgos de la transferencia de tecnología en los casos considerados potencialmente peligrosos. &#160;&#160; –Señora Presidenta, señor Comisario, en primer lugar quisiera felicitar a la ponente, la señora Barsi-Pataky, por haber concluido su informe en un tiempo récord.
Si consideramos el tiempo que ha empleado el Consejo de Ministros para llegar a una decisión –cerca de un decenio–, el Parlamento Europeo puede enorgullecerse de haber reconocido la verdadera importancia del proyecto Galileo.
Por otra parte, ¿cuáles serán las necesidades futuras? ¿Cómo deberán prepararse los jóvenes para poder acceder a esos puestos? &#160;&#160; Señora Presidenta, hoy en día podemos ver en una pantalla dónde estamos y en qué dirección deberíamos ir para llegar a nuestro destino previsto.
Si un sistema de estas características no existiera ya, hubiera sido una buena idea examinar a escala europea si algo así sería técnicamente viable y si podría ponerse en marcha.
Por esto en mi Grupo hay quienes nunca han apoyado este proyecto. &#160;&#160; –Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar a la señora Barsi-Pataky por su informe y, en particular, por su propuesta de dotar al programa Galileo con un presupuesto comunitario ambicioso, en la línea de lo defendido por el Comisario Jacques Barrot.
Es cierto que las perspectivas financieras deberán estar a la altura, pero, en cualquier caso, creo que habrá que dar prioridad a esos mil millones de euros destinados al programa Galileo.
En efecto, el programa Galileo, como por lo demás acaba de decir la señora De&#160;Veyrac, confirma la verdadera independencia de la Unión Europea, y permitirá numerosas aplicaciones.
Nadie duda de que hay que preocuparse por formar al personal para utilizar plenamente las nuevas posibilidades ofrecidas por este programa.
Comprendo muy bien que el Parlamento desee estar especialmente asociado a este programa.
Doy las gracias asimismo a la Comisión de Transportes y Turismo, así como a la Comisión de Industria, por su apoyo a la propuesta de la Comisión Europea.
El informe de la señora Barsi-Pataky va en el sentido deseado por la Comisión, que está en condiciones de aceptar todas las enmiendas propuestas por la ponente, a excepción de las enmiendas 13 y 25.
La mayoría de las enmiendas mejoran sensiblemente el texto y suponen una contribución positiva al programa.
Las enmiendas 9, 10, 20 y 21 mencionan que la autoridad presupuestaria deberá dar su aval si las garantías financieras o los compromisos financieros derivados del programa rebasan la dotación presupuestaria prevista.
Los expertos designados por el Parlamento en algunas de esas agencias son únicamente expertos elegidos por sus cualificaciones y no representan al Parlamento como institución.
Por esta razón, deseo que nos atengamos claramente a nuestras responsabilidades recíprocas y que el Parlamento asuma plenamente su responsabilidad de control.
Les doy las gracias y espero que el Parlamento apoye por amplia mayoría este gran proyecto. &#160;&#160; Con esto concluye el debate sobre este punto.
La votación tendrá lugar martes a las 12.00 horas. &#160;&#160; . –Celebro la unanimidad de nuestra comisión a favor de este proyecto.
Es crucial por: - razones tecnológicas: es un proyecto innovador y mejora la garantía de servicios ofrecida por el GPS estadounidense. - razones económicas: el sector necesita mantener un nivel de actividad adecuado.
La Unión se limita a crear las condiciones para la emergencia de nuevas actividades necesarias.
El PRS va en este sentido y permite que cada nación acceda a una tecnología que no estaría a su alcance si actuara sola.
Esta cooperación se abre a países exteriores a la Unión.
El proyecto es bueno, esperamos que pronto encuentre su lugar en el plan presupuestario.
