Aplicación de la programación del 10º Fondo Europeo de Desarrollo (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Carlotti, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre la aplicación de la programación del 10º Fondo Europeo de Desarrollo.
En este caso también, la UE y los Estados miembros han contraído un compromiso: un aumento de 2 000 millones de euros en ayuda al comercio entre hoy y 2010.
Sin embargo, parece ser que estos 2 000 millones de euros se han esfumado y que la Comisión ya está planeando financiar los AAE con cargo a los programas integrados regionales.
Debe clarificar sus intenciones a este respecto, ya que los fondos FED, por lo que a nosotros nos concierne, no deberían utilizarse como recompensa por firmar un AAE.
miembro de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, ponente, Señorías, ante todo quiero darles las gracias y felicitarles por este excelente informe, que me ha proporcionado la oportunidad de exponerles algunos puntos de interés mutuo.
También quiero decir que me complace la proximidad de los puntos de vista de nuestras instituciones, tal como pone de manifiesto este informe.
También me complace informarles que, por primera vez en la historia del FED y, por ende, desde el comienzo de la cooperación europea, la Comisión ha podido comprometer la totalidad de los saldos remanentes de los anteriores FED a fecha de 31 de enero de 2007, sin que se pierda un solo euro por culpa de la "cláusula de caducidad" impuesta por los Estados miembros al 9º FED, tal como solicita el informe.
A la hora de diseñar todas nuestras políticas de desarrollo, hemos de definir el bienestar dentro del contexto del desarrollo sostenible.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, señora Carlotti, en primer lugar deseo felicitarle por el excelente trabajo realizado en la elaboración de este informe, que ha sido realizado de forma experta.
Durante las negociaciones sobre el 10º FED, los Estados miembros de la UE se han puesto de acuerdo sobre la importancia del Fondo y la necesidad de seguir fomentando el desarrollo de los países ACP, así como incrementar el Fondo en 10 000 millones de euros en relación al 9º FED.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, la programación de la aplicación del 10º Fondo Europeo de Desarrollo durante el período 2008-2013 tiene una considerable importancia humanista y política.
El objetivo de estos programas es eliminar la pobreza y aportar estabilidad social en países y regiones dentro del contexto del desarrollo duradero, especialmente en África.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, señor Comisario, primero felicitar a la señora Carlotti por este magnífico informe y decir que, a la hora de hablar de la implementación de la agenda, hay que estudiar cada país caso por caso, los gastos reales a los que tienen que hacer frente y su gestión.
Por último, aun sabiendo que la ayuda financiera general que se destina a países ACP, se enfoca sobre todo hacia estrategias de erradicación de la pobreza, no estaría de más asegurar que el objetivo final de los FED fuera el mismo. (PL) Señora Presidenta, la implantación del 10º Fondo Europeo de Desarrollo durante el período de 2008 a 2013 coincide con un momento de retos excepcionalmente importantes para la agenda de desarrollo europea y mundial.
A mi juicio, la ponente, señora Carlotti, ha realizado un trabajo espléndido con su labor; ha recopilado y resumido acertadamente los objetivos más importantes y los arduos asuntos que constituirán un reto a la hora de poner en práctica el Fondo de Desarrollo Europeo.
El 10º Fondo Europeo de Desarrollo prevé el desembolso de casi 23 000 millones de euros, dedicados a la cooperación con los países más pobres del mundo.
Por tanto, hemos de garantizar que la reglamentación ejecutiva se centre en la aplicación de este objetivo, dándole prioridad sobre los otros objetivos sociales.
Segundo, a fin de aumentar la cohesión, la transparencia y la eficacia de la cooperación europea para el desarrollo, el FED debería estar integrado en el presupuesto de la UE.
La cuestión de la inclusión del FED en el presupuesto debería someterse a debate durante una revisión de las perspectivas financieras.
Soy consciente de que algunos Estados miembros tienen miedo a esta solución, pero desde el punto de vista de la Comisión de Desarrollo, y probablemente del Parlamento Europeo en su conjunto, no existe ninguna duda de que resultaría beneficioso para la política europea de desarrollo. (SK) Señorías, el encuentro con la Presidenta del Parlamento Panafricano, señora Gertrude Mongella, en el Parlamento Europeo me causó una honda impresión.
Durante la reunión en el Parlamento Europeo, la señora Gertrude Mongella dijo lo siguiente: "Europa juega un papel importante en África.
Sólo querría decir que, para agricultura y desarrollo rural, el 9º FED contemplaba 650 millones de euros y el 10º FED destina 1 250 millones de euros.
Quiero volver a reafirmar mi creencia de que la integración en el presupuesto del Fondo Europeo de Desarrollo nos va a permitir, sin duda alguna, ser más eficaces, contar con control democrático, participar y tomar posesión de esta política de desarrollo, lo mismo que sucede en el caso de otras políticas.
No obstante, quiero retornar sobre dos puntos.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (FR) El 10º FED proporciona un marco a largo plazo para la cooperación y el desarrollo de la UE con los países ACP.
