Explicaciones de voto por escrito. - Los conservadores han apoyado el informe Vakalis, pero tienen grandes reservas con respecto a los apartados 16 y 17.
Es importante iniciar campañas de educación e información social a lo largo de toda la UE, proporcionar formación y entrenamiento al personal de las autoridades técnicas correspondientes de los Estados miembros, lo que debería incluir la formación a escala regional y local, y para todos los especialistas en materia de terremotos.
Somos plenamente conscientes del hecho de que la Unión Europea -y pienso también en la Comisión y en los Estados miembros- es el principal donante de ayuda humanitaria.
La contribución de la UE para el año 2006 ascendió a únicamente 2 000 millones de euros.
Es debido a esta ambivalencia por lo que me he abstenido de votar sobre el informe del señor Cornillet.
por escrito. - (PL) El ponente, Thierry Cornillet, hace hincapié con acierto en la necesidad de la Comunidad y los Estados miembros de fomentar un debate político estratégico sobre la acción humanitaria en un foro del Consejo adecuado, a través de la creación de un nuevo grupo de trabajo del Consejo específico.
Dado que el presente informe, desde mi punto de vista, no constituye una base adecuada para la resolución de estos problemas, he votado en contra.
por escrito. - Como gran defensor que soy de los proyectos de ayuda humanitaria cuando son realmente necesarios, se orientan a fines adecuados y se dotan de recursos suficientes, he votado a favor del informe sobre la ayuda humanitaria.
En la votación final también he votado en contra del informe y de la mayoría de compromisos, a pesar de que creo que el informe aprobado por el Parlamento supone una importante mejora con respecto a la propuesta de la Comisión.
El Comisario Dimas nos la ha dado cinco años después.
La Comisión ignora el hecho de que muchos países -y la República Checa es un ejemplo- tienen su propia legislación y buenos sistemas en vigor para proteger el suelo frente a la degradación y la erosión.
Comparto la opinión de que la protección del suelo debe estar sujeta a regulación a escala comunitaria con el objetivo de garantizar un nivel mínimo de protección en todos los Estados miembros de la UE.
Consideramos que la propuesta y el informe constituyen un claro incumplimiento del principio de subsidiariedad, y por ello hemos votado en contra de muchas de las enmiendas y también en contra del informe en su totalidad.
Sin embargo, es necesario instar a los Estados miembros a que se impliquen a fondo en este campo ya que el suelo es la base de toda la actividad agrícola y económica.
La aplicación de las disposiciones de la directiva permitirá que se utilicen las zonas degradadas y al mismo tiempo evitará que las zonas no urbanizadas se usen para fines industriales y comerciales.
por escrito. - (SV) Hemos decidido votar a favor del informe a pesar de que varios países de la UE ya poseen una legislación totalmente operativa en el ámbito de la protección del suelo.
Es muy positivo que el Parlamento Europeo haya refrendado el estudio del posible uso del principio "el que contamina paga" en virtud del artículo 22 y la evaluación del uso de la tierra según lo dispuesto en el artículo 28 dada su gran importancia en relación con la captura de carbono.
Es importante que la propuesta sobre el suelo proteja las turberas como hábitats valiosos que están amenazados, pero permita al mismo tiempo la adecuada extracción de turba como materia prima.
No está claro que la enmienda 36 del informe Gutiérrez-Cortines (que modifica la lista de funciones en el artículo 1) lo permita y pido a la Comisión y al Consejo que lo aclare en sus consideraciones.
por escrito. - (PT) He votado a favor del Informe Gutiérrez-Cortines sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un marco para la protección del suelo y se modifica la Directiva 2004/35/CE porque considero que el suelo es un recurso vital que debemos proteger para mitigar las repercusiones del cambio climático y para garantizar que las actividades de las futuras generaciones pueden desarrollarse en un entorno seguro y saludable.
No obstante, los Estados miembros tendrán que decidir qué medidas prioritarias deben adoptar en función de su situación concreta y de conformidad con el principio de subsidiariedad.
El Parlamento Europeo la ha modificado notablemente con propuestas que defienden el principio de subsidiariedad, que reconocen la importancia de la agricultura y afirman que "cada Estado miembro podrá decidir sobre su propia política agrícola en relación con el suelo teniendo en cuenta su clima, las características del suelo (...)" y que reconocen los diferentes enfoques referentes a la protección del suelo.
Por lo tanto, apoyo el Informe Gutiérrez-Cortines y voto en contra de todas las enmiendas propuestas que pretenden rechazar la propuesta de la Comisión o debilitar significativamente el informe.
por escrito. - (PL) La directiva marco propuesta consolida las soluciones legales en el ámbito de la política de protección del suelo que se incluyen de un modo fragmentario en otras leyes referentes a la gestión de residuos, el uso de pesticidas y la protección medioambiental.
No hay ninguna necesidad de crear una Directiva marco para la protección del suelo.
La situación del suelo en los Estados miembros varía.
por escrito. - (DE) El suelo es un activo vital.
Esta aplicación del principio de subsidiariedad debe mantenerse intacta.
Sin embargo, querer regular este problema de un modo paternalista y burocrático a escala europea es ir demasiado lejos.
por escrito. - A pesar de mi oposición manifiesta a una propuesta de Directiva sobre la protección del suelo, he votado a favor de este informe en la votación final.
Estoy a favor de alentar a los Estados miembros que aún no han adoptado las medidas necesarias por iniciativa propia a solucionar ahora esa omisión.
He votado a favor del Informe Gutiérrez-Cortines porque propone pasos positivos hacia delante en la protección y el uso sostenible del suelo: un recurso no renovable cuya conservación es esencial y cuya calidad resulta también crucial si deseamos garantizar niveles adecuados de producción de alimentos y de acceso al agua potable.
por escrito. - Este es un ejemplo más del enfoque igual para todos que contribuye a la mala imagen de la Unión Europea en nuestros Estados miembros.
Seguramente éste es un buen ejemplo de un ámbito en donde debiéramos permitir que los Estados miembros establezcan su propia legislación en función de sus respectivos tipos de suelo.
Acojo con satisfacción la aprobación, por parte de esta Cámara del informe de la señora Cristina Gutiérrez-Cortines, que insta a la adopción de una política europea única y coherente en lo que respecta a la protección del suelo.
por escrito. - Me temo que votaré en contra de este informe, porque considero que no se necesita un marco para la protección del suelo.
Lamento decirlo, pero creo que es un instrumento legislativo deficiente e innecesario, y he votado en su contra con la esperanza de que pueda salvar a los agricultores, a los horticultores y a las autoridades locales de una pesadilla burocrática.
por escrito. - (DE) Me opongo a la Directiva marco para la protección del suelo porque constituye un grave incumplimiento del principio de subsidiariedad y por lo tanto resulta inaceptable como legislación europea.
Incluso aunque el Parlamento Europeo vote a favor, llevaré mi lucha ante gobierno federal con el objetivo de garantizar que la República Federal de Alemania recusa esta directiva ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
por escrito. - (FR) Siguiendo la misma línea que en la votación en la Comisión de Asuntos Jurídicos, creo que la Comisión ha sobrepasado sus competencias en esta materia y que la Unión Europea no necesita impartir nuevas instrucciones a los Estados miembros.
por escrito. - (DE) Me opongo a la Directiva marco para la protección del suelo porque constituye un grave incumplimiento del principio de subsidiariedad y por lo tanto resulta inaceptable como legislación europea.
Incluso aunque el Parlamento Europeo vote a favor, llevaré mi lucha ante gobierno federal con el objetivo de garantizar que la República Federal de Alemania recusa esta directiva ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
por escrito. - (PL) Señor Presidente, la justificación de la propuesta de la Comisión al Parlamento Europeo es el nuevo procedimiento de comitología que incrementa significativamente las competencias del Parlamento Europeo.
por escrito. - (PT) Tras varios años de negociaciones entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo, en 2006 por fin se optó por modificar la Decisión de 1999 por la que se establecían los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión.
por escrito. - (DE) El acervo de Schengen constituye un ámbito especialmente delicado en el que debemos ser capaces de responder a cualquier contingencia.
Dado que, desde mi punto de vista, hay muchas dudas al respecto, he votado en contra del Informe Cashman. (DE) Señor Presidente, he votado a favor del Informe Hegyi porque hemos criticado reiteradamente el déficit democrático existente con respecto a los organismos modificados genéticamente.
Creemos que es importante que, como mínimo, haya un mayor control de la tecnología OMG, al menos en lo relativo a los procedimientos, como ahora pretende el Parlamento Europeo, aunque destacamos la necesidad de actuar con precaución, tanto en materia de agricultura como de productos alimenticios procesados.
por escrito. - (DE) El 70 % de la población europea se opone a la ingeniería genética.
por escrito. - Los conservadores hemos votado a favor de este informe, pero con reservas por el enfoque que ha adoptado por el Consejo durante el proceso parlamentario.
por escrito. - (PT) Esta directiva resulta de vital importancia debido a la creciente preocupación por el blanqueo de capitales y su función en la financiación de la delincuencia y el terrorismo internacionales.
Apoyo esta iniciativa que pretende actualizar la Directiva 2005/60/CE sobre el blanqueo de capitales, especialmente en lo que respecta a las medidas de aplicación enumeradas en el artículo 41 de la misma.
Es importante que se creen y respeten normas internacionales para proteger el sistema financiero frente a la delincuencia y el blanqueo de capitales en general, aunque, simultáneamente, las medidas de los Estados miembros no deben ser incompatibles con las normas del mercado único.
por escrito. - (PT) La propuesta presentada modifica las disposiciones de la Directiva 2005/60/CE relativa a la prevención de la utilización del sistema financiero para el blanqueo de capitales y para la financiación del terrorismo, que imponía un límite de tiempo a las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión en este ámbito.
Por lo tanto, ahora ha quedado claro que cualquier enmienda a esta directiva debe presentarse tanto ante el Parlamento Europeo como ante el Consejo para que éstos procedan a su estudio.
Finalmente, debemos destacar la incoherencia de la Unión Europea, que fomenta la total libertad de circulación de capital y los paraísos fiscales, al mismo tiempo que lidera la lucha contra el blanqueo de capitales.
por escrito. - La justificación de esta legislación es proteger el sistema financiero de la UE frente al blanqueo de capitales y la financiación terrorista.
por escrito. - (SV) Los socialdemócratas suecos hemos votado a favor del informe porque consideramos que existe la necesidad de que se incremente el conocimiento sobre la BZP, una droga sintética, y de conseguir que esta sustancia esté sujeta a medidas de control y sanciones penales.
por escrito. - (PT) Desde 2005, las empresas que cotizan en bolsa deben elaborar, en determinadas circunstancias, sus cuentas consolidadas de acuerdo con las Normas Internacionales de Contabilidad.
A pesar de varias reservas, esta resolución acepta la propuesta de la Comisión (que modifica ese reglamento) y una norma (IFRS 8) que a su vez incorpora una norma de EE.UU. (SFAS 131) a la legislación de la UE.
Este hecho se ha aceptado, como afirma la resolución, a pesar de que la evaluación de impacto que ha llevado a cabo la Comisión no tiene suficientemente en cuenta los intereses de los usuarios ni las necesidades de las pequeñas y medianas empresas ubicadas en los distintos países europeos ni de las empresas que únicamente operan a escala local.
El régimen ruso de la KGB está buscando legitimidad.
Rusia nos tiene como rehenes.
Esta resolución es un ejemplo de traición y debilidad.
Así pues, la cito ahora textualmente: "Considerando que la Federación Rusia no ha respetado ninguno de los compromisos adquiridos con su adhesión al Consejo de Europa en 1996 y hace dos años incumplió flagrantemente el nuevo acuerdo de fronteras ya firmado con el Estado miembro de la UE Estonia, dejando así ese tramo de la frontera UE-Rusia sin control hasta ahora; considerando que la legislación vigente de la Federación Rusa sigue conteniendo posiciones agresivas como las relativas a los privilegios sociales para sus funcionarios militares en caso de pérdidas causadas o heridas sufridas en intervenciones armadas en los Estados Bálticos, o la relativa a procedimientos de adhesión de estados extranjeros o regiones de los mismos con la Federación Rusa".
por escrito. - He votado a favor de esta resolución con cierta reticencia.
por escrito. - (PL) Señor Presidente, la Cumbre UE-Rusia celebrada en Mafra ilustra el cambio que se ha producido en las relaciones desde la década de los noventa, cuando nació el acuerdo de colaboración y cooperación, que expira en 2007.
por escrito. - (PT) Después de la Cumbre UE-Rusia, que se celebró tras el debate de este informe pero antes de su votación, tuvo lugar el decimoctavo aniversario de la caída del Muro de Berlín.
por escrito. - Discrepo totalmente de la enmienda Atkins (enmienda 1 al apartado 15) al informe de Carlos José Iturgaiz Angulo en nombre de la Comisión de Peticiones.
