Me alegro del acuerdo alcanzado en Yalta el 19 de noviembre.
Sin embargo, sabemos que Ucrania tuvo grandes dificultades el mes pasado para liquidar su factura de gas a Rusia.
Asimismo colaboramos con el Grupo de Coordinación del Gas -integrado por los Estados miembros y el sector- en lo relativo al almacenamiento de gas.
Presidente de la Comisión. - (FR) Gracias por su pregunta, señor Schulz.
Presidente de la Comisión. - (FR) Obviamente creo, señor Schulz, que todos los partidos democráticos tienen un lugar en los países democráticos.
Puesto que Bulgaria es, como todos sabemos, un país democrático, todos sus partidos democráticos tienen un lugar en el sistema democrático.
Señor Presidente, voy a formular una pregunta acerca de la estructura de la Comisión, algo que es normal en vista de que pronto tendremos una nueva Comisión.
Me parece que se había acordado que habría un comisario encargado de esta cuestión.
Presidente de la Comisión. - (FR) En primer lugar, en relación con la pregunta de la cartera de cambio climático o, más bien, de la "acción en el ámbito del cambio climático", me parece que esta responsabilidad es sumamente importante.
Sin embargo, yo soy el que asume en última instancia la plena responsabilidad de la composición de la Comisión, y creo que esta Comisión gozará igualmente de un amplio apoyo dentro del Parlamento Europeo.
Me gustaría mucho, señor Barroso, que prestara mucha atención a esta cuestión del inicio de un nuevo mercado desde el principio de su nuevo mandato.
Me gustaría añadir igualmente que seguiremos apoyándole si mantiene este equilibrio entre los géneros.
Presidente de la Comisión. - En la nueva estrategia Unión Europea 2020 que acabo de anunciar se hace firmemente hincapié en las cuestiones que acaba de mencionar Su Señoría.
Por ello, Señor Presidente, creo que sabe muy bien que no se han construido depósitos para el combustible nuclear y que las barras de combustible agotadas se mantendrán en el reactor, lo que disminuirá la seguridad nuclear en la región.
Lo que hacemos ahora es examinar no sólo los aspectos económicos, sino también los relacionados con la seguridad.
Fue la tercera reunión ministerial sobre el tema de Opel organizada por la Comisión y la primera desde que General Motors decidió no vender Opel.
Cathy Ashton fue Presidenta del Grupo en la Cámara Alta del Reino Unido cuando se aprobó el Tratado de Lisboa, lo que constituye toda una hazaña.
Quisiera decir a Cathy Ashton que no está ahí para detener la circulación, sino para crear el sistema de circulación.
Presidente de la Comisión. - Estoy sumamente orgulloso y satisfecho de que Catherine Ashton haya sido nombrada Vicepresidenta de la Comisión y Alta Representante.
Desde luego, estoy muy contento de que sea británica, pues me parece indispensable que el Reino Unido se mantenga en el centro de la Unión Europea, y que sea una mujer porque, como Sus Señorías saben, siempre he sido partidario del equilibrio entre los géneros.
Para decirlo en términos sencillos, una sola persona realizará las tareas de Javier Solana y Benita Ferrero-Waldner.
Me parece sumamente importante situar esta idea a este nivel.
Presidente de la Comisión. - Puedo decirle que he leído la carta del Primer Ministro de Gales, pero nunca el documento que menciona Su Señoría.
Primero es necesario llegar a un acuerdo sobre las grandes líneas de la estrategia Unión Europea 2020 y que la revisión del presupuesto sea presentada por la nueva Comisión, de modo que el nuevo Colegio asuma la plena responsabilidad de esta propuesta a fin de colaborar estrechamente con el Parlamento sobre las futuras perspectivas financieras.
Estamos hablando de las conclusiones de la última reunión del Consejo, celebrada el 19 de noviembre de 2009.
Sé que durante la reunión del Consejo se pudo decir casi cualquier cosa, pero probablemente éste no fue uno de los temas de la última reunión del Consejo, así que ruego a Sus Señorías que se atengan al tema, porque es necesario.
Cómo es lógico, mi respuesta a su pregunta es sí, espero que Cathy Ashton preste una gran atención a este tema, junto con el Comisario responsable de la ampliación, porque Bosnia, como sabe Su Señoría, forma parte de la zona de posible ampliación de la Unión Europea.
No cabe duda de que tenemos que hacer todo lo posible para que este país se mantenga por sí mismo y pueda consolidar su existencia como Estado de pleno derecho, como Estado democrático con aspiraciones de adherirse algún día a nuestra Unión. (DE) Usted acaba de hablar sobre la forma en que ha iniciado las consultas para el proceso para después de Lisboa.
En todo caso, no ha sido sino hasta hoy -y ésta es otra noticia que quiero comunicar a Sus Señorías- que he recibido el último nombre de los 27 Comisarios designados.
Por ello me gustaría señalarle, señor Barroso, que creo que tenemos que esperar a la formación de la Comisión de modo que podamos formularle nuestras preguntas, pero ante todo, deberíamos tomarnos el tiempo necesario para crear un verdadero proyecto.
Permítame decir que también me sentí muy satisfecho con el nombramiento de Herman Van Rompuy.
Así pues, cuando ocupamos estos puestos, no representamos a un país o a una región, sino que representamos a toda Europa. (PT) Señor Presidente, la semana pasada el Consejo aprobó el acuerdo interinstitucional sobre el presupuesto para 2010.
Presidente de la Comisión. - (PT) Gracias por su pregunta, señor Portas.
Presidente de la Comisión. - Estoy de acuerdo en general con que las instituciones adoptan la forma que les damos en la práctica.
Es por ello que me siento satisfecho con el nombramiento de Cathy Ashton y Herman Van Rompuy, porque sé que ambos están comprometidos con el espíritu europeo y las cuestiones comunitarias.
En relación con la próxima Comisión, Catherine Ashton también comparecerá en audiencia junto con los demás Comisarios designados y se someterá a la votación colectiva del Parlamento sobre el nuevo colegio. (FI) Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría preguntar en referencia a la reunión de la semana pasada si se siente satisfecho con el proceso de selección mediante el cual se ocuparon dos importantes puestos de alto nivel, o está de acuerdo en que algunos de los procedimientos decisorios de la Unión podrían ser todavía mucho más transparentes y democráticos?
No se trata de una elección como la del Presidente de Francia o la del Presidente de Portugal.
Es el Presidente del Consejo Europeo y ese presidente es seleccionado por los Jefes de Estado o de gobierno.
Y tengo dos preguntas concretas a este respecto: ¿se encargará el Comisario responsable del cambio climático del ámbito de la energía y tendrá esta comisaria o comisario su propia dirección?
Presidente de la Comisión. - (PT) Haré todo lo que esté en mi poder para mejorar la coordinación interna dentro de la Comisión, pero tengo que decir que creo que esa coordinación ha sido buena.
No deseamos exportar puestos de trabajo europeos a países que no tienen un nivel de protección del medio ambiente equiparable al nuestro. (ES) Señor Presidente, señor Barroso, me gustaría que nos expusiera claramente su punto de vista sobre dos asuntos relacionados con la composición de la próxima Comisión.
Presidente de la Comisión. - Gracias, señor Böge, por su pregunta.
Creo que resulta muy útil para todos nosotros que nuestras instituciones se entiendan entre ellas.
