Reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales (debate) El siguiente punto es la pregunta oral (O-0108/2009/rev.2) presentada por Malcolm Harbour, Andreas Schwab, Evelyne Gebhardt, Cristian Silviu Buşoi, Heide Rühle, Adam Bielan y Kyriacos Triantaphyllides, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, a la Comisión de sobre la transposición de la Directiva 2005/36/CE relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales (B7-0217/2009).
El libre movimiento de profesionales y la Directiva relativa al reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales están entre las cuestiones más importantes y por las que más está preocupada mi comisión en la construcción del mercado único.
Es muy apropiado que estemos debatiendo esta cuestión ante la Comisión esta mañana, lo que supone esencialmente pedir novedades sobre los progresos en la transposición de la directiva revisada en la que mi comisión trabajó en 2004-2005, y sobre cómo está siendo implementada realmente por los Estados miembros.
También llega en un momento muy adecuado, porque el profesor Monti acudió a nuestra comisión el lunes para hablar de su misión para el Presidente de la Comisión sobre la dirección futura del mercado interno.
En el caso del reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales, como el texto de nuestra pregunta especifica claramente, ya sabemos que los ciudadanos de toda la Unión Europea se encuentran con una cantidad significativa de problemas relacionados con el reconocimiento de las cualificaciones profesionales.
Tan sólo para aunar todas estas cuestiones en el contexto del trabajo de la Comisión de Mercado Interior en los próximos cinco años, me agrada mucho que, creo, todos los coordinadores de la comisión estén aquí hoy, y quiero darles las gracias por el trabajo que han hecho, conmigo, para dar forma a la agenda futura para esta comisión.
Estos son los instrumentos que mi comisión puede emplear, y, si los coordinadores están de acuerdo, estoy seguro de que haremos un informe de iniciativa propia en algún momento de 2010 para aportar nuestra parte a este debate que celebrará la Comisión.
La transposición ha constituido un desafío para los Estados miembros principalmente porque afecta a más de 800 profesiones distintas.
Sin embargo, la red SOLVIT ha demostrado su eficacia al resolver muchos de estos problemas.
Además, el Sistema de Información del Mercado Interior también ha proporcionado un medio para prestar apoyo a más de 1 200 intercambios de información para muchas de las profesiones reguladas este año.
Esto ha provocado mejoras en la cooperación administrativa diaria entre los Estados miembros.
Sin embargo, aparte de las cuestiones económicas, también es una de las libertades fundamentales de los ciudadanos ser capaces de ejercer su profesión y cumplir su potencial en otro estado, como por ejemplo cuando se casan o se mudan a otro país por cualquier otro motivo.
Por este motivo, se trata de una tarea que sigue adelante para la Comisión y el Parlamento, pero también para los Estados miembros, cuya buena voluntad quisiera solicitar en este momento.
Volviendo al tema que nos ocupa, Señorías, todo esto trata de los ciudadanos de la Unión, de las personas que tienen derecho a moverse con libertad por toda la Unión Europea y a ejercer sus profesiones en el lugar en el que viven y donde han elegido trabajar.
Esto también incluye el libre movimiento de profesionales, lo que es una condición vital para garantizar que el mercado interno funciona lo más eficazmente posible.
Como ya se ha mencionado en todos los discursos hasta ahora, a pesar de la adopción de la Directiva relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales en 2005, los profesionales que desean ejercer su derecho al libre movimiento siguen encontrando numerosas dificultades.
He encontrado personalmente varios casos de este tipo, que me han hecho llegar no sólo ciudadanos rumanos, sino también ciudadanos europeos, relacionados con distintas profesiones.
Como ya se ha mencionado, una proporción significativa de los casos que SOLVIT ha tenido que resolver están vinculados a fallos en el sistema de reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales.
Por último, sería deseable que los cinco Estados miembros que aún no han completado la transposición de la directiva, o cualquier país de los 22 que sí lo han hecho pero aún tenga problemas con la transposición o la haya realizado indebidamente, rectifiquen rápidamente estas situaciones.
Por un lado, siempre es muy fácil decir que los Estados miembros son responsables del retraso.
Quiero imitar a la señora Gebhardt y preguntar qué está ocurriendo con la tarjeta profesional europea.
Quisiera preguntar qué acción específica ha tomado la Comisión para ayudar a las enfermeras de los países de Europa Central y Oriental, incluidas las de Polonia. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero expresar mi sincero agradecimiento a la Comisión por presentarnos su opinión.
No a motivos de puro formalismo, sino porque es una cuestión política muy importante para los ciudadanos de la Unión Europea.
En este sentido, el ejemplo de la Directiva sobre el reconocimiento de cualificaciones profesionales es simbólico.
Espero que las instituciones europeas y los Estados miembros lo consideren seriamente, dado el hecho de que algunos sistemas de atención sanitaria nacionales carecen de suficientes profesionales, y esto hará que sea especialmente difícil que proporcionemos un servicio de atención sanitaria básico. (PL) Señor Presidente, si queremos que nuestros ciudadanos tengan movilidad, y es eso lo que necesita la economía europea, tienen que estar seguros de que, cuando obtengan sus cualificaciones, por ejemplo, en Polonia, no tendrán problemas con el reconocimiento de esas cualificaciones en ningún Estado miembro.
Las 800 profesiones reguladas de las que ha hablado el señor Samecki, junto con numerosas regulaciones de esas profesiones a nivel nacional y regional, son un desafío considerable para las administraciones de los Estados miembros.
La transposición de la Directiva relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales no puede ser considerada un éxito, así que me permito una vez más solicitar desde aquí una intensificación del trabajo en ambas directivas, porque sin ellas, no haremos progresos con el mercado interno. (PT) Señor Presidente, como todos sabemos, se han consolidado 15 directivas en un único acto legislativo para el reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales.
El proteccionismo que alza su cabeza en distintos niveles es un obstáculo no sólo al libre movimiento de personas, sino también al mercado interno.
El desinterés de los Estados miembros por colaborar entre sí también se refleja en la manera incoherente en que perciben el sistema de información del mercado interno.
Señor Presidente, en primer lugar, gracias al señor Samecki por su gran trabajo.
El fracaso de los Estados miembros en términos del reconocimiento de cualificaciones nos está costando trabajos.
Pido a la Comisión que identifique y resuelva los obstáculos que están evitando que el mercado único sea una realidad. (NL) Señor Presidente, quiero hablar de un aspecto en particular de este debate.
El libre movimiento de profesionales ya se ha adoptado en la Directiva 2005/36/CE.
Esta situación debe cambiar.
Es especialmente difícil cuando un determinado país no tiene una profesión concreta o esa profesión está organizada de distinta manera, como por ejemplo los fisioterapeutas o gente con un título de doctorado en administración de empresas.
