Orden de los trabajos Se ha distribuido la versión final del borrador de orden del día de esta sesión, tal y como fue redactada por parte de la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 30 de abril de 2009, de conformidad con el artículo 132 del Reglamento del Parlamento.
Han sido propuestas las siguientes enmiendas: Miércoles: El Grupo GUE/NGL ha solicitado que se retire del orden del día la declaración conjunta sobre los informes Leinen, Dehaene, Brok, Guy-Quint y Kaufmann relativos al Tratado de Lisboa.
Lo discutimos en comisión durante la reunión del 30 de abril.
