Sin duda, a la Asamblea le gustará recibir las noticias sobre el proceso de paz en Irlanda del Norte y la entrega de las armas.
Debe mencionarse la firme decisión de quienes participan en ese proceso, entre ellos David Trimble, y también un diputado de esta Asamblea, John Hume, que lleva más de tres décadas luchando por la paz.
Señor Cashman, me alegro más por esta noticia en la medida en que yo me encontraba en Irlanda la semana pasada, donde realizaba una visita oficial y todos estábamos, por supuesto, esperando esa buena noticia.
Señora McKenna, naturalmente, fui informada de la situación con respecto a usted y me alegro de ver que ya se encuentra entre nosotros.
El camino hacia la paz ha sido largo, y a veces tambaleante, y nadie lo sabe mejor que nuestro propio ganador del Premio Nobel de la Paz, John Hume.
También esperaría que la Presidencia belga hiciera lo mismo en nombre del Consejo por los 15 Estados miembros.
Puedo decirle que todas las personas con quienes me he reunido eran más que conscientes de la contribución que este Parlamento ha aportado siempre al proceso de paz en Irlanda del Norte.
Puede que esté equivocado, pero entiendo que la finalidad de la inmunidad parlamentaria para los diputados que actúen en el Parlamento - no fuera del Parlamento - es permitir que representen a quienes les eligieron.
En otras palabras, cuando se está fuera de esta Asamblea, se es igual que los demás.
Reunión del Consejo Europeo (Gante, 19 de octubre de 2001) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Consejo Europeo y a la declaración de la Comisión sobre la reunión del 19 de octubre de 2001 en Gante.
Como ustedes saben, la Cumbre de Gante se concibió en primera instancia como un intercambio informal de opiniones sobre la ampliación de la Unión y, en concreto, sobre la Declaración de Laeken, que más en adelante, antes de que finalice el año, deberá estructurar y lanzar el debate sobre el futuro de Europa.
Inicialmente también teníamos la intención de proceder a una última evaluación de la introducción del euro.
Pero como suele ocurrir - eso es al menos lo que me han dicho las personas que tienen bastante más experiencia que yo como Presidente del Consejo - la actualidad ha trastocado hasta cierto punto ese orden del día inicial, y diría que con razón.
Se avecina un nuevo orden mundial, un nuevo mundo multipolar en el que la Unión Europea estará llamada a desempeñar un papel más destacado.
Hace un mes, el 21 de septiembre para ser preciso, conseguimos por fin que la Unión adoptase una posición común clara y unívoca.
En ese mismo momento aprobamos igualmente un amplio y detallado plan de acción contra el terrorismo.
Pues bien, la declaración final del Consejo del pasado viernes demuestra que hemos sido capaces de mantener íntegramente ese planteamiento unánime.
La rápida e íntegra ejecución del plan de acción contra el terrorismo es el segundo elemento que quisiera destacar.
Por lo demás, en el Consejo también se ha deliberado sobre las propuestas formuladas por nuestros socios estadounidenses, al tiempo que se ha acordado reforzar nuestro plan de acción en caso de que ello sea necesario.
Al contrario, es necesario que intensifiquemos el diálogo entre Europa y el mundo árabe e islámico.
La impresión de que se estaba formando un directorio - impresión que sin duda no se habría producido si la reunión se hubiera celebrado en otro lugar o en otro momento - quedó reducida a sus justas proporciones en cuanto los tres me garantizaron que tan sólo habían hablado de cuestiones meramente técnicas y militares.
La ralentización del crecimiento, que ya había comenzado, hemos de recordar, antes del 11 de septiembre, así como la incertidumbre a más largo plazo, incitan a la prudencia.
Resulta esencial que Europa - que no dispone de excedentes presupuestarios - respete el Pacto de Estabilidad.
Sin embargo, hemos de incrementar nuestros esfuerzos en materia de reforma estructural y acelerar el proceso de Lisboa para reforzar el potencial de crecimiento de la Unión Europea.
En la segunda parte de nuestra reunión hemos mencionado las cuestiones relativas al futuro de la Unión Europea y a la declaración de Laeken.
Existe en este momento un amplio consenso - que fue también objeto de una petición expresa del Parlamento Europeo - sobre el principio de una convención.
Otro elemento logrado reside en la participación plena y total, en esta Convención, de los Estados candidatos a la adhesión, sin que puedan sin embargo - y ello creo que es obvio - volver sobre propuestas sobre las cuales los Quince han llegado ya a un acuerdo unánime.
Por otra parte, considero la posibilidad de invitar próximamente al presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales y a los ponentes del Parlamento Europeo para el futuro de la Unión Europea, con el fin de mantener con ellos un intercambio de puntos de vista directo y detallado sobre esta cuestión.
Debe basarse en primer lugar en un análisis crítico para sondear después los verdaderos desafíos de una Unión ampliada y competente, entre los que figura un nuevo reparto de competencias que van en los dos sentidos - es decir hacia la Unión Europea y hacia los Estados miembros -, una solución a la proliferación de los instrumentos de la Unión Europea, de las instituciones más democráticas - que aseguren, entre otras cosas, una codecisión total con el Parlamento Europeo -, el inicio de un proceso que conduzca a la escisión de los tratados en un tratado fundamental y varios tratados de ejecución y, finalmente, un nuevo lugar y un nuevo papel para la Unión Europea en el mundo.
También - y finalmente, porque era el último tema de nuestros trabajos - hemos realizado una puesta a punto del avance de las negociaciones con los Estados candidatos a la adhesión.
Al reunirme ayer con el nuevo Primer Ministro polaco, le alenté a redoblar los esfuerzos permanentemente con el fin de que Polonia pueda ocupar el lugar que le corresponde en el marco de las negociaciones.
Señora Presidenta, en este sentido el próximo 30 de octubre organizaré en la Universidad de Gante una jornada de debate sobre el tema.
Señora Presidenta, señoras y señores, el próximo Consejo Europeo se reúne exactamente dentro de 50 días.
La Comisión seguirá con atención la consolidación del proceso de reconciliación en Irlanda del Norte también a través de nuestro programa PEACE.
Tras los ataques perpetrados el 11 de septiembre contra los Estados Unidos - nuestros históricos aliados - la Unión Europa se ha comprometido públicamente a cooperar sin reservas en el esfuerzo en curso para entregar a la Justicia a los ejecutores, a los organizadores y a los mandantes de estos actos, y para llamar a responder de los mismos a todos aquellos que les han ofrecido cobijo, apoyo y hospitalidad.
De este modo, hemos garantizado nuestra total solidaridad al Gobierno y al pueblo de los Estados Unidos.
Chris Patten, el ministro de Exteriores belga, Louis Michel, y Javier Solana han viajado primero a Washington y luego a Paquistán, Irán, Arabia Saudí, Egipto y Siria para participar en la construcción de una coalición global contra el terrorismo.
Sobre la base de la legislación de emergencia acordada a escala comunitaria, hemos congelado activos pertenecientes a personas sospechosas de terrorismo por un importe superior a los 100 millones de euros.
Basta comparar, por ejemplo, la variedad de actitudes que adoptaron los Estados miembros en la época de la guerra del Golfo, hace diez años, con nuestra reciente toma de posición sobre la situación en la ex República Yugoslava de Macedonia y con la coherencia de nuestra actual respuesta al terrorismo.
Sin embargo, estamos todavía muy lejos de disponer de una eficaz política exterior y de seguridad común que tanto necesitamos.
Por lo tanto, estoy contento de que en la declaración de la Unión Europea del 14 de septiembre, nos hayamos comprometido públicamente a desarrollar nuestra política exterior y de seguridad común y a hacer todo lo posible para que la Unión pueda hacerse oír y hablar realmente con una sola voz.
Mi respuesta es no, aunque es preciso hacer una distinción.
Esto no es en absoluto sorprendente, dado que el método comunitario viene garantizando desde hace 50 años una acción de la Unión eficaz, rápida y visible en todos los campos en los que ésta es posible.
Es en los ámbitos menos integrados, donde el método comunitario casi no existe o no existe del todo, en los que se plantea el verdadero problema de eficacia de la acción de la Unión Europea.
Una política común garantiza la coordinación de las distintas políticas nacionales en un contexto comunitario, sobre la base del método comunitario, para servir los intereses generales de la Unión.
Es por esto que, a mi juicio, una acción separada de unos pocos no corresponde ni a los intereses comunes ni a los intereses de los distintos Estados, ya se trate de pequeños o grandes Estados.
La Comisión está dispuesta a colaborar plenamente en este sentido.
El espacio euromediterráneo debe fijarse perspectivas concretas de integración económica y la implantación de mecanismos institucionales para tomar decisiones en común.
Asimismo, creo que deberíamos estar preparados para reaccionar ante las renovadas señales de interés y de acciones concretas dirigidas a objetivos comunes - como, por ejemplo, la lucha contra enfermedades como el sida - de países como Libia.
También en este caso, Europa se encuentra en la mejor posición para responder a estas señales políticas y para ayudar a estos países a unirse a nuestra coalición.
En este momento de cambio también es el momento de fortalecer estas políticas.
Nosotros los europeos debemos estar orgullosos de las políticas practicadas con vistas a la ampliación de la Unión, las únicas políticas de globalización democrática experimentadas hasta ahora en el mundo, repito, única globalización democrática.
Señoras y señores diputados, el Consejo extraordinario del día 21 de septiembre pidió a la Comisión que analizara las repercusiones económicas de los ataques terroristas.
Lo hicimos inmediatamente y como decía el primer ministro Verhofstadt, la Comisión ha presentado un informe en el Consejo Europeo de Gante.
La economía europea venía sufriendo una clara desaceleración desde antes del 11 de septiembre.
La consecuencia inmediata de los ataques terroristas ha sido una mayor pérdida de confianza de los consumidores y una sensación de incertidumbre generalizada.
Sin embargo, hay muchos factores positivos que debemos tener en cuenta, unos factores que nos permiten enfrentar la actual conmoción mucho más tranquilamente que en el pasado en circunstancias similares.
Ante todo, los aspectos fundamentales de nuestra economía.
Los acontecimientos de estas últimas semanas deberían enorgullecernos aún más, si cabe, del salto cualitativo que el euro nos ha permitido dar.
Evidentemente, dichas reformas no son completas, pero la crisis actual debería reforzar nuestra determinación política de llevarlas a cabo.
Por esto, pido a este Pleno y al Consejo que tomen la iniciativa y aceleren la aprobación de todas las decisiones adoptadas en Lisboa y después de Lisboa para convertir en más eficaz la economía europea.
En esta etapa, sin embargo, el problema de la coordinación de las política económicas se plantea de manera muy seria y se plantea además por la persistente dificultad de aplicar también a este sector el método comunitario.
Si cambia la situación debemos estar preparados para intervenir con los instrumentos que tenemos.
Debemos procurar que el horror del 11 de septiembre pueda generar esperanzas duraderas.
Para que Europa pueda cumplir sus promesas de solidaridad - solidaridad con los Estados Unidos, pero también defensa de la solidaridad global - debe existir una auténtica comunidad de acción entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Le pido a usted en su calidad también como Presidente de Bélgica que al tema de la seguridad de las instituciones europeas, incluida la del Parlamento Europeo de Bruselas, se le de ya de una vez una solución satisfactoria tanto por lo que se refiere al procedimiento como al contenido, señor Presidente del Reino de Bélgica.
Nuestro Grupo la apoya completamente.
Afganistán lleva sufriendo desde hace 20 años.
Por eso hemos propuesto que el día 8 de noviembre tenga lugar el Encuentro Euromediterráneo en Bruselas.
Es decisivo que estén representadas cinco personas: el Presidente/a y los representantes de las cuatro instituciones implicadas.
Espero que la crisis en la cual hoy se encuentra el mundo una a las instituciones europeas y les haga trabajar juntas por Europa. (Aplausos) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, mi Grupo, tras el Consejo Europeo de Gante, tiene una actitud de esperanza y de preocupación.
Esperanza porque en Irlanda del Norte se están sepultando las armas en cemento, y preocupación porque tenemos por delante una larga lucha contra el terrorismo global, que debemos proseguir con ahínco, con perseverancia y con coraje.
Debemos ocuparnos de las medidas de respuesta autorizadas por las Naciones Unidas, pero también tenemos que hacer un esfuerzo importante en el terreno humanitario y en el de reconstrucción y estabilización, tanto de Afganistán como de una parte importante del mundo.
La Unión Europea puede desempeñar un papel importante en este contexto.
Ha sido inoportuna la reunión previa entre algunos Estados miembros.
En lo que se refiere a la relación entre el Consejo Europeo y los Consejos concretos, les señalo que el Parlamento Europeo está haciendo un esfuerzo de tramitación acelerada de las medidas que han propuesto, pero esto no se ve correspondido con el tratamiento que se hace en el Consejo de Justicia e Interior.
Mi familia política también está tratando de restablecer vínculos y es muy importante la nueva gira que ha anunciado por Oriente Medio, con una actitud activa por parte de la Unión en la resolución de este conflicto absolutamente clave.
En cuanto al tema del futuro de Europa, quiero señalar que la Convención no es una guerra de posiciones, sino que debe ser un esfuerzo conjunto.
Le puedo decir, en nombre de mi Grupo, que tenemos dos preocupaciones: una, que haya una representación equilibrada entre los parlamentarios europeos y los de los Estados miembros, tanto en la Convención como en la Presidencia; la segunda, que queremos que la Convención sirva para algo, que no sea una tertulia ni un club de debate, sino que haga propuestas coherentes.
Por último, las propuestas tienen que confluir en una decisión de la Conferencia Intergubernamental antes de las elecciones de 2004 para hacer honor a nuestros compromisos en materia de la ampliación.
Y en relación con la ampliación, tengo que decir, señor Presidente en ejercicio del Consejo -ahí también ha habido algunos problemas de interpretación-, que el examen final se hará al final de 2002.
Me alegro de que haya estado usted ayer en Polonia.
Polonia era antes un problema mucho mayor porque no tenía un Gobierno solvente y creo que, aunque siempre tiene que haber una cierta competencia política, debemos apoyar a Polonia que, en este momento, tiene un Gobierno firme y con una voluntad clara de incorporarse al futuro de la Unión.
Señora Presidenta, me gustaría empezar - como han hecho otros colegas hoy - con una referencia al hito que se ha producido en Irlanda del Norte.
Desde el 11 de septiembre especialmente esa entrega se ha ido haciendo cada vez más inevitable.
Sumo mi voz a la de aquéllos que han pedido hoy a todas las instituciones que manifiesten, de la manera más clara, su satisfacción por lo ocurrido en nombre de la Unión Europea.
Se trata de un importante acto de solidaridad y de un importante punto de partida.
Si no me extiendo acerca de este punto es simplemente porque hay una o dos cuestiones que me gustaría plantearle, señor Presidente en ejercicio.
En particular, ha habido un debate bastante largo sobre la potencial crisis desde el punto de vista humanitario.
Me gustaría volver a la cuestión del papel del Consejo de Ministros en el seguimiento del plan de acción para luchar contra el terrorismo.
En particular, hago constar el liderazgo estratégico que usted desplegó en el Consejo en la reunión extraordinaria del 21 de septiembre.
Allí hizo usted un llamamiento claro a las instituciones para que aprovecharan el momento y actuaran.
Puedo decirle en este Parlamento que en el plazo de 24 horas desde que recibimos esas medidas, y con la condición de que las revisáramos durante el mandato de este Parlamento, también nosotros aprovechamos sin vacilar el momento.
Usted lo proporcionó, la Comisión lo siguió; esta Asamblea lo siguió.
El Primer Ministro nos ha explicado que los Estados candidatos van a participar.
Es importante que Turquía esté incluida, con arreglo a los principios aclarados en Helsinki.
Sé que no es un Estado con el que haya negociaciones en curso, pero en Helsinki se estableció un principio claro de igualdad de trato para los Estados candidatos.
Por último, me complace ver que el Presidente de la Comisión y el Presidente en ejercicio, al menos hoy, comparten una misma tribuna en el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, sabemos que todos los Consejos europeos terminan con motivos para la satisfacción y con motivos para la decepción.
Limitándome al capítulo de las consecuencias de los atentados del 11 de septiembre y de la lucha contra el terrorismo, quisiera decirles lo que pienso, en nombre de mi Grupo.
Sabemos actualmente que las poblaciones civiles pagan un pesado tributo por la guerra, y cuando el Consejo declara su más firme apoyo a las operaciones militares está ignorando esta situación.
En lo que respecta al compromiso de la lucha contra el terrorismo y la protección de las poblaciones contra actos terroristas, es evidente que el compromiso adoptado por el Consejo es positivo, pero resulta claro que es necesaria una definición sin ambigüedades del terrorismo en lo que respecta a iniciativas legislativas, para evitar cualquier confusión y la criminalización de comportamientos o actividades contestatarias pero que son de naturaleza política y legítimos.
Nuestro Grupo manifiesta algunos temores a propósito de la declaración según la cual la Unión se declara dispuesta a comprometerse en iniciativas recíprocas con Estados Unidos, principalmente en lo que respecta al intercambio de ayuda mutua judicial y en el ámbito de la extradición.
En lo que respecta a la extradición, sabemos que la pena de muerte sigue vigente en Estados Unidos y por tanto plantea un enorme problema a la Unión Europea.
Como conclusión, señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, creo que puedo decir que el balance de esta Cumbre es especialmente desilusionante en lo que se refiere a nosotros.
Deseo no tener que repetir esta decepción en la Cumbre de Laeken, y tomo nota con gusto de la voluntad del Presidente del Consejo de conceder un nuevo papel a la Unión Europea y de abrir un diálogo real sobre un tema que se ha visto un tanto embarullado en los últimos tiempos, el de la antiglobalización.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, entre el Consejo Europeo extraordinario del 21 de septiembre y la Cumbre de Gante del 19 de octubre han tenido lugar cuatro seminarios encargados de acontecimientos de un alcance estratégico. ¿Qué análisis han realizado los Quince?
En el periodo que precedió a la tragedia del 11 de septiembre, la Unión Europea había comenzado sin embargo a existir en la escena internacional: en Oriente Medio, en Macedonia, en la conferencia de Durban contra el racismo, había sabido imprimir su sello a los acontecimientos.
Ahí debe, a mi juicio, situarse ahora nuestra primera ambición.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio, señor Presidente Prodi, en primer lugar me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento por los comentarios que han hecho aquí esta mañana mis colegas y ustedes, señora Presidenta y señor Presidente Prodi, sobre las buenas noticias procedentes de Irlanda y sobre la entrega de las armas.
Quisiera hacer constar una vez más el importante papel que el Parlamento y la Comisión desempeñaron ayudando al proceso de paz en un momento en que esta ayuda era muy necesaria.
Acojo de manera muy favorable el que los dirigentes de la Unión Europea hayan manifestado inequívocamente su pleno respaldo a las medidas que se han adoptado en la lucha contra el terrorismo en todos sus aspectos y hayan reafirmado su solidaridad con el gobierno estadounidense.
Están de acuerdo en que la lucha contra el terrorismo debe seguir dentro del marco de Naciones Unidas.
Las acciones presentes o futuras de lucha contra el terrorismo internacional deben y deberían emanar de los miembros de Naciones Unidas.
Todos tenemos interés en que la población civil esté protegida de los ataques que se están produciendo en Afganistán en este momento y, en una situación de guerra, no hay nada más repugnante que oír a los comentaristas referirse a las muertes de civiles como "daños colaterales".
Yo creo que la comunidad internacional, incluyendo la Unión Europea y las Naciones Unidas, debe valorar las necesidades humanitarias de la población afgana para los próximos meses y asegurarse de que se proporciona toda la ayuda humanitaria necesaria.
También debemos recordar que la guerra contra el terrorismo se libra en muchos frentes distintos.
Dentro de la Unión, debe adoptarse formalmente la directiva de la UE sobre lavado de dinero.
Por último, vivimos en tiempos de retos e incertidumbres y la situación política en Oriente Medio es muy volátil.
La reunión previa entre Gran Bretaña, Francia y Alemania sugiere un modelo que dista por igual de la visión o ilusión de los federalistas de un Estado federal democrático como del deseo más realista de los euroescépticos de la Europa de las democracias.
La cooperación entre los tres grandes funciona en el plano intergubernamental, detrás de puertas cerradas sin control democrático.
Para los países pequeños la cooperación intergubernamental de los grandes actúa como dictados supranacionales.
Las cumbres también se llevan a cabo detrás de puertas cerradas sin control democrático.
El modelo de los holdings privados es aplicado ahora en la integración europea.
Las cumbres deben estar abiertas a los cargos electos de modo que representantes de los parlamentos nacionales pueden realizar un control democrático mediante su presencia.
Creemos que la unidad de los Quince es un valor cuando se alcanza a través de un debate público y, por lo tanto, responsable y democrático.
Eso tiene sin duda algo que ver con la nueva coyuntura después del 11 de septiembre, aunque se explica asimismo por los buenos preparativos y la sensata actuación de la policía, por no decir nada del diálogo abierto, que ha creado otro ambiente.
También es positivo que la Unión haya adoptado una actitud unánime y decidida en la lucha contra el terrorismo y que se haya reiterado inequívocamente en su solidaridad con los EEUU, destacando al mismo tiempo su propio papel político.
Además, en Gante ha quedado penosamente de manifiesto que la doble zona de tensión de Niza, es decir, la tensión entre países grandes y pequeños y la tensión entre el planteamiento intergubernamental y el enfoque comunitario, continúa hipotecando seriamente el futuro de la Unión Europea.
Esperemos, señora Presidenta, que el 11 de septiembre y la necesidad de reformar las instituciones antes de la ampliación animen a los Gobiernos de los Estados miembros a que vayan más allá de su propia política nacional y vuelvan a las raíces de la Unión, fomentando una intensa colaboración entre los Quince, no entre tres Estados miembros, para restablecer la paz y la seguridad en Europa y en el resto del mundo.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a la Presidencia belga, ya que creo que la forma como el Consejo Europeo de Gante ha ejercido plenamente sus funciones, sus responsabilidades, es un signo de salud y, en todo caso, de esperanza para el funcionamiento de nuestras instituciones.
Porque, efectivamente, creo que este Consejo Europeo ha sido útil, exactamente en su función, una función de orientación.
Desde este punto de vista, deseo señalar tres puntos.
Gracias, señor Presidente, por estas conclusiones.
Pero no olvidemos nuestras responsabilidades, nuestra contribución, por ejemplo, en un tema tan importante como el de la anulación de la deuda de los países en vías de desarrollo.
Sobre este punto, señor Presidente, deseo llamar su atención sobre la dolorosa cuestión de los cheques.
En el momento en que vamos a pasar al euro, sabemos que esos cheques los utilizan en primer lugar las poblaciones frágiles.
Señor Presidente, cuando los dos aviones se estrellaron contra el World Trade Center derrumbaron algo más que las torres gemelas.
Asistimos también a la destrucción de los tres pilares de la Unión Europea ideados en el Tratado de Maastricht, por lo que nuestra respuesta de hoy requiere un planteamiento plenamente integrado que incluya el comercio, las finanzas y la seguridad.
El Consejo Europeo de Gante puso de manifiesto que la Unión dispone tanto de la capacidad como de la voluntad de ofrecer un mayor sentido de seguridad europea, una seguridad firme en apoyo de la legítima defensa estadounidense y que participe en la campaña de lucha contra el terrorismo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, me doy por enterado suficientemente de que en Gante, en la preparación de la Cumbre de Laeken, se debatió también el tema del futuro de Europa.
En cuarto lugar, debe reinar una total transparencia en el trabajo de la Convención, tanto por lo que se refiere a los debates y deliberaciones como en lo relativo al acceso público a documentos, el cual debe ser garantizado con todos los medios disponibles.
La remisión de la Cumbre a la resolución 1368 es absurda.
Creo que esta acusación injustificada - que por supuesto rechazo aunque no sea necesario decirlo - muestra qué reticencias y qué obstáculos podemos encontrar en nuestra lucha contra el terrorismo.
La coalición contra el terrorismo no puede funcionar bien si el protagonista, los Estados Unidos, está rodeado de una quincena de meros satélites.
Desafortunadamente, hay algunos aspectos en los que la Unión Europea no ha pasado aún la fase de los satélites.
Por lo tanto, quisiera felicitar de todo corazón al Presidente del Consejo por su tesis de que nuestra política, también de cara al mundo exterior, también en el marco de la globalización, ha de intercalarse en una normativa de índole ética, social y ecológica, al tiempo que debe tener en cuenta los intereses del Tercer Mundo.
No olvidemos que a la luz de los acontecimientos del 11 de septiembre, nosotros, en tanto que comunidad mundial, ya no podemos permitirnos por más tiempo esta continua espiral descendente.
Tenemos las Naciones Unidas.
Señor Presidente, éste ha sido mi primer alegato.
El principal problema de Afganistán es que la solución no está ni en la Alianza del Norte ni en ninguna otra fuerza.
Evidentemente, una reunión de esta índole no es ningún regalo para una Presidencia, pero al mismo tiempo ha puesto de manifiesto hasta qué punto hace falta un marco europeo al que no sólo podamos incorporar la seguridad externa, la prevención de conflictos y nuestra diplomacia, sino también nuestra seguridad interna, la cooperación en el ámbito de la justicia y la cooperación policial.
Esta cuestión reviste una especial importancia para pequeños Estados miembros como nosotros.
Parece, sin embargo, que a mucha gente le cuesta entender que, habida cuenta de la nueva situación en la que se halla la Unión después del 11 de septiembre, la Unión Europea no es sino un conglomerado de países pequeños cuando los Estados miembros actúan por su cuenta.
En Gante usted no se ha dejado apartar de su camino.
Señor Presidente, sabemos bien que las razones por las cuales se han reunido los tres países miembros antes del Consejo Europeo de Gante no son de tipo técnico.
E incluso si no puede decirlo aquí y ahora, sabe muy bien que los conflictos entre los que desean una unión política y los que no la desean se plantean exactamente en los mismos términos en lo que respecta a la Convención.
La obligación que se atribuye a la Convención de limitarse a opciones sin poder ponerse de acuerdo en torno a una propuesta fuerte, una composición del presidium que ridiculiza la dimensión parlamentaria y refuerza la dimensión intergubernamental, un periodo largo entre el fin de la convención y la CIG: éstos son los elementos que pueden convertir en inútil la lección de Niza.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, hay que celebrar ampliamente la decisión del Consejo de Gante de proporcionar ayuda humanitaria urgente por valor de 320 millones de euros.
Lo mismo hay que decir para la solidaridad europea en la lucha contra el terrorismo.
El mundo está todavía bajo el shock de los atentados de Nueva York y Washington.
En segundo lugar, un aspecto básico para la futura recomposición de Afganistán será el conocimiento de los acontecimientos ocurridos en este país en los últimos 25 años.
Con ello daremos, tal vez, un primer paso hacia una solución pacífica y hacia una perspectiva de futuro para Afganistán.
Esta Unión Europea sólo puede existir si las competencias están en las instituciones supranacionales y los pequeños países no se sienten dirigidos por los grandes.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, los resultados del Consejo de Gante son sin duda positivos y alentadores también y no sólo desde el punto de vista de la lucha contra el terrorismo.
Señor Presidente, esta Asamblea está transmitiendo hoy dos mensajes.
En primer lugar, la bastante modesta resolución de consenso redactada por un grupo integrado por todos los partidos que, si yo formara parte de las fuerzas que prestan servicio actualmente en Afganistán - y pienso, en particular, en las fuerzas británicas - me produciría muy poca tranquilidad.
Por supuesto, esta Asamblea debe alcanzar resoluciones de consenso y debe, en la medida de lo posible, estar unida.
Hoy, nuestra resolución no refleja el tipo de liderazgo que el rey en el exilio ofrece al pueblo de Afganistán.
Nuestra resolución no refleja el hecho de que en Peshawar tiene lugar hoy una gran reunión de quienes pretenden - incluyendo los talibanes moderados - la restauración de la democracia en este país.
Señor Presidente, en primer lugar quiero celebrar la información del Presidente en ejercicio del Consejo sobre los avances en lo que se refiere a las medidas relativas a la lucha contra el terrorismo y a la orden de búsqueda y captura.
Justicia, señor Presidente, es una palabra clave en los escenarios europeo y mundial posteriores al 11 de septiembre.
La creación de un espacio de justicia europeo es la mejor aportación que la Unión puede ofrecer en este momento.
Agradeceríamos asimismo una información más precisa sobre los debates en el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores y una asociación más amplia del Parlamento.
En este sentido, vista la aceleración de algunos procesos, me pregunto, señor Presidente, si no es el momento de pasar al primer pilar la cooperación en materia penal.
Un poco más de escepticismo me merecen las palabras sobre los avances en materia de inmigración y asilo en la Unión.
Parece que la situación en las fronteras de Afganistán y el apoyo a los refugiados y a los países vecinos, temas que tiene que afrontar la Unión Europea, nos sitúan en un momento óptimo para probar esta directiva, para probar la solidaridad entre los Estados miembros en el Fondo Europeo de Refugiados y para poner en marcha lo que allí se ha previsto.
Jamás venceremos la guerra contra el terrorismo si no resolvemos la cuestión de Oriente Próximo.
Estamos preocupados asimismo - lo decía el Presidente Prodi - por los avatares de la crisis económica.
Lamentablemente, los Estados Unidos han invertido 150 millardos de dólares en el relanzamiento de la economía.
Como Parlamento Europeo, nosotros daremos también, seguramente, ese mismo paso en la siguiente sesión plenaria.
Celebro el informe de la Comisión al Consejo sobre la estimación de los efectos económicos de los terribles acontecimientos del 11 de septiembre.
En ese sentido, el plan de acción contra el terrorismo, que están impulsando con mucho vigor la Presidencia belga y la Comisión, incluye medidas que ya habíamos reclamado con anterioridad al 11 de septiembre.
Tenemos que recordar, en efecto, que las propuestas en la materia que ha presentado la Comisión no son producto de la improvisación, sino que obedecen a un mandato recibido en el Consejo Europeo de Tampere, cuya ejecución llevaba un considerable retraso, como ha denunciado en varias ocasiones el Parlamento Europeo.
Estamos todavía a la espera de la aprobación definitiva del Reglamento de inmovilización de activos, incorporando, eso sí -como ha reclamado el Parlamento Europeo-, una lista de organizaciones terroristas europeas, sin desconocer el entorno de apoyo operativo financiero o de propaganda de los terroristas.
Por eso creo que tenemos que felicitarnos por el compromiso del Consejo de aprobar en el Consejo JAI de los días 6 y 7 de diciembre próximo un paquete de medidas.
Quisiera formular tres observaciones.
El Reino Unido, Alemania y Francia han prestado su pleno apoyo a los Estados Unidos que, en el caso del Reino Unido, incluso cuentan con apoyo militar activo.
Los países de la UE que no son miembros de la OTAN ofrecen ayuda política a través de canales diplomáticos.
Se trata, por tanto, de tres tipos de apoyo diferentes cuyas conexiones no resultan demasiado claras al ciudadano.
Reclamo una mayor coordinación del apoyo europeo a las acciones contra el terrorismo en los próximos meses, con objeto de que esta imagen de discordia se rectifique sin tardanza.
No olvidemos que parte de estas propuestas ya estaban sobre la mesa.
Dejemos que la convención elija su propio método de trabajo y presente sus propias propuestas.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, la Cumbre informal de Gante ha tenido dos aspectos positivos: el acuerdo en lo fundamental sobre la constitución de una Convención cuya función será preparar un proyecto constitucional así como las últimas directrices técnicas para la introducción del euro.
Una moneda común, una política exterior común y una política de defensa común garantizarían a la Unión la credibilidad de la ciudadanía y suscitarían esa identificación con ella que tan a menudo echamos de menos.
El proceso de ampliación debe ser contemplado bajo este punto de vista, al igual que el orden post Niza debe erigirse sobre el trabajo de una Convención, que no se pierda en arbitrariedades, sino que, como recomendó el Parlamento Europeo, elabore una base de decisión coherente de cara a una futura Constitución.
Tras el 11 de septiembre, la geografía del mundo ha cambiado radicalmente.
Esto es lo que esperamos de Laeken y de una Conferencia Intergubernamental que deberá reformar la Unión antes de las elecciones europeas.
Me parece que Romano Prodi ya ha profundizado en este tema en su introducción y que, además, no se ha andado con medias tintas.
En la crisis internacional que vivimos ahora se ha logrado por primera vez un consenso sobre un asunto nada fácil, y eso en dos ocasiones, el 21 de septiembre y el pasado viernes en Gante.
Segunda conclusión: ¿cuál es nuestra postura después del 7 de octubre?
El 7 de octubre la situación experimentó un cambio, ya que los Estados Unidos y la coalición internacional iniciaron una respuesta.
Romano Prodi ha recordado que siempre que se producía un conflicto internacional el Consejo no representaba una sola postura, sino quince puntos de vista diferentes.
Se ha confiado una tarea muy concreta a los Ministros de Justicia y Asuntos Interiores: deben tener las modalidades listas para los próximos 6 y 7 de diciembre.
Ya lo he dicho, señor Poettering - no hoy, no el 19 de octubre, sino el 21 de septiembre -, en nombre del Consejo Europeo: se ha puesto a los ministros especializados la tarea de tener las modalidades listas.
Es fácil proclamar que necesitamos un mandato europeo, también con respecto a la extradición.
Sin embargo, no habíamos llegado aún a buen puerto puesto que no habíamos alcanzado un acuerdo sobre el principio de la supresión de la doble incriminación, no sólo para actos terroristas sino también para otros delitos graves.
Por último, quisiera comentar brevemente el tercer aspecto, es decir, el futuro de la Unión.
Creo que todos estamos de acuerdo en que los acontecimientos del 11 de septiembre han demostrado que hace falta una Unión más integrada y más progresista, una Unión con una mayor capacidad de acción, una Unión que disponga de mejores instrumentos y de competencias más amplias, sobre todo por lo que a la política exterior y de defensa se refiere.
La convención es un hecho.
Si se logra un consenso será un texto consensuado.
A este respecto, quiero decir que se ha decidido la concesión inmediata de un importe de 315 millones de euros; sin embargo, ahora, en este momento, lamentablemente, no se trata de un problema financiero, sino de las enormes dificultades materiales para llevar la ayuda a dichas personas.
El Primer Ministro Verhofstadt ha subrayado asimismo las decisiones en el ámbito de la justicia y en el de la lucha contra la delincuencia financiera.
La Comisión ya ha abordado este punto en su Libro Blanco y esperamos dialogar con el Consejo junto con el Parlamento.
Sin embargo, éste es un terreno en que entre las decisiones tomadas en sentido general y la puesta en práctica de las decisiones en cada uno de los Consejos siguientes, hemos tenido enormes diferencias: en la liberalización, en la reforma de los mercados, en la aceleración de las innovaciones, en la creación que va del espacio aéreo único a la patente comunitaria, unos ámbitos en que tenemos retrasos todavía muy fuertes.
Nuestra economía llegará a ser dinámica si solventamos estos aspectos.
Por último, nos hemos comprometido - y respecto a esto en Gante hubo otro avance muy fuerte - a acompañar el nacimiento del euro con las indispensables medidas complementarias como, por ejemplo, el mercado único de las transferencias bancarias transfronterizas.
Nos hemos comprometido con este punto y es un punto absolutamente capital.
Estamos dando a la Convención la máxima transparencia, así como la máxima autoridad democrática posible, y por lo tanto, de ella nos esperamos resultados fuertes e importantes.
El aire de la democracia está formado por el oxígeno de la transparencia y de la responsabilidad y por lo tanto, la Comisión apoya con fuerza la apertura de los trabajos de la Convención para que el diálogo sea por fin abierto entre nosotros y entre nosotros y los ciudadanos europeos. (Aplausos) Muchas gracias, señor Presidente Prodi.
Como se habrá dado cuenta, durante la última parte de su intervención, ha habido cierto ruido que ha molestado a todos los colegas que estaban escuchando con atención su discurso.
Como ve y como ven sus Señorías, todos aquellos que no estaban escuchando con atención su intervención continúan charlando en los pasillos y se sentarán sólo cuando el Presidente de turno dará comienzo al turno de votaciones.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, la cuestión del ruido en el Pleno antes del turno de votaciones puede derivar en una cuestión moralista.
VOTACIONES . (EN) La Comisión puede aceptar parcialmente o en espíritu las enmiendas 1, 5, 8, 9, 13, 14, 15 y 16.
La Comisión rechaza las enmiendas 2, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 12 y 17.
La experiencia de la utilización que se hizo del principio de igualdad entre hombres y mujeres para imponer el trabajo nocturno en la industria basta para suscitar desconfianza.
Lo digo con satisfacción porque tanto a título personal como, creo, en nombre de todos, quiero subrayar el deseo y la esperanza de que en Europa las regiones adquieran una cada vez mayor importancia política y decisoria y sean admitidas a participar con mayor intensidad en la aplicación de las directivas y de los reglamentos europeos que les afectan. . (EL) El debate sobre las unidades territoriales estadísticas (NUTS) no es un debate técnico de índole estadística, desde el momento en que las estadísticas regionales y la clasificación de las regiones de acuerdo con la Nomenclatura constituyen un punto estable de referencia para el análisis de la evolución socioeconómica de las regiones, así como para determinar las regiones y comarcas a las que los Fondos Estructurales dedicarán sus recursos.
Finalmente, de ese 25%, el 16,4% correspondía al objetivo 2.
De este modo, los países ricos, mediante el recurso de las pequeñas divisiones administrativas (NUTS 3), obtuvieron importantes ayudas, lo que comporta una escandalosa distorsión del ejercicio de la política regional.
Algunos países resultan especialmente beneficiados porque las divisiones administrativas de tipo NUTS 3 son muy pequeñas en comparación con las de otros países.
Informe Weiler (A5-0360/2001) El análisis del informe conjunto sobre el empleo 2001, realizado a partir de los informes nacionales, demuestra la poca atención que la generalidad de los Estados miembros presta a las orientaciones para el empleo.
De hecho, sólo siete se han ocupado de los objetivos generales señalados en el Consejo de Lisboa y reafirmados en el de Estocolmo y sólo tres se han referido a los objetivos específicos en materia de tasa de empleo correspondiente a las mujeres.
Ahora bien, el informe Weiler no es suficientemente crítico con la actual situación en materia de empleo en la Unión Europea, aunque reconozca algunos aspectos negativos de las prácticas en esas esferas del empleo, en particular cuando insiste en la necesidad de establecer metas nacionales y en su cumplimiento.
Bushill-Matthews pero creen que el informe Weiler no es el informe apropiado para realizar tales enmiendas. . (EL) Es un hecho que nos encontramos ante una agudización de la crisis económica, exacerbada aún más tras los atentados terroristas de Nueva York y Washington.
El empleo se mantiene en conjunto fundamentalmente estancado, y el paro no cede, si es que no aumenta, como, por ejemplo, en el caso de mi país.
Al mismo tiempo, se prevén grandes despidos masivos en importantes sectores de la economía, como el transporte, el turismo, etcétera.
El reparto del paro se ha convertido en el objetivo central de las políticas de empleo que se ejercen, y ese objetivo que queda reforzado por las líneas directrices para el 2002.
El informe del Parlamento Europeo apoya las líneas directrices que insisten en conocido tema de las reformas estructurales y de las formas más flexibles de contratos de trabajo que se proponen la creación de un enorme ejercito de personas empleables, sin derechos, sin exigencias, adaptadas a las demandas especulativas del capital y sus intereses, por mor de la productividad y la competitividad.
La política en la que insiste la UE, a pesar de que el índice medio de crecimiento llegó en 2000 al 3,3%, no parece reducir ni el paro ni la pobreza, que azota a más del 22% de la población de la UÅ.
Aunque el informe reconoce que puede lograrse el pleno empleo mediante mayores reformas estructurales del mercado de trabajo, también pide un aumento de la inversión en formación, especialmente para los demandantes de empleo.
Los beneficios, tanto cuantitativos como cualitativos, que la UE obtendría de resultas de su compromiso con la formación son incuestionables.
Por último, la recomendación de que ambas partes de la relación laboral acuerden cambios en las prácticas de trabajo podría allanar el camino para unas mejores relaciones laborales y crear una situación en la que se aprovechara plenamente el conocimiento especializado de cada una de las partes.
Por lo tanto, es justo que Europa se interese por todos los mares, especialmente por los que bañan las costas de algunos de nuestros Estados, y preste ayuda, incluso financiera, como en este caso, también a los Estados que se encuentran allende de sus propias fronteras como Rusia, para que realicen proyectos medioambientales a fin de convertir dichos mares en más limpios, más navegables y más bonitos.
Informe Virrankoski (A5-0345/2001) Señor Dell'Alba, si espera un segundo verá que no todas las intervenciones del Sr.
El primer sarcófago, construido en 1986, poco después de la catástrofe, alberga aún un peligroso foco de incendio y no cabe duda de que la energía nuclear continúa siendo una fuente de futuros riesgos.
Señor Presidente, me halaga enormemente poder presentarle este informe sobre la reforma del Consejo en presencia de la representante del Consejo y del representante de la Comisión.
El Consejo ha perdido una gran parte de su eficacia.
En mi informe encontrarán ustedes la larga lista de fallos de funcionamiento.
Me he basado en trabajos preparatorios, de los cuales algunos fueron iniciados por el propio Consejo hace tres o cuatro años.
Pero no se ha hecho nada desde entonces, cuando otros trabajos preparatorios tienen como autores a antiguos actores de la escena internacional, y no de los menos importantes, y menciono especialmente al grupo de trabajo Nuestra Europa, de Jacques Delors.
Efectivamente, el incremento de poder del Consejo Europeo, combinado con la debilidad del Consejo "Asuntos generales", ha restablecido el método intergubernamental para la preparación de las decisiones.
Con las mini-cumbres como la de Gante ha reaparecido la tendencia a la constitución de directorios, sueño que, desde el plan Fouché de los años 60, algunos no han abandonado nunca.
Para poner remedio a esta deriva, su ponente no propone nada más, pero tampoco nada menos, que el regreso al Tratado.
El Consejo Europeo debería limitarse a dar orientaciones generales a la política europea tal como prevé el Tratado.
La propuesta de resolución sugiere una serie de remedios prácticos que pueden aplicarse inmediatamente y sin modificación del Tratado.
Antes de concluir, me gustaría llamar la atención de sus Señorías sobre las propuestas relativas a la mejora de la colaboración del Consejo con el Parlamento Europeo.
El Consejo que se reúne en sesión pública, cuando actúa como colegislador podría percibirse por parte de los ciudadanos como una segunda cámara legislativa, función que de hecho cumpliría en este momento.
Señor Presidente, señor ponente, señoras y señores, me veo en una posición peligrosa ya que debo tomar la palabra como Presidenta de una institución que, según el ponente, es la que peor funciona de todas las de la Unión.
El Consejo Europeo de Helsinki de junio de 1999 admitió ya que debían aportarse importantes modificaciones a los métodos de trabajo del Consejo, e indicó que esas modificaciones deberían introducirse de forma progresiva con el fin de que, de ahora al momento de la ampliación, el Consejo pudiera asumir sin tropiezos el aumento del número de sus miembros.
La función del COREPER se ha concretado en el reglamento de orden interno del Consejo.
Se han organizado debates públicos sobre nuevas propuestas legislativas importantes, al igual que sobre el programa del Consejo "Asuntos generales" y del Consejo Ecofin.
El Secretario general del Consejo presentó un primer balance de la aplicación de las recomendaciones de Helsinki en el Consejo Europeo de Gotemburgo en junio de este año.
Señor Presidente, señoras y señores, así se comprueba, por ejemplo, que algunas medidas no han sido ejecutadas íntegramente.
Es algo que el Consejo Europeo de Gotemburgo reconoció explícitamente, especificando que las estructuras y métodos de trabajo del Consejo requieren otras reformas, tal y como subraya el Secretario General en su informe.
A la luz de esto se instó al Secretario General a que formulara, de preferencia durante el Consejo Europeo de Laeken, propuestas de medidas específicas destinadas a garantizar el buen funcionamiento del Consejo después de la ampliación, en concreto a través de una mejor preparación de los encuentros del Consejo, una clara coordinación entre las diversas formaciones del Consejo y métodos de trabajo más eficaces, a fin de que el Consejo Europeo pueda adoptar las decisiones necesarias de aquí a junio de 2002.
La elaboración de este listado debe garantizar que el Consejo de Asuntos Generales pueda desempeñar debidamente su papel de coordinación horizontal en todos los ámbitos tratados por los Consejos específicos.
Por lo demás, los recientes acontecimientos ocurridos en los Estados Unidos han puesto de manifiesto que hace falta una coordinación general de las actividades de la Unión con vistas a la lucha contra el terrorismo.
El Consejo de Asuntos Generales del pasado 17 de octubre estudió un informe de la Presidencia sobre las actividades realizadas en este ámbito por las diferentes formaciones del Consejo.
El Consejo de Asuntos Generales volverá a examinar el itinerario actualizado durante la próxima reunión del 29 de octubre.
Esta iniciativa demuestra que el Consejo de Asuntos Generales es capaz de garantizar, en caso necesario, la coordinación general de la política del Consejo.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, señora Presidenta, quisiera decir que, con respecto a los fallos de funcionamiento del Consejo, la Comisión comparte ampliamente el análisis que hace este excelente informe.
No me sorprende la calidad de dicho análisis, habida cuenta de la experiencia y de los conocimientos adquiridos a lo largo de los últimos años y puestos al servicio del Parlamento Europeo por usted mismo, señor Ministro Poos.
Debo decir, después de esta primera apreciación global, que la Comisión da su apoyo también a las reformas que propone usted para el Consejo.
La reestructuración de éste en un órgano estructurado y eficaz es el interés de toda la Unión Europea.
Su informe recoge gran número de sugerencias y observaciones que habíamos manifestado en el pasado, y especialmente en nuestro reciente Libro Blanco sobre la gobernación Europea.
Estas pistas para reforma son mucho más interesantes en la medida en que pueden introducirse - usted lo ha recordado - sin modificar lo esencial.
Al manifestarme aquí sobre el Consejo, señora Presidenta, señoras y señores diputados, debo decir evidentemente que desde mi punto de vista cada una de nuestras instituciones tiene su propia autonomía y es responsable en primer lugar de sus propias reformas.
Sin duda, en el marco del debate sobre el futuro de la Unión, necesitamos examinar de manera fundamental esta arquitectura institucional, la función de cada institución y las modificaciones que han de aportarse al Tratado para que nuestra Unión disponga realmente de un marco institucional al mismo tiempo más democrático y más eficaz.
Por ello creo, señor Ministro Poos, que su informe constituye un elemento muy importante destinado a nutrir el gran debate abierto sobre el marco institucional de la Unión, su eficacia y su legitimidad democráticas.
Sin embargo, el debate sobre estas reformas tan fundamentales en la perspectiva de 2004 no puede constituir una coartada para negarse a adoptar ahora las reformas que el Consejo puede poner en práctica sin modificar lo esencial.
Me parece que el Consejo deberá hacer lo mismo en algún momento, al igual que el Parlamento Europeo, y la Comisión no dejará de dar su apoyo a estas dos instituciones en este ejercicio.
Les recuerdo, en este sentido, que el Consejo europeo de Gotemburgo encargó al Secretario General del Consejo que le formulara propuestas detalladas para su reunión de Laeken.
Resulta evidente que esta voluntad debe manifestarse tanto en el seno de los gobiernos de los Estados miembros como en nuestras instituciones.
Resulta de ello con mucha claridad - y en ese caso también la Comisión les da su apoyo - que el Consejo deberá organizarse de forma diferente según actúe en el marco de una u otra de estas tres funciones.
Así, el Consejo legislativo debería efectivamente actuar con toda transparencia, con debates abiertos y votaciones públicas.
El número de Consejos sectoriales es probablemente demasiado elevado, pero es sobre todo la falta de coordinación entre estos Consejos sectoriales la que hace que en la diferencia del Parlamento Europeo, donde cualquier decisión se adopta por el Pleno, la rama "Consejo" del legislador tenga sin duda, por naturaleza, muchas más dificultades para coordinar las diferentes decisiones.
Esta situación exige una reflexión particular sobre la voluntad - mencionada en su informe - de favorecer desde la primera lectura el consenso entre el Parlamento y el Consejo en el marco del procedimiento de codecisión.
También valora usted de forma razonable, señor ministro Poos, al señalar en su informe que el funcionamiento del Consejo "Asuntos generales" está en realidad en el centro del debate.
Efectivamente, resulta muy difícil en el curso de una reunión mensual de un solo día adoptar decisiones que afectan al mismo tiempo a todas las cuestiones de política exterior de la Unión - incluidas las relacionadas con la política de seguridad -, el mantenimiento del marco institucional único de la Unión y todas las cuestiones horizontales e institucionales (como, por ejemplo, el reciente reglamento sobre el acceso a los documentos o la coordinación de las respuestas de la Unión a los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre), finalmente la coordinación de las políticas sectoriales.
La Comisión está bastante bien situada para medir la heterogeneidad de los temas tratados por el Consejo "Asuntos generales", ya que en ocasiones nosotros mismos nos vemos impelidos a ser representados en el transcurso de un mismo periodo de sesiones por varios comisarios.
Compartimos por tanto su punto de vista, señor ponente: las diferentes formaciones del Consejo necesitan una instancia de coordinación central y es, en el momento actual, muy difícil para el Consejo "Asuntos generales" cumplir con esta tarea.
Eso permitiría, en cualquier caso, liberar al Consejo Europeo de sus tareas de arbitraje y coordinación de las políticas, con el fin de que pudiera realmente dedicarse a su verdadera tarea de impulso político y de orientación de la Unión.
Sin embargo, tal como usted mismo reconoce, la creación de un Consejo así plantea toda una serie de cuestiones de orden político, e incluso de orden constitucional en algunos Estados miembros, principalmente en aquéllos que tienen un gobierno de coalición.
La Comisión debe decir en este sentido que tiene también interés en trabajar con un Consejo eficaz y que el doble mensaje enviado por este informe de propia iniciativa, es decir, que es necesario garantizar la coherencia de la acción así como un cierto nivel de representación política en la adopción de las decisiones del Consejo, ha sido oído convenientemente, señor Ministro.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo Neyts, señor Comisario Barnier, Señorías, nuestro Grupo felicita al ponente, Sr.
Llamémosle Consejo de los Ministros para Europa, que se reúnan semanalmente o más a menudo aún si es necesario, que tengan sesiones en Bruselas y, naturalmente, en las capitales nacionales, y que estén siempre disponibles por parte de sus gobiernos.
El resultado fue el Tratado de Maastricht, que nos dio la codecisión.
La codecisión nos ha permitido ir desarrollando una cultura compartida en la que el Consejo, por primera vez, se ha ido abriendo hacia el Parlamento.
Hay un paso muy importante, que propone el informe Poos, que es que el Consejo, en sesión legislativa, actúe de manera pública.
Como propone el informe Poos, las reformas son necesarias y posibles, y nosotros las respaldamos.
Lamentablemente, el Consejo de Asuntos Generales ha retrocedido mucho hasta un segundo plano en cuanto a su eficacia.
El trabajo del Consejo debe ser más coherente y es necesaria una mayor coordinación en la administración del Consejo.
Asimismo, los Ministros que asistan a las reuniones del Consejo de Asuntos Generales deben disponer de todas las facultades necesarias para llevar a cabo sus misiones.
La Presidencia en ejercicio belga sacude la cabeza sin dar crédito.
Respetamos y debemos respetar las tres instituciones y el papel que tienen que desempeñar.
Señor Presidente, ¿quién conoce a los ministros Van Dale, Conde de Saro y Skytte Christoffersen?
Por tanto, creo que la votación de este informe es un gran momento para el Parlamento.
Por consiguiente, si este texto puede ser un elemento que la Presidencia belga, ante la cercanía de la cumbre de Laeken y de la declaración de Laeken, pueda tener en gran consideración diciendo: "Señorías, ésta es la vía, éste es el método comunitario y así es como las cosas deberían funcionar para que al menos intentáramos poner orden en nuestra casa", sería de gran utilidad un texto que espero que mañana logre la aquiescencia unánime de este Parlamento.
En cualquier caso, los diputados radicales le darán su apoyo total.
Pues si uno se imagina que en un futuro, para una sesión del Consejo de 27 miembros sólo la llegada de las Delegaciones va a tardar hora y media, y que las declaraciones que harán todas ellas invadirán el tiempo del almuerzo, que, naturalmente, tendrá que hacerse en algún momento, entonces puede uno darse cuenta de que carece de una capacidad real de trabajo.
Pasa uno al punto A, se hace un poco de política exterior, los 27 presidentes hablan de Kazajstán, pasan a continuación al punto B de la legislación, y todo ello con continuas transiciones, aunque la mitad de los participantes estén en la conferencia de prensa.
Señor Presidente, el informe Poos es simultáneamente audaz, cauteloso y realista.
Audaz, porque propone desde ahora mismo un conjunto de enmiendas para la mejora del funcionamiento del Consejo.
Las propuestas del informe tienen también en cuenta la idea de que las mejoras en el funcionamiento institucional de la Unión exigen adaptaciones importantes en el nivel del equilibrio del poder instalado que, sin poner en entredicho el funcionamiento de los órganos, garanticen la participación plena de todos los Estados miembros.
Sólo si Europa en general, por mediación de sus opiniones públicas, y los quince Estados miembros, por mediación de sus representantes en los diversos órganos, asumen el carácter prioritario e imperativo del fortalecimiento de la cohesión política con una base de participación tendencialmente igualitaria, se alcanzarán a corto plazo los grandes objetivos para la Unión Europea en los planos económico, social, de seguridad y de representación exterior.
En esa línea, este informe merece nuestro apoyo y nuestra admiración.
Felicito al ponente por su esfuerzo aunque no pueda compartir su optimismo.
Las políticas europeas no son ya políticas exteriores, sino políticas internas de los Estados miembros y no cabe reservar las decisiones importantes a los ministros de Asuntos Exteriores.
El triángulo institucional sigue siendo indispensable para el buen funcionamiento de la Unión, a condición de que cada uno de sus elementos vaya adaptándose a las nuevas necesidades.
En el caso del Consejo, estamos ya ante un magma cuyas disfunciones sólo pueden ser remediadas: a) reconociendo el papel decisivo del Consejo Europeo; b) confiriendo al Consejo de Asuntos Generales la tarea de preparar bien las decisiones de aquél para que no queden relegadas a las burocracias nacionales; y c) organizando el conjunto de los Consejos especializados en un sistema articulado de forma eficaz.
Una acción política eficaz no puede cambiar de prioridades cada seis meses.
El Consejo de Asuntos Generales debe, por supuesto, reunirse con más frecuencia, pero con los ministros presentes, no sólo en Bruselas, sino, a ser posible, en las reuniones.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, señorías, quiero yo también felicitar al colega Jacques Poos por el excelente trabajo que ha presentado y felicitarlo por el modo plenamente democrático con el que se ha enfrentado a las propuestas y las observaciones de los demás colegas de la Comisión de Asuntos Constitucionales, observaciones que se proponían, claro, la mejora de su informe.
El segundo punto se refiere a la colaboración del Consejo con el Parlamento Europeo.
Señor presidente, señora Presidenta en ejercicio, señor Comisario, Señorías, el Consejo funciona mal, y esto repercute en las distintas instituciones de la Unión.
Jacques Poos ha presentado propuestas valiosas y provechosas sobre cómo sería ello posible ahora sin necesitar de un nuevo tratado europeo.
El problema es la falta de coordinación dentro del Consejo y dentro también de los Gobiernos de los Estados miembros.
En primer lugar, el Consejo ha de ceñirse a su objetivo inicial, es decir, debe reflejar el punto de vista de los Gobiernos de los Estados miembros, bajo el control de los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, los ciudadanos tienen derecho a saber cómo han actuado y votado sus representantes en el Consejo. ¡Es totalmente inaceptable que en una democracia se legisle para 380 millones de personas a puertas cerradas!
Muchas gracias, señora Neyts-Uyttebroeck.
El debate queda cerrado.
Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, dentro de dos semanas se celebrará en Doha, Qatar, la cuarta Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio.
A este respecto, las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales del 26 de octubre de 1999 continúan siendo el punto de referencia.
Con un acuerdo sobre la apertura de una nueva ronda emitiríamos una señal enérgica y positiva a la economía mundial.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, un nuevo ciclo de negociaciones comerciales es también extremadamente importante para los países en vías de desarrollo.
Efectivamente, debe permitir que se mejore la integración en el sistema comercial multilateral de los países en vías de desarrollo, y en especial de los países menos avanzados, principalmente mediante un mejor acceso a los mercados, unas medidas que faciliten la aplicación de acuerdos ya concluidos, así como otras destinadas a hacer más operativo el trato especial y diferenciado a favor de esos países.
Las cuestiones no comerciales, el aumento de la transparencia del mecanismo de la Organización Mundial del Comercio, el mantenimiento del modelo europeo en el ámbito de los servicios públicos y el estatuto especial de dichos servicios entran a formar parte de los intereses defendidos por la Unión Europea.
Durante los tres años últimos se han realizado serios esfuerzos, en colaboración con los países en vías de desarrollo, en torno a la problemática de la implantación.
El plan de acción de la Comisión en este ámbito fue aprobado por el Consejo "Asuntos generales" el pasado mes de mayo.
La Unión trabaja para que pueda aprobarse en la cuarta conferencia ministerial, en Doha, una declaración distinta relativa al acceso a los medicamentos y al acuerdo sobre los ADPIC.
Stuart Harbinson, Presidente del Consejo general de la OMC, presentó el 26 de septiembre dos textos.
El Comisario Pascal Lamy comentará sin ninguna duda este punto en su intervención, y la Comisión continuará con sus esfuerzos para que la declaración ministerial responda a las preocupaciones y a los intereses de la Unión.
Nuestra participación activa en las negociaciones sobre la agenda del nuevo ciclo se hace en un espíritu de apertura y flexibilidad, así como con la preocupación particular por ayudar a los países en vías de desarrollo defendiendo los objetivos y los intereses legítimos de la Unión.
Los diferentes componentes que han de incluirse en el nuevo ciclo y las cuestiones de aplicación forman un todo, la apreciación final de la Unión incidirá al mismo tiempo en el equilibrio de conjunto así como en el equilibrio en el interior de los diferentes temas que han de tratarse. (NL) Señor Presidente, señor Comisario, a modo de conclusión quisiera puntualizar que la próxima Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio tiene por objeto reajustar el carácter regulador del comercio mundial, aparte de que dicha Conferencia nos permitirá dar un importante impulso a la economía mundial gracias a la apertura de una nueva ronda comercial.
Como saben ustedes, hemos luchado juntos en la última Conferencia Intergubernamental - que elaboró el llamado Tratado de Niza -, para un refuerzo de las competencias del Parlamento en materia de política comercial.
Como saben también, los Estados miembros no han adoptado nuestras propuestas.
En estas circunstancias, la Comisión hace todo lo que está en su mano, en el marco impuesto por el Tratado, para informar al Parlamento Europeo y asociarlo a la política comercial de la Unión.
Algunos de ustedes se sorprenden quizá de que no hayamos cambiado ni de dirección ni de calendario tras los terribles acontecimientos del 11 de septiembre.
Desde antes del 11 de septiembre nos parecía necesario un planteamiento basado en el principio de una liberalización ordenada.
Nos ha parecido aún más necesario después de los ataques terroristas.
El proceso de apertura, de regulación de los intercambios comerciales, de integración de los países en vías de desarrollo y la preocupación por el carácter duradero de la política ambiental y social no son menos necesarios ahora que antes.
Son factores de estabilidad y de seguridad de las relaciones entre países o entre generaciones.
La concertación, la negociación, la resolución pacífica de los conflictos comerciales han hecho del comercio internacional una especie de continente avanzado de la gobernación internacional en la que cada socio participa en las decisiones.
Por supuesto, la OMC no es más que uno de los pilares del sistema multilateral que debe responder a los desafíos de la globalización.
Un ciclo de negociaciones en el marco de la OMC constituye pues una condición necesaria, sin duda, pero no suficiente.
Será necesario reforzar también otras instancias de gobernación en materia de medio ambiente, de desarrollo social, de financiación del desarrollo y de apoyo a las políticas internas correctas.
Veamos ahora cuáles son las perspectivas en lo que respecta a la Conferencia Ministerial que tendrá lugar dentro de quince días.
La convicción según la cual el sistema multilateral debe ahora más que nunca formar un componente esencial del crecimiento y de la prosperidad es ampliamente compartida.
Y creo que es necesario señalar también que la apertura, el espíritu constructivo, los esfuerzos de muchos socios - nosotros mismos, Estados Unidos, un número creciente de países en vías de desarrollo - han contribuido ya a reducir en parte las divergencias que habían obstaculizado el éxito de la conferencia de Seattle.
Esto se vio claramente en la última reunión informal restringida de los Ministros de Comercio de la OMC, que se celebró en Singapur los pasados días 13 y 14 de octubre y en la cual participé.
Pienso que hemos llegado ahora al punto en que se puede considerar un ciclo ambicioso, equilibrado, que responda a los principales objetivos de la Unión.
Por supuesto, aún no hemos llegado al objetivo.
Estamos entrando ahora en la fase final y crucial, antes de Doha.
Como saben ustedes, el pasado 26 de septiembre se puso sobre la mesa un proyecto de declaración ministerial, que constituirá el mandato de negociación para el nuevo ciclo.
La primera se refiere al comercio y al medio ambiente, ámbitos en los que nos preocupa especialmente la falta de ambición de las propuestas.
Se están produciendo progresos en algunas cuestiones, pero es necesario reconocer que la mayor parte de nuestros socios de los países en vías de desarrollo mantienen cuando menos una posición de duda ante la idea de aceptar negociaciones sobre este tema.
He dicho claramente a mis colegas, en Singapur, que un mandato sobre este tema no era solamente una necesidad política para la Unión, sino que también debía servir al interés de todos los miembros de la Organización Mundial del Comercio y del sistema multilateral en su conjunto.
Creo que el mensaje relativo a la importancia política que esta cuestión reviste para nosotros ha calado.
La segunda dificultad, después del medio ambiente, es la agricultura, que sigue siendo un tema muy sensible.
A nuestro juicio es demasiado pobre y ha de ser reforzada para que refleje de forma más conveniente la importancia de esta cuestión en nuestras sociedades, y nuestra ambición, ya que éste es mi mandato, de ver que se entabla un diálogo internacional y multi-institucional sobre este tema.
La cuestión de la relación entre salud y propiedad intelectual, a la cual la Presidencia del Consejo hizo alusión hace unos instantes, sigue siendo igualmente difícil.
Para una serie de países en vías de desarrollo, la puesta en práctica de los acuerdos existentes de la OMC, o en muchos casos su reajuste, reviste una importancia primordial, y debemos, a nuestro juicio, estar dispuestos a responder de forma abierta y creativa a dichas preocupaciones.
Algunos países entre los menos avanzados tienen un problema real de insuficiencia de capacidad y de recursos, y este problema deberá alcanzar una solución en los trabajos futuros de la Organización Mundial del Comercio.
Espero, en nombre de la Comisión, que la resolución que ustedes voten mañana dé un apoyo claro e importante a estos objetivos de la Unión Europea.
Si lo hacen, ello reforzará la mano del negociador y dará una señal política a nuestros socios comerciales, pero también a nuestros conciudadanos, una señal que quiere decir que la Unión Europea no se conformará en esta negociación con un planteamiento business as usual.
Mi Grupo apoya por completo la línea negociadora ya adoptada por el Consejo de cara a la Cumbre de Seattle.
La nueva ronda de negociaciones para la liberalización del comercio mundial y el desarrollo de las normas que lo regularán debe abordar las cuestiones con profundidad y amplitud, con el fin de reforzar el crecimiento sostenido de la economía y estar en condiciones de ratificar, desarrollar y renovar un sistema comercial basado en una normativa global, de modo que podamos garantizar también el reparto justo de los beneficios.
Al final, la recesión ocasionada por los atentados terroristas del 11 de septiembre adjudica una victoria a los autores de los mismos. ¿Quiénes serán los más afectados?
Hace falta una nueva ronda comercial para restablecer un poco la confianza en la economía mundial y abrir el camino a un renovado crecimiento sostenible.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría expresar nuestras felicitaciones tanto al Consejo como a la Comisión por lo que parece una mucho mejor preparación de esta reunión, comparada con la confusión metodológica que parecía reinar antes de Seattle.
Esa es, sin duda, una lección bien aprendida y nos congratulamos por los intentos que el documento que se debatirá en Doha sea lo más conciso y breve posible.
Hay dos cuestiones de una importancia absolutamente fundamental para nosotros en tanto que Grupo Liberal.
En segundo lugar, acerca de la agricultura; nuestra opinión es que los párrafos 23 a 25, aunque sean adecuados, son un poco intrincados y excesivamente comedidos en cuanto a la agricultura.
Nuestro Grupo no ha firmado la resolución de consenso con los Grupos mayores por diversas razones, pero la más importante es ésta: creemos que una reforma fundamental de los procesos y normas de la Organización Mundial del Comercio deben ser una condición previa a cualquier nueva ronda de conversaciones sobre el comercio.
La reforma no es algo que pueda abordarse simplemente como una cuestión más entre muchas otras en una nueva ronda multilateral de comercio en donde corre el riesgo de ser objeto de negociación a cambio de otros intereses y demandas.
A nuestro juicio, la OMC se enfrenta a una crisis tal de legitimidad en la opinión pública que la reforma debe preceder a cualquier otra negociación, y ésa es la postura que hemos manifestado en nuestra resolución conjunta con el Grupo GUE.
Las lecciones de la fallida reunión ministerial en Seattle fueron que la OMC debe convertirse en una organización plenamente democrática y transparente que apoye verdaderamente el desarrollo sostenible y que responda de manera eficaz a las necesidades de los países en desarrollo.
Hace tan sólo dos días, una comunicación del G77 reiteraba esa postura.
Las posibilidades de optar por no participar que se ofrecen no son una forma realista ni eficaz de abordar estas preocupaciones puesto que los países en desarrollo no tienen ahora todavía la capacidad de influir en las negociaciones de un acuerdo que después estén presionados a firmar.
Señor Presidente, tras el 11 de septiembre todo nos induce a incrementar nuestro compromiso para construir el multilateralismo.
Los criminales que destruyeron las torres del World Trade Center conocen el valor de los símbolos.
El multilateralismo no debe ser ni asimétrico ni imperial.
La cuestión social es emblemática.
La aplicación de los Acuerdos de Marrakech y la agenda incorporada en el ámbito de la agricultura y de los servicios constituirán el meollo del próximo ciclo.
Es preciso reconocer los legítimos intereses comerciales del Sur, pero la dificultad radicará en evitar que la negociación se limite a un duro bargaining entre sus intereses y los nuestros.
Señor Presidente, señor Comisario, en vísperas de esta nueva reunión de la Organización Mundial del Comercio - que yo prefiero llamar organización comercial del mundo - usted ha utilizado un término apropiado, que es el de la legitimidad.
Tienen buen juego y, creo, alguna razón los países en desarrollo cuando dicen que todas estos resultados tan políticamente correctos, en realidad, sirven para frenar la apertura de nuestros mercados a las mercancías que deben proceder ante todo de los países menos desarrollados.
Los actos unilaterales de apertura del comercio internacional benefician ante todo a quien tiene el valor de realizarlos.
Apoyamos las gestiones del Comisario Lamy destinadas a introducir más a África, ese continente completamente olvidado en el comercio mundial, en el diálogo por medio de nuestras estructuras de colaboración en el ámbito de la Asamblea parlamentaria.
Nuestro seminario del 12 de abril de este año fue el primer ejemplo de una conferencia lograda sobre comercio, democracia y desarrollo con colaboración de nuestros amigos africanos y junto a representantes de países desarrollados de América, Europa y Asia.
Señor Presidente, Comisario Lamy, señora ministra Neyts-Uyttebroeck, colegas, los trágicos sucesos del 11 de septiembre han hecho renacer dos conceptos que parecían olvidados: el multilateralismo y la solidaridad.
En primer lugar, la práctica política se está configurando de tal forma que solamente podemos hacer frente a las amenazas globales de una manera global: todos unidos.
Solamente extendiendo la libertad, los derechos humanos y el desarrollo recuperaremos nuestra seguridad.
Al mismo tiempo, estos sucesos han acelerado la caída de la confianza en nuestra propia seguridad y en la economía, ámbitos que ya venían dando síntomas de flaqueza.
Por eso, es importante dar ahora una señal clara de reactivación y de atención a las preocupaciones de nuestros ciudadanos y, sobre todo, a las preocupaciones de los países que más nos necesitan, es decir, de los países en vías de desarrollo.
Porque queremos ir hacia un resultado equilibrado entre una apertura del comercio y un sometimiento de dicho comercio a reglas, unas reglas de democracia interna, de democracia externa, de respeto a las normas sociales fundamentales, al medio ambiente y a la seguridad de nuestros consumidores.
Queremos un equilibrio también entre un aumento de los intercambios y una atención particular a las preocupaciones de nuestros ciudadanos, junto con las preocupaciones y las necesidades de los países en vías de desarrollo, a los que hay que hacer participar plenamente en los beneficios del comercio internacional.
Por lo tanto -y resumiendo-, el mandato que le ha dado el Consejo a la Comisión, a nuestro juicio, responde a estos equilibrios y merece todo nuestro apoyo.
En reciprocidad, el Parlamento y la delegación parlamentaria que asistirá con él a Qatar le dará también todo su apoyo.
En esta lucha mundial, que es más decisiva que la lucha contra el terrorismo, algunas personas llamadas progresistas han creído que la UE podría ser una herramienta contra la globalización neoliberal.
Si la UE no cambia su táctica, todo indica que la reunión de la OMC en Doha, se convertirá en una prueba de que todas las hermosas declaraciones de solidaridad se esfuman cuando llega la hora de decidir.
Señor Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señor Comisario, quiero agradecerle ante todo los esfuerzos realizados y la estrategia seguida de cara a la preparación de la Cumbre de Doha, para promover un desarrollo sostenible más justo y más equilibrado a nivel mundial, que contribuya al respeto de los derechos sociales fundamentales y a la protección del medio ambiente, y cuyos beneficios alcancen también a los países menos desarrollados.
De ahí que quiera insistir en la importancia de las medidas técnicas para los países en vías de desarrollo, porque son estas medidas las que van a permitir a estos países aprovechar plenamente las oportunidades comerciales que ofrece la liberalización de los mercados.
En concreto, pienso en el sector textil, que ha respetado estrictamente su compromiso de abrir su mercado, incrementar los contingentes y ampliar progresivamente la aplicación de las normas del GATT al sector, cosa que no todos los países han hecho, y tampoco los países más desarrollados.
Es cierto que el comercio, aunque sea multilateral, por sí solo no resolverá las desigualdades de nuestro planeta, pero sí puede disminuirlas a base de conciliar los intereses y las preocupaciones de todas las partes en cuestión, especialmente las de los más débiles.
Voy a concentrarme en dos aspectos francamente difíciles: TRIPS y los elementos medioambientales del comercio que usted ya ha mencionado.
Los derechos sobre la propiedad intelectual son importantes en el comercio mundial, pero creíamos que los 25,5 millones de seropositivos en África sub-sahariana podrían tener acceso a fármacos baratos al amparo del TRIPS.
En la UE sabemos mejor que en ninguna otra parte del mundo cómo un libre comercio sin obstáculos puede ser controlado estableciendo normas multilaterales a favor de nuestros ciudadanos.
Personalmente creo que esta ronda puede, más que nunca, lanzar un mensaje al mundo, a saber: que es posible armonizar el comercio y la política.
Le rogaría que organizase también esta vez esa reunión y que se preocupase de que lleguemos a un diálogo y no sólo a un intercambio de palabras escenificado, como a veces ha sido el estilo del Consejo Europeo, sino a un diálogo real y serio.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera manifestar mi más sincera gratitud hacia todos cuantos han tomado la palabra en el presente debate por los buenos deseos que han ofrecido al Comisario Lamy -y espero que también a la Presidencia del Consejo- en la esperanza de que, de hecho, logremos iniciar una ronda comercial equilibrada en torno a un orden del día amplio y variado.
Señor Schwaiger, sólo puedo contestar en nombre de mi Gobierno, especificando nuestro punto de vista sobre la modificación del artículo 133 del Tratado.
Obviamente, seguiremos fieles a esta tradición. . (FR) Señor Presidente, yo también desearía dar las gracias a los oradores que han intervenido para apoyar la posición de la Comisión - incluyendo a la Presidenta en ejercicio del Consejo -, así como a aquellas y aquellos que han augurado buena suerte a los negociadores.
Siguiendo la tradición responderé sobre todo a aquellos diputados que han tenido una postura crítica y que en las votaciones de mañana no adoptarán la posición anunciada por los grupos mayoritarios.
Lo haré muy brevemente, manifestando, primero, a Caroline Lucas - que ha intervenido en nombre de los Verts - que veo una pequeña contradicción en su razonamiento.
Por un lado, su Grupo, señora Lucas, está a favor de que se adopten normas más estrictas para fijar un marco regulador de los intercambios comerciales - sobre todo desde el punto de vista del respeto del medio ambiente -, pero, por otro lado, no es favorable al inicio de negociaciones.
Abitbol ha intervenido en nombre del Grupo por la Europa de las Naciones.
Le recuerdo que esta cuestión se solucionó hace ya 44 años, a través de la Unión Europea.
Finalmente, con respecto a este punto que usted ha mencionado, señor Abitbol, así como a otros puntos críticos que se han señalado, desearía recordar simplemente que es la Comisión la que negocia en nombre de la Unión, pero lo hace bajo el control de sus mandatarios, que son el Consejo de Ministros y el Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Con la OMC, las normas comerciales se han hecho extensivas a un número considerable de ámbitos nuevos - servicios, propiedad intelectual, inversiones, normas sobre las barreras no arancelarias -, que a menudo repercuten en otras cuestiones no comerciales.
Estas normas se han convertido en auténticas disciplinas, con un sistema de solución de diferencias que puede conducir a la imposición de sanciones.
En los últimos años los acuerdos comerciales también han tenido una repercusión cada vez más importante en otras normas internacionales en ámbitos tales como la salud pública, el medio ambiente, los derechos sociales.
Por consiguiente, algunos acuerdos o decisiones de la OMC han cuestionado el principio de cautela, la protección del medio ambiente o el acceso a los medicamentos.
Al menos 24 países en desarrollo, entre los miembros, no disponen de representación permanente en Ginebra y otros muchos cuentan sólo con delegaciones muy pequeñas que no les permiten seguir todas las actividades que les conciernen.
Por lo tanto, para los países en desarrollo, las cuestiones de forma y fondo vienen a ser las mismas, ya que las normas y los acuerdos reflejan en la mayoría de los casos el interés de las potencias comerciales que los han negociado - a veces en las denominadas "cámaras verdes" o en consultas informales, mucho más limitadas - y no el interés de todos los miembros y sobre todo de los países más pobres.
En general, en cuanto a los países en desarrollo, seis años después de la creación de la OMC, se observa una apertura limitada de los mercados del Norte, grandes dificultades para la aplicación de los acuerdos y una marginación persistente en el funcionamiento de la organización.
Y dos años después de Seattle, el sistema comercial multilateral atraviesa una triple crisis de legitimidad democrática, que se debe, pues, a las repercusiones desiguales del comercio mundial y a la marginación de una parte de sus miembros, a la usurpación de otros principios esenciales por algunas normas de la OMC, incluso a escala internacional, y por último, a una falta de trasparencia y a la escasa integración de los parlamentos y de la sociedad en los trabajos de la Organización Mundial del Comercio.
Nuestra Comisión ha aprobado, como usted sabe, señor Comisario, por una amplia mayoría - 48 votos contra cinco y una abstención -, un informe caracterizado por un conjunto de propuestas concretas, agrupadas en cuatro grandes capítulos.
Financiar, por ejemplo, sobre la base de una contribución proporcional a la participación de cada uno de los países miembros de la OMC en el comercio internacional, un fondo o un incremento del presupuesto de la Organización, a fin de permitir que todos los países miembros dispongan de una representación en Ginebra.
Proponemos apoyar las agrupaciones regionales - esto ya se ha hecho, concretamente, respecto a los países ACP -, pero pensamos que hay que ir más lejos: instaurar una verdadera transparencia interna; permitir que, a la espera de una representación de todos los miembros, los países no residentes puedan disponer de actas rápidas de las reuniones, de los proyectos de acuerdos; fijar normas claras sobre las consultas denominadas "informales", para permitir a todos los países que lo deseen participar en dichas consultas, publicando su orden del día con antelación y procurando que las actas de las decisiones previas de las reuniones de las instancias competentes se elaboren rápidamente.
En tercer término, el control parlamentario (que ha sido mencionado en el debate anterior) a la vez en el plano nacional y europeo, pero también a través de un foro parlamentario consultivo ante la OMC.
A este respecto, no podemos ignorar que en Europa hay 18 millones de pequeñas empresas que ocupan a las dos terceras partes de los trabajadores.
La economía ocupa el punto central de este debate, y debemos tenerlo siempre presente a lo largo del debate sobre la OMC.
Por ello, acojo con satisfacción que la Presidenta Neyts abogará por que el Parlamento Europeo y los Parlamentos de este mundo propicien una mayor transparencia y, de este modo, creo yo, un mayor bienestar en el mundo.
Es en este contexto en el que también deben observarse los procesos ante el tribunal de arbitraje.
Porque no es lo mismo que se desplace una delegación de 150 expertos a que un país en desarrollo envíe con todo su esfuerzo a su embajador a los lugares que corresponda.
Por lo demás, Harlem Désir ya ha dicho todo lo que había que decir.
Señor Presidente, a mí también me gustaría sumarme a las felicitaciones al Sr.
Debería añadir que todo el hincapié que nosotros, como europeos, hacemos en la necesidad de una mayor legitimidad y transparencia de la OMC no será nada si no reformamos la manera de dirigir nuestra propia política comercial en la UE.
Me ha gustado mucho oír a la Presidencia hoy decir que ha apoyado en el pasado, y apoyará en el futuro, las peticiones del Parlamento de mayor transparencia y legitimidad en la toma de decisiones sobre la política comercial en el Consejo Europeo y en la Unión Europea.
El informe muestra también - y ésta es quizás su mayor contribución al debate - el modo en que la OMC ha de situarse cada vez más en el contexto de otras prioridades de políticas públicas y de otras organizaciones y acuerdos multilaterales.
No puede basarse en un papel de primus inter pares en la escena internacional.
En lugar de eso, debería aprender a interactuar con otras prioridades y con otros acuerdos multilaterales.
Nuestra función es, por consiguiente, flanquear a la OMC con otros acuerdos que le apoyen en otros campos, especialmente en el ámbito medioambiental.
Fortalecer un comercio mundial más libre, pero también más justo y sostenible en el marco de un sistema multilateral y de una OMC reformada: ese es el desafío que el Parlamento Europeo acepta con el informe Désir.
Las propuestas concretas expuestas por el ponente para reformar las instituciones internacionales merecen nuestra atención: mayor transparencia, reforma del procedimiento de solución.
La posición del Parlamento Europeo antes del próximo ciclo, si se basa en el informe Désir, deberá apoyar la reforma de la OMC, deberá aplicar los denominados "acuerdos de Uruguay", pero sin extenderlos a cuestiones que siguen siendo muy controvertidas.
Es lógico, por lo tanto, que estas instituciones sufran una crisis de legitimidad sin precedentes en amplias capas de poblaciones, a las cuales es indispensable responder con profundas reformas.
El informe aborda con claridad los límites y las disfunciones del comercio internacional, del intercambio desigual, la falta de transparencia y de democracia, etcétera, y propone algunas reformas para poner remedio a estas lagunas.
El comercio global requiere normas globales y el desarrollo requiere comprender algunos de los problemas de los países en desarrollo.
Señor Presidente, el nuevo ciclo de la OMC ilustra perfectamente nuestras críticas sobre la organización de ésta.
Se trata de una ronda del desarrollo, pero los responsables europeos de cooperación y desarrollo no participan en la próxima reunión.
La OMC mantiene el desequilibrio de los intercambios internacionales y el establecimiento de normas desfavorables para los PVD.
Señor Lamy, si han de realizarse negociaciones, el objetivo de éstas debe ser una reforma profunda de la OMC.
Eso permitirá conservar el patrimonio biológico de los países en vías de desarrollo y los conocimientos tradicionales tanto en el Sur como en el Norte.
La Unión Europea es la que crea, por ejemplo, el Centro de los países ACP en Ginebra, que permitirá coordinar mejor la posición de los mismos y, por tanto, aumentar la influencia de estos países en el seno de la OMC.
La OMC reconoció explícitamente, en este asunto, el derecho de cada miembro a fijar su propio nivel de protección.
El sistema puede, naturalmente, ser mejorado: debe ser más abierto y hay que integrar mejor los países en desarrollo.
Con respecto a la afirmación según la cual la toma de decisiones en el seno de la OMC afectaría sólo a los países ricos, creo que si bien eso ha sido verdad, lo es cada vez menos en una organización que cuenta con más de 140 miembros y en la cual no se puede evitar la creación de grupos de discusión restringidos en el trabajo diario.
En estas últimas semanas se han realizado reuniones preparatorias de este tipo: reunión miniministerial en México a finales de agosto, reunión en Hanoi entre europeos y asiáticos a mediados de septiembre, reunión en Nairobi entre europeos y africanos a mediados de octubre, reunión de la APEC el fin de semana pasado.
En cuanto a la solución de diferencias, que usted también ha examinado, tres observaciones.
Recordemos simplemente - entre nosotros - que los países en desarrollo tienen sobre este punto posiciones muy claras y que éstas no coinciden con las nuestras.
Con respecto a la relación con las demás normas del Derecho Internacional, es necesario, efectivamente, reforzar la coherencia y evitar los conflictos entre normas comerciales y no comerciales.
Esto debe hacerse a nivel de la propia sustancia de los compromisos de que se trata.
En cuanto a la cuestión de revisar el acuerdo sobre la propiedad intelectual, lo cual usted estima necesario, no creo que se deba proceder a una revisión profunda.
Esto es lo que justifica nuestra posición en Ginebra, que he recordado en el debate anterior.
Señora Auroi, el problema de la compatibilidad entre el Acuerdo sobre la propiedad intelectual y el Convenio sobre la biodiversidad forma parte de los puntos que deseamos que se clarifiquen en la negociación.
Con respecto a las medidas de fomento del respeto de las normas fundamentales en materia de Derecho del Trabajo, estamos de acuerdo con usted, señor Désir, en hacer hincapié en la importancia de fortalecer la OIT, y por esta razón su sugerencia de crear un acuerdo multilateral en el seno de la OMC no nos entusiasma.
Creo que, como lo ha demostrado el debate de esta tarde, la línea política de la Comisión, que el Consejo ha aprobado y aplica, es también coherente con la posición de esta Asamblea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Señor Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, en las últimas semanas lo hemos dicho en muchas ocasiones, y a la vista del presente informe anual debemos resaltarlo de nuevo con mayor intensidad: desde el 11 de septiembre no hemos generado nuevas ideas.
Cada uno de los Estados europeos tiene ahora la oportunidad de garantizar la paz y la seguridad de sus ciudadanos a largo plazo si reunimos nuestras fuerzas en los ámbitos militar, de prevención y de gestión de crisis civiles, pero también en el de la cooperación de los órganos de seguridad y de los servicios de información.
Por esta razón, al contemplar los acuerdos adoptados desde los Tratados de Amsterdam y Niza y, en particular, los adoptados en la Cumbre de Colonia y las Cumbres posteriores, creo que hemos realizado notables progresos en los dos últimos años.
No creo que la gran coalición antiterrorista pueda sostenerse a largo plazo si la Unión Europea no lleva la estabilidad a la Cuenca mediterránea a través del Proceso de Barcelona.
Si queremos desempeñar un papel en el panorama político general, debemos, por nuestra parte, seguir fomentando las relaciones con Rusia, tender nuevos puentes y ofrecer a los países que actualmente no pueden, no quieren o no deben ser miembros de la Unión Europea un nuevo marco, una nueva forma de espacio económico europeo.
En muchas ocasiones, la prevención sólo funciona si se logra mostrar al país en que se quiere intervenir para establecer la paz que se cuenta con recursos militares para imponerla.
Además, el informe llega oportunamente, porque es indudable, Señorías, que la Unión Europea se encuentra en plena evolución con respecto a todas las cuestiones atinentes al conjunto de la política exterior, es decir, la política de la Unión para con el resto del mundo, así como la política de seguridad en todas sus dimensiones y la política de defensa.
Yo estaba en el recinto de este Parlamento cuando discutíamos sobre el Tratado de Amsterdam y manifestábamos nuestra decepción frente a los tímidos avances en materia de política de seguridad y defensa común.
Creo que los acontecimientos de los últimos meses y de las últimas semanas han demostrado que - a pesar de lo que se haya podido decir esta mañana - la Unión Europea se convierte cada vez más en un actor importante en el escenario internacional y que como tal se la considera.
Eso nos ofrece a la vez una mayor visibilidad y, evidentemente, nos plantea mayores responsabilidades.
Nosotros, los Estados miembros y la Unión Europea, también logramos cada vez más - y nuestra Presidencia no es ajena a eso - hablar con una sola voz en el seno de los foros internacionales, y pienso concretamente en las Naciones Unidas, que, en los tiempos que corremos, adquieren una importancia absolutamente especial.
Como ustedes saben, se trata de un proceso abierto en el que los Quince desean asociar a los países candidatos y a los países aliados que no son miembros de la Unión Europea.
Hace tiempo que asumimos este compromiso en diferentes situaciones de crisis, ya se trate de los Balcanes, de Oriente Medio o de África.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, la crisis desencadenada por los terribles atentados del 11 de septiembre contra los Estados Unidos ha demostrado que la Unión Europea es capaz de formular una respuesta rápida y coherente.
En mi opinión se trata de un elemento importante que desempeñará un papel fundamental en la futura evolución de nuestra política común.
Hemos decidido llevar a cabo una política voluntarista con respecto al mundo árabe y musulmán y somos muchos en proclamar el mismo mensaje, convencidos de que la actual crisis y la lucha contra el terrorismo internacional no pueden de ninguna manera presentarse como una guerra entre civilizaciones.
Saludamos los progresos conseguidos por la República Federativa de Yugoslavia desde su retorno a la democracia hace algo más de un año.
Desearía, no obstante, subrayar que los acontecimientos de Macedonia demostraron que es posible una cooperación estrecha entre la OTAN y nosotros y que somos capaces de prevenir y de gestionar las crisis. (NL) Otro foco de tensiones donde la Unión Europea despliega una política activa en materia de gestión y prevención de crisis es África.
Creo también que este desarrollo puede contribuir a la estabilidad no sólo de nuestro continente, sino a la estabilidad en el mundo.
Por último, permítame recordar la IV Cumbre Unión Europea-China, que también ha permitido fortalecer el diálogo político; pero, repito, dicho diálogo político incluye la cuestión atinente a los derechos humanos.
El informe de su Señoría ofrece una visión general muy precisa de lo que se ha logrado hasta ahora.
Yo particularmente acojo de manera favorable sus propuestas de una fuerte dimensión parlamentaria en la política exterior y de seguridad común.
Es muy importante que establezcamos raíces democráticas más profundas para la política exterior y de seguridad común, y ello debería implicar no sólo a este distinguido Parlamento sino también a los parlamentos nacionales.
Si alguien pone en duda los avances que hemos conseguido en el desarrollo de la PESC debería comparar lo que ha ocurrido durante estas crisis con lo que ocurrió en el período que llevó a la Guerra del Golfo a principios de los 90 y cómo hicimos frente al problema de los Balcanes entre principios y mediados de los 90.
No lo digo de un modo más fuerte, pero el Alto Representante y yo hemos trabajado todo lo que hemos podido para que estas estructuras funcionen de la forma más eficaz posible.
Podría, por ejemplo, entrar en un párrafo detallado o dos, y mostrar mi acuerdo sobre Rusia y Ucrania, la Anterior República Yugoslava de Macedonia, sobre los Balcanes en general y sobre la importancia de volver al informe Mitchell en Oriente Medio.
Las dos cuestiones que me gustaría mencionar brevemente son éstas: en primer lugar, hablamos con razón de la importancia de intentar que la campaña internacional contra el terrorismo no se vea como un conflicto entre Occidente (Europa y Norteamérica) y el mundo islámico.
No tengo ninguna duda de que todos ellos desean negociar un acuerdo de comercio y cooperación con nosotros.
Por último, me gustaría decir una vez más lo importante que es movilizar todas nuestras instituciones, todas nuestras competencias, de la manera más eficaz posible en busca de una política exterior y de seguridad común.
A veces es posible infravalorar la contribución que la Comisión puede hacer y desea hacer en el ámbito de la PESC.
Vaya por delante que la Comunidad Europea, haciendo de la necesidad virtud, ha visto, gracias al empuje de la Comisión, de la Presidencia en ejercicio del Consejo y del Alto Representante, incrementada su visibilidad tras los atentados producidos el 11 de septiembre.
Esta mañana, durante el debate sobre el Consejo Europeo de Gante, el Presidente en ejercicio del Consejo, de forma bastante diplomática, dijo que se había creado una situación extraña tras la reunión tripartita celebrada al margen de la Cumbre.
Y la Unión Europea, a la luz de la situación creada tras los atentados terroristas del 11 de septiembre, tiene que replantearse su política exterior y de seguridad, incluir en ella la lucha contra el terrorismo, pisar fuerte el acelerador en la consecución de sus objetivos y hacer más eficaz el mecanismo de las estrategias comunes.
La solidaridad con los Estados Unidos debe entrañar también que llamemos la atención de los Estados Unidos, cuando sea necesario, sobre la necesidad de impulsar una política común en la comunidad internacional.
El tercero y último punto: si cerramos esta alianza contra el terror -esta alianza que debemos, que deberíamos cerrar-, surgirán a menudo contradicciones, conflictos entre las consideraciones estratégicas, por un lado, y las relativas a los derechos humanos, por otro.
Esto puede ocurrir si no actuamos con cuidado y no situamos al mismo tiempo la cuestión de los derechos humanos en el centro de nuestra política exterior.
Sin embargo, no estamos de acuerdo con aspectos fundamentales del informe y, por ello, no podemos apoyarlo en la votación.
En primer lugar, precisamente el 11 de septiembre era una ocasión oportuna para demostrar que la Unión Europea podía desempeñar un papel positivo, de serenidad y reflexión con Estados Unidos, para encauzar -en el Tribunal Penal Internacional, y a través del Derecho internacional- la solución del conflicto.
En segundo lugar, se le da gran importancia a la OTAN como mecanismo, cuando pensamos que la OTAN trabaja en contra de lo que sería el interés de la Unión Europea.
Por último, sería muy importante que la Unión Europea desempeñara un papel en Oriente Próximo o en el Sáhara Occidental, y también se desaprovecha la oportunidad.
Señor Presidente, de acuerdo con las exigencias de la actual situación internacional, el ponente, mi estimado colega Brok, considera que la lucha contra el terrorismo internacional ha de convertirse en una de las tareas clave de la política europea exterior y de seguridad.
Con motivo de la reciente aparición de un estudio científico sobre la posibilidad de que Bosnia funcione como punto de apoyo europeo de la red terrorista de Osama Bin Laden, quisiera preguntar al Consejo y a la Comisión si disponen de indicios concretos que apunten a que los adeptos de Bin Laden estén actuando efectivamente en la parte occidental de los Balcanes y, en caso afirmativo, cómo piensa afrontar la UE y sus Estados miembros, por supuesto en estrecha colaboración con los EEUU, esta peligrosa desestabilización de la zona?
Por lo demás, el informe BROK aboga por la continuación del diálogo político con Indonesia.
Señor Presidente, Señorías, sé que al afirmar que los terribles atentados del pasado 11 de septiembre han marcado de manera indeleble la historia de este siglo estoy repitiendo palabras que ya se han dicho, sin embargo, considero que nunca será suficiente recalcar una realidad y que actualmente la comunidad internacional ha de hacer frente a una crisis tan grande como nueva, desconocida, con unas reglas, unas etapas que ni siquiera el mejor de los analistas políticos sería capaz de hipotetizar en estos momentos.
En las circunstancias actuales, no obstante, es importante que la Unión Europea se muestre, como antes y más que antes, unida y capaz de reaccionar unívocamente.
En un momento como este, cuando de pronto toman cuerpo todos nuestros peores miedos, nos damos cuenta de lo importante que es esta Europa que estamos construyendo, de lo importante que es permanecer unidos y disponer de unas estructuras de coordinación capaces de actuar en tiempo real, así como pensar y actuar todos juntos respetando todas las posiciones.
Si lo conseguimos tendremos una Europa más fuerte, más sólida, un euro más fuerte y, sin duda, podremos hacer frente a la ampliación de otra manera y combatir con las mismas armas, del otro lado, el dólar y la NAFTA - Canadá, Estados Unidos y México - el acuerdo como tal, un mercado que ya existe y que ya dispone de unos puntos de referencia políticos importantes.
Señor Presidente, señor Comisario, si, no obstante, el Comisario presente desea interesarse por el debate, Señorías, en nuestros esfuerzos para construir una política exterior y de seguridad común, no debemos perder de vista que la Unión tendrá que enfrentarse, tanto en el futuro como en el pasado, como hoy, a un peligro de asumir un compromiso de sus fuerzas en acciones armadas.
Tiene razón al decir que hemos respondido a la crisis actual con una coherencia y unidad que no se habría creído posible hace tan sólo cuatro o cinco años.
Debemos fortalecer nuestra política exterior y de seguridad común.
Estas personas están desaparecidos en acción y esperaría que la Comisión y el Consejo aprovecharan esta oportunidad para que se devuelva a esos rehenes a sus familias.
Se trata de un buen informe, si bien no fue posible prestar mucha atención a la profunda transformación que viene experimentando la política internacional tras los sucesos del 11 de septiembre.
Los representantes de Estados Unidos han dicho que ha empezado una nueva Guerra Fría, y algunos incluso han hablado de la Tercera Guerra Mundial.
Todo análisis de la evolución de la PESC tendría lamentablemente que llegar a la conclusión de que el Tratado de Maastricht sacrificó la integración política para garantizar la integración económica y, como consecuencia, socavó el potencial de la UE de ser un actor principal en política exterior dentro del escenario mundial.
Durante un tiempo parecía que habíamos aprendido de esta horrible experiencia y hubo un esfuerzo decidido en el Tratado de Amsterdam por conseguir una mayor coherencia en nuestro planteamiento de la política exterior y de seguridad común.
Sean cuales sean los cambios institucionales y de otro tipo que realicen, nunca habrá un verdadero progreso a no ser que y hasta que todos los Estados miembros actúen como uno solo y hablen con una sola voz.
La actual situación a raíz del 11 de septiembre así lo pone de manifiesto.
Los acontecimientos del 11 de septiembre y posteriores tienen enormes consecuencias para dicha política.
El Pacto de Estabilidad debe estar estrechamente vinculado al trabajo de la Agencia para la Reconstrucción, que debería quizá ampliarse y convertirse en la Agencia para la Reconstrucción y el Desarrollo en esta región.
Así podrían generarse, por ejemplo, grandes e importantes posibilidades de cooperación en el sector energético.
Muchos funcionarios de la Comisión se quedarán pronto sin trabajo, porque el debate sobre la ampliación en el seno de la Comisión está prácticamente cerrado en algunos ámbitos.
Entreguemos el Pacto de Estabilidad a la Comisión y démoselo a una persona sabia, Martti Ahtisaari, para que este Pacto se convierta de verdad en un éxito para toda la región y para la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
Frente a la grave crisis financiera que ha conocido Turquía desde principios de año, el gobierno tuvo que actuar en caliente.
Y el deterioro de la coyuntura mundial, antes y después del 11 de septiembre, no puede sino complicar, desgraciadamente, el esfuerzo de recuperación.
Debemos felicitarnos del hecho de que en un contexto económico particularmente difícil, una parte importante de la actividad del Gobierno y del Parlamento turcos está dedicada a reformas de fondo vinculadas a dicho proceso europeo.
En marzo, el gobierno presentó su programa nacional para la adopción del acervo.
Pero sobre todo, lo más deplorable es que se ha descartado expresamente el principio de supremacía del Derecho Internacional - y, por ende, hipotéticamente, el derecho europeo el día de mañana - con respecto al derecho nacional.
Además, el 8 de octubre, el gobierno presentó un paquete legislativo de derechos y libertades, que abarca, en particular, el Código Penal y el procedimiento penal, la Ley antiterrorista, la Ley de prensa, la Ley relativa a los partidos políticos, la Ley relativa a las asociaciones y la Ley relativa a las manifestaciones.
Tercer avance al margen del Parlamento: el pasado verano hemos asistido a un intento de debate público sobre el tema "tabú" del papel de los militares en la vida política turca.
Por último, conviene destacar el valor del Presidente Sezer de denunciar la corrupción, mal "endémico" de la sociedad turca, y de hacer uso de su derecho de veto legislativo contra textos caracterizados por una regresión democrática.
Nuestro colega Daniel Cohn-Bendit, que presidió la comisión parlamentaria que visitó las cárceles turcas, expondrá enseguida nuestra opinión sobre este asunto.
La disolución del principal partido de oposición Fazilet ha puesto de manifiesto que el sistema político turco aún no se ha estabilizado y que se imponen urgentemente unos cambios legislativos por lo que respecta al estatuto de los partidos políticos.
Y tenemos la impresión de que Turquía sigue bloqueando el proyecto de acuerdo entre la Unión Europea y la OTAN, proyecto cuya aprobación la tensión internacional hace aún más urgente.
Tras nuestra Resolución de 15 de noviembre de 2000, contemplada en nuestro actual proyecto de resolución, nuestros socios turcos saben la importancia que para nuestro Parlamento reviste el reconocimiento oficial del genocidio armenio.
Los próximos meses serán determinantes a la hora de juzgar los esfuerzos de modernización de la economía.
Turquía desea contar con su modelo de sociedad y de democracia.
Pero hay dos exigencias que todos admitimos.
El programa nacional para la adhesión a la Unión Europea habla de reforma de la Constitución, al objeto de que ésta garantice la igualdad entre los sexos; no se prevé en ningún modo, sin embargo, la adopción de medidas positivas, cosa que, tal y como señalan las organizaciones de mujeres, permitiría cambios en todas las leyes que consagran discriminaciones en contra de las mujeres.
Si se abren nuevas negociaciones, deberemos responder también a la pregunta de si Turquía está en condiciones de cumplir las condiciones del mercado interior europeo.
Lamassoure por su informe.
Pero hay algunos puntos difíciles sobre los que debemos hablar con Turquía, obviamente, como en el pasado, particularmente la cuestión de los derechos humanos.
El levantamiento del estado de excepción en las provincias en que está aún en vigor podría producirse de forma relativamente rápida.
Se analizará con detalle en Turquía y los reformistas encontrarán en él muchas cosas que les animen en sus esfuerzos por que Turquía avance por la vía de la modernización, la liberalización, el pleno respeto de los derechos humanos y el progreso económico y social.
Esta reciprocidad entre nuestros dos parlamentos demostraría, de un modo elocuente, que Turquía está realmente avanzando en su viaje europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores intérpretes a quienes doy las gracias por superarnos en número, en esta sala, para traducir este importante debate a pesar de lo avanzado de la hora.
Sí, señor Pasqua, tendrá derecho a expresarse, y será muy interesante.
Por consiguiente, el papel de la Unión Europea no consiste simplemente en dar lecciones, sino en acompañar a Turquía hacia la democracia, es decir, tener posiciones que deben ser defendidas.
Y por eso es por lo que voy a hacer una observación: voy a preguntar a todos aquellos que todavía quieren manifestar a Turquía que hubo un genocidio hace setenta y cinco años - lo que es verdad - ¿en qué ayuda al debate de hoy en Turquía?
El parlamento Europeo, las sociedades de los países miembros de la Unión Europea, no resistirán indefinidamente ante una situación que no parece mejorar.
Por eso desearía finalizar con un llamamiento a los diputados turcos que están en la tribuna oficial y decirles que si quieren realmente que esa Turquía que aman y que hoy dirigen se adhiera a la Unión Europea, deben saber que los esfuerzos que nuestra concepción de la democracia pide a Turquía son esfuerzos que van más allá de lo que se emprende en este momento en la Gran Asamblea turca.
Son esfuerzos que van más allá de lo que parece aceptable para los militares turcos.
Y que si no van más allá, nuestro futuro no será quizá un futuro común, lo que resultaría lamentable.
Señor Presidente, me parece importante que envíemos dos mensajes claros en el día de hoy.
El primero debe ser que queremos ver a Turquía como miembro de la UE, como miembro de la familia europea.
No sorprenderé a nadie si recuerdo la posición de la delegación francesa de mi Grupo.
He intentado realmente entender por qué la mayoría de esta Asamblea quería necesariamente hacer entrar a Turquía en la Unión Europea.
Ustedes han decidido alentarla a que se nos una.
Pero añadiré algo más.
Otros países que fueron responsables de genocidios han asumido mejor que ellos las responsabilidades.
Por lo que al terrorismo dentro de Turquía se refiere, el informe LAMASSOURE concluye en el considerando G "que los problemas relativos a los diferentes fenómenos terroristas que ha conocido Turquía están en buena medida superados".
Durante años no podían ni siquiera contar con la solidaridad de Europa en su sangrienta lucha contra las organizaciones terroristas turcas.
A raíz de aquella fecha inolvidable del martes 11 de septiembre Turquía considera que ha llegado la hora de que la Unión Europea y sus Estados miembros adopten, por fin, medidas antiterroristas eficaces.
Finalmente, la Unión Europea y sus Estados miembros están obligados a reconocer la permanente amenaza interna y externa a la que está expuesta la República de Turquía.
Es intolerable que la UE maneje con respecto a Turquía una doble moral, poniendo énfasis en el respeto de los derechos humanos, por una parte, e ignorando la lucha contra el terrorismo internacional, por otra.
Es un hecho que diversas agrupaciones violentas de origen turco disponen de estructuras organizativas en los Estados miembros de la Unión Europea.
Después del 11 de septiembre Bruselas y las demás capitales de la Unión Europea difícilmente pueden pasar por alto esta realidad. ¿Cómo piensan el Consejo y la Comisión enfocar la futura colaboración con Turquía en el ámbito de la lucha contra el terrorismo internacional, ya que, al fin y al cabo, no deja de ser un país al que se ha concedido formalmente el estatuto de país candidato?
Digo "con conocimiento de causa" porque sé lo apasionantes y apasionados que desde hace dos años han sido los debates sobre esta cuestión.
La defensa europea se ha construido en la Alianza Atlántica y continuará desarrollándose en ésta simplemente porque Europa no tiene los medios para plantearse otras alternativas.
Se ha dicho que la solución del problema de Chipre es una de las condiciones - en mi opinión, una condición previa - frente a cualquier decisión eventual de entrada de Turquía en Europa.
Ahora bien, no creo que hoy las poblaciones turcas de Chipre estén realmente en peligro, y pienso que un gesto muy importante por parte de Chipre consistiría en aceptar en las negociaciones en curso reducir, en una primera fase, la presencia de sus fuerzas armadas en el territorio de Chipre o incluso - lo que sería preferible - retirarlas.
Y esto lo digo sobre todo porque a menudo tengo que responder en Turquía a la siguiente afirmación: las personas que en Turquía reprochan continuamente a la Unión Europea que el Parlamento es hostil a su país, deben reconocer una vez más que esta afirmación no es cierta.
Como ha señalado el ponente, la actividad legislativa del Parlamento turco en el marco de la reforma constitucional es verdaderamente loable.
La introducción de la reforma, pendiente desde hace tiempo, se hace ahora absolutamente necesaria, justamente después del 11 de septiembre, pero también a pesar del 11 de septiembre.
Espero que este último informe motive a los responsables políticos turcos a moverse hacia delante y no limitarse a hablar sobre reformas, sino también a llevarlas a la práctica.
Señor Presidente, este excelente informe muestra que Turquía está haciendo progresos en su camino hacia Europa, pero son necesarios más.
Por ejemplo, 19 personas están siendo acusadas de insultar a dirigentes del Estado porque asistieron a una conferencia en la que víctimas que habían sufrido torturas en forma de violación mientras estaban detenidas hablaron en contra de sus torturadores.
El PKK ha respetado el alto el fuego durante más de dos años.
Señor Presidente, ¿qué esfuerzos ha realizado el Gobierno turco desde la Cumbre de Helsinki por garantizar los derechos humanos y fundamentales, resolver de forma pacífica la cuestión kurda y suprimir la pena de muerte?
Mi respuesta es no.
Llevo este mensaje en mi corazón y en el futuro me esforzaré por que este deseo se haga realidad en algún momento.
El futuro revelará si Turquía sabe reconocer e interpretar favorablemente estos mensajes, aunque me temo que la experiencia hasta hoy acumulada no justifica albergar la ilusión de que tendremos en breve una respuesta clara por parte de Turquía en el sentido de que estar, de verdad, dispuesta a mostrarse a la altura de su candidatura y de su adhesión final a la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, el informe Lamassoure sostiene que Turquía tiene derecho a convertirse en miembro de la Unión Europea.
Sabemos por nuestra propia experiencia lo difícil que es superar la tradición del despotismo oriental y avanzar hacia una sociedad plenamente moderna.
El desastre del 11 de septiembre nos ha enseñado, creo, que el mundo contemporáneo, para sobrevivir, necesita la conciliación -no, claro está, conciliación con los terroristas, sino conciliación en los conflictos entre nosotros- precisamente para aislar a los terroristas y sentar las bases de un mundo seguro y justo.
Turquía es un país europeo del tercer mundo que deberá aprender también la lección que han aprendido Francia y Alemania: que para avanzar debemos dejar de hacer en nuestra época las guerras de los años veinte y cuarenta.
Señor Presidente, el informe reconoce algunas verdades que resultan obvias.
Las detenciones -los presos políticos son más de 10.000-, las torturas, los asesinatos, las inhumanas condiciones en las cárceles, elogiadas por el informe, están a la orden del día.
Los huelguistas de hambre, tras 370 días, continúan su lucha hasta la muerte, y fallecidos se cuentan ya por decenas.
El informe califica de extremistas -y el régimen turco de terroristas- a esos combatientes; pero el informe no dice nada del pueblo kurdo, que sigue privado de los derechos más fundamentales, ni de las tropas de ocupación que permanecen en Chipre desde la bárbara invasión de hace 27 años.
Quiero hacer un llamamiento a los colegas turcos y a la opinión pública turca: tomen nota del informe en su conjunto y no de forma selectiva, al igual que nosotros nos esforzamos por tomar nota de todos los avances que se registran en Turquía.
Debe constatarse que, como es lógico, deseamos que todos los países musulmanes del mundo estuvieran estructurados como Turquía, y que así tendríamos menos problemas, sobre todo a la vista de los acontecimientos del 11 de septiembre.
Pero seríamos injustos con Turquía si no le ofreciésemos toda nuestra claridad - no nuestra hipocresía - y la claridad nos hace decir que queda mucho trabajo por delante entre la cultura democrática y los comportamientos, o sea, las reformas.
En este sentido, la capacidad de reformas políticas y sociales en beneficio de la minoría kurda es un parámetro absolutamente eficaz.
Señor Presidente, yo también quisiera manifestar mi reconocimiento por el excelente trabajo como ponente del Sr.
Siempre he creído que Turquía podría ser una importante cabeza de puente entre los actuales miembros de la UE y el mundo islámico.
Esto es especialmente importante en el mundo distinto que ha surgido tras el 11 de septiembre.
Sin embargo, a Turquía todavía le queda mucho camino por recorrer.
En su informe de evaluación del año pasado, la Comisión concluía que, aunque se había iniciado un debate amplio sobre las reformas políticas y Turquía había firmado varios instrumentos internacionales en materia de derechos humanos a lo largo del año anterior, la situación sobre el terreno apenas había mejorado.
Es evidente que el apoyo continuo a una relación más estrecha entre la UE y Turquía, que incluya finalmente la adhesión, es la mejor forma de acelerar la reforma política y el avance en materia de derechos humanos.
Pero también subraya otro punto de vista claro, que debemos transmitir con fuerza a las autoridades turcas: para que eso sea posible, Turquía tiene que ser una democracia plena.
De este modo, también nosotros podríamos elaborar textos sobre Turquía, sin el dilema de cómo afrontar la cuestión armenia.
Sin embargo, todos sabemos -y Turquía también debe saberlo, por lo que debemos decirlo con toda claridad- que los avances de Turquía en esta materia son formidables.
Un segundo tema que considero importante es la lucha contra la corrupción dentro de Turquía.
No puede aceptarse que en una comunidad democrática los militares, a través del Consejo Nacional de Seguridad, sigan teniendo de hecho la última palabra una vez que el Parlamento adopta sus decisiones.
Señor Presidente, muy estimadas señores y señores, la Comisión acoge con satisfacción que en este debate se haya perfilado un amplio acuerdo en la apreciación de la situación en Turquía.
Espero que esta apreciación común nos sea de utilidad en el trabajo que tenemos por delante.
Antes bien, creo que la peculiaridad de Turquía reside en su herencia cultural e histórica y en el papel político que puede desempeñar en este punto de intersección de la política mundial.
Desde Helsinki nuestras relaciones han evolucionado positivamente.
Queremos continuar con la estrategia de preadhesión en relación con Turquía sobre la base de los principios acordados en Helsinki.
En el informe Lamassoure se hace referencia a la difícil situación económica por la que atraviesa Turquía.
Por lo que a nosotros respecta, desbloquearemos lo más pronto posible el primer tramo de ayudas al ajuste estructural prestada por la Unión Europea a Turquía por un importe de 75 millones de euros.
Una solución de la cuestión chipriota favorecerá considerablemente el ulterior desarrollo de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
Por cuanto respecta a los problemas aún existentes que afectan a la política europea de seguridad y de defensa, he instado hace pocos días a Turquía a que contribuya a encontrar una solución constructiva lo más rápidamente posible.
En cualquier caso, este problema deberá estar resuelto antes de la reunión del Consejo Europeo en diciembre de este año en Laeken.
Acojo con satisfacción la opinión emitida por el Parlamento Europeo sobre el programa de ayuda económica.
Es cierto que nos encontramos probablemente en una fase decisiva en las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas.
El pasado 12 de febrero tratamos esta cuestión en primera lectura.
La propuesta de directiva de la Comisión se inspiraba en el gran número de accidentes sufridos por los graneleros.
La Comisión Europea tiene previsto mejorar esta situación.
Se dispone a llevar a la práctica la petición de la OMI en nombre de los quince Estados miembros, confiriendo carácter legal al código BLU.
Conforme a ello, la propuesta de la Comisión pretende incorporar el código BLU a la legislación comunitaria.
Consideramos que esta recomendación es una etapa importante, especialmente en el terreno de la seguridad marítima y aún más cuando la memoria nos presenta un balance bastante alarmante: en los últimos diez años, de 1990 a 1999, hemos archivado 146 barcos mercantes hundidos, 780 muertos entre miembros de la tripulación, y todo esto en las operaciones de carga y descarga de estos barcos mercantes.
Esta directiva permitirá transponer a la legislación comunitaria el código de la Organización Marítima Internacional, actualmente en vigor en materia de seguridad de las operaciones de carga y descarga de dichos buques, así como algunas partes del Convenio para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar.
Desde el momento en que su aplicación sea obligatoria en todos los puertos de la Unión, este código se utilizará mucho más y contribuirá, pues, a garantizar la seguridad de todos los graneleros que hacen escala en la Unión.
Como el ponente lo ha indicado, el objetivo de dicha directiva es luchar contra este fenómeno de desaparición de los graneleros, es decir, de naufragio de estos buques, cuya estructura a menudo se divide bruscamente en alta mar y se hunde en pocos minutos, acarreando pérdidas humanas considerables.
La directiva, como el ponente ha manifestado, está concebida para procurar que las operaciones de manutención de las cargas en nuestros puertos respeten una normativa estricta, a fin de evitar dañar el buque durante las operaciones de carga o descarga de cargamentos pesados a granel.
Antes y durante las operaciones de carga y descarga la tripulación de a bordo debe estar en contacto y de acuerdo con el personal de muelle, y, además, debe concertarse con anticipación un plan referente a la manera de realizar las operaciones de carga y descarga.
El equipo pesado que generalmente se utiliza en dichas operaciones debe ser manipulado con precaución, y, en caso de que haya desacuerdo entre las dos partes - el personal de muelle y la tribulación de a bordo - la autoridad competente debe poder intervenir para suspender las operaciones, a fin de evitar que se dañe la totalidad de la estructura de los graneleros.
La Comisión está, pues, particularmente satisfecha de que el Parlamento piense aceptar la posición común del Consejo sin enmiendas, ya que si se aprueba rápidamente, esta importante directiva podrá entrar en vigor lo antes posible.
Eso demuestra asimismo que en cuestiones sensibles de seguridad marítima, el Parlamento Europeo y el Consejo están en condiciones de lograr rápidamente una decisión dentro de la mayor cohesión posible, y la Comisión espera que dicha cohesión manifestada en este caso pueda incorporarse a otros importantes expedientes inscritos actualmente en el orden del día.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas.
La aprobación de esta propuesta de directiva significaría que nuestros puertos deberán reconocer siempre los formularios del Convenio FAL de la Organización Marítima Internacional.
Por último, quisiera dar las gracias a la Comisión y al Consejo por su colaboración.
Ya llevamos -eso sí- dieciocho años de retraso con respecto a ese 1 de enero de 1983, que nos parece ya tan lejano, cuando las instituciones comunitarias y los que entonces eran diez Estados miembros aprobaron el Acta única.
Sin duda, la homogeneización de las formalidades de información contribuirá a mejorar el transporte marítimo entre los diferentes puertos de los Estados miembros, ayudando así a promocionar el transporte marítimo a corta distancia.
Invitamos también a los Estados miembros que aún no lo hayan hecho, a ratificar dicho Convenio, aunque la propuesta de la Comisión no los obligue a ello.
El ponente ha presentado enmiendas excelentes a esta propuesta de directiva.
Eso demuestra la importancia que todos damos actualmente al transporte marítimo de corta distancia.
Desde hace varios años, la Comunidad ha aplicado una estrategia completa tendente a convertir el transporte marítimo de corta distancia en una solución de sustitución viable y realista del mero transporte por carretera.
La Comisión ha presentado, pues, una propuesta tendente a simplificar determinados procedimientos administrativos.
Los procedimientos actualmente en vigor no son en sí mismos irracionales, pero las maneras de ajustarse a los mismos son tan diferentes según los Estados miembros que a menudo generan confusión entre los armadores y los operadores.
Gracias a las enmiendas que ha presentado en su informe creemos que podremos lograr un acuerdo con el Consejo con vistas a la aprobación de esta propuesta en primera lectura.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas.
La República Popular China, que todavía es un país formalmente gobernado por un partido comunista, se incorporará a la OMC, que podríamos denominar el templo de la economía de mercado.
Uno de ellos se llama en la versión inglesa Collision Globalisation and Chinas Reality Choice.
El otro libro se llama en inglés China in the Shadow of Globalisation y es una advertencia de que la incorporación a la OMC puede conducir a una disgregación del país en cinco partes.
El eventual caos que seguiría a la incorporación podría conducir a la división del país, lo que sería un golpe en un punto muy sensible de la identidad china.
El desempleo en las ciudades se calcula actualmente en un 15 por ciento.
En China hay novecientos millones de personas empleadas en el sector agrícola.
Taiwán se incorporará a la OMC al día siguiente de la incorporación China, gracias a un acuerdo anejo al de China.
Va a tener consecuencias importantes también para la Unión Europea: soy consciente, por ejemplo, de lo que nos puede ocurrir en el campo de la agricultura.
Por ello, aun siendo conscientes del conjunto de problemas, de peligros y de posibilidades que conlleva este acceso, nuestro Grupo apoya sin ninguna reserva estas dos propuestas.
En pocos años seremos testigos de una Europa que puede convertirse en un espacio de estabilidad y libertad.
Sólo con China -tanto la República Popular como Taiwán- la OMC se convertirá en una verdadera organización mundial del comercio.
La concesión de los Juegos Olímpicos de 2008 a Pekín se ha convertido en un tema que genera encendidos debates, al igual que la adhesión a la OMC.
El horror del 11 de septiembre sacude todos nuestros cuerpos.
Señor Presidente, doy las gracias de todo corazón al Comisario por el trabajo que ha realizado.
La Comisión les ha presentado las condiciones de adhesión para opinión.
Si siguen la recomendación de su ponente, la Unión estará en condiciones de dar luz verde a la adhesión de China en la próxima Conferencia Ministerial de la OMC, que, como ustedes saben, se celebrará en Doha, del 9 al 13 del próximo mes de noviembre.
Una adhesión a la OMC no se negocia en un marco multilateral tradicional, donde las concesiones se hacen sobre la base del principio de reciprocidad.
En una negociación de adhesión, en todo caso de adhesión a la OMC (digo esto con prudencia, ya que Günter Verheugen ocupaba este sitio hace menos de una hora), por el contrario, un país presenta su candidatura, pide entrar a un club cuyos miembros ya han negociado unos compromisos.
El país candidato debe, pues, pagar para entrar en ese club, ofreciendo compromisos en materia de acceso a los mercados que reflejen lo que los miembros ya han aceptado antes.
Su informe hace hincapié en varias ocasiones, y con algunos matices de crítica que no se me han escapado, el tono positivo que utiliza la Comisión para describir los resultados que hemos logrado al cabo de estos quince años de negociaciones.
Nuestro encargo consistía, en primer lugar, en defender los intereses de la Unión en estas negociaciones, y es lo que se ha hecho.
Pero también es verdad que dicho acuerdo no es una especie de victoria unilateral de la Unión, como parece que - si he entendido bien - nos lo reprocha, en parte.
Si existe una victoria, me atrevería a decir que ésta es multilateral, en el sentido en que el sistema multilateral, en conjunto, sale reforzado.
No se puede defender una vocación global en la OMC excluyendo un país que representa más del 20% de la población mundial.
Y bien, después de quince años - es mucho tiempo - de negociaciones, las diferentes partes interesadas, China y sus socios comerciales han llegado a la conclusión de que esta fecha había llegado.
El comercio exterior chino ha crecido en una media del 15% anual durante los últimos veinte años.
Y la adhesión a la OMC le permite garantizar un marco estable a su política comercial, para garantizar el mantenimiento de mercados que son cruciales para este país.
Su calidad de miembro le permitirá, por otra parte, defender sus intereses comerciales participando de pleno derecho en el próximo ciclo de negociaciones.
Creo, por último, que es evidente que la adhesión a la OMC no es más que un elemento, quizá esencial, pero sólo un elemento del proceso de reforma lanzado por Deng Xiaoping en 1978, y que sus sucesores han proseguido.
Más que un fin en sí mismo, la adhesión es consecuencia de estas reformas del pasado y un trampolín para nuevas reformas futuras.
Los socios comerciales de China y, en particular, la Unión, han reconocido esta estrecha vinculación entre el calendario de reformas internas y la adhesión a la OMC, y han acordado períodos de transición para la aplicación de algunas obligaciones.
Usted se ha referido, señor Gahrton a dos libros que hacen hincapié en los peligros que la adhesión a la OMC representaría para China en términos de tensiones en el plano de las regiones o de los trastornos sociales.
No creo que las autoridades chinas subestimen estos problemas, cuyo objetivo político esencial, en mi opinión, es el de garantizar la estabilidad y la integridad de su país.
De las conversaciones que he mantenido con las mismas, he deducido que China veía precisamente en la adhesión a la OMC una pieza esencial de la continuación de estos veinte años de reformas y, por tanto, una continuación de dicho crecimiento que ha permitido mantener bajo control algunas tensiones internas.
Nos encontramos, pues, en un caso clásico, aunque específico, de relación entre comercio y desarrollo.
Todos sabemos, y lo digo a menudo ante ustedes, que la liberalización comercial es beneficiosa cuando va acompañada de aquello que permite traducir crecimiento en desarrollo sostenible, es decir, políticas internas en materia social y medioambiental, sin las cuales no se puede sacar provecho de los efectos favorables de la liberalización comercial.
Desde este punto de vista, consideramos que la adhesión de China es una incitación a mejorar este tipo de política interna.
En conclusión, desearía insistir en el hecho de que el resultado de dichas negociaciones es equilibrado.
Sí, la adhesión tendrá un impacto positivo en la continuación del desarrollo económico de China y, por tanto, en la continuación de las reformas internas.
En cualquier caso, son los propios chinos los que han efectuado esta opción de una integración en la economía internacional, y es mucho mejor así.
Simultáneamente no podemos sino congratularnos de que, por primera vez, Taiwan se convierte en miembro de pleno derecho de una organización internacional, en unas condiciones que corresponden a su desarrollo económico y a su posición de país industrializado.
Para finalizar estas observaciones, señor Presidente, señoras y señores, desearía repetir ante esta Asamblea lo que estos dos resultados deben a la sagacidad de mi predecesor, Sir Leon Brittan, que había convertido dichas adhesiones en una de las prioridades de la política comercial de la Unión.
No he hecho sino terminar un trabajo que él había amplia y atinadamente iniciado.
El debate queda cerrado.
A pesar de la gravedad de los acontecimientos que tienen lugar en Asia Central y que le han obligado a aplazar el viaje que tenía previsto realizar en Europa, usted ha querido mantener su visita al Parlamento Europeo.
Para la inmensa mayoría de los 380 millones de europeos de la Unión, de todos los orígenes - nacionales, étnicos, religiosos o políticos -, usted representa la paz, la tolerancia entre naciones y religiones, así como el ideal de sabiduría del budismo, del que usted es la máxima autoridad espiritual.
Hace 42 años, en 1959, frente a la invasión del Tíbet, usted debió, muy joven, tomar la dolorosa decisión de huir de Lhassa no para abandonar a su pueblo, sino porque el exilio era el único medio que le quedaba para defenderlo en todo el mundo.
Usted ha demostrado de manera patente, como Mahatma Gandhi, como Nelson Mandela, como Andrei Sajarov, que la expresión pacífica de una causa noble permite que se la escuche, se la respete y a veces que triunfe.
El 11 de septiembre pasado el mundo se estremeció de pavor al descubrir el nuevo rostro de un terrorismo abominable.
Cuando vemos, desde entonces, surgir el peligro de una incomprensión entre civilizaciones, el mensaje que usted acaba de dirigir hoy a los europeos tiene un alcance universal y particularmente actual.
Estoy convencida de que este mensaje tendrá, a través de nuestra Asamblea, una profunda resonancia en toda Europa y más allá de Europa.
Como había preparado mi intervención en tibetano, quisiera leerla en tibetano para mostrar respeto a mi propia lengua única e independiente.
Al día siguiente un periódico local informó de forma muy favorable sobre mis palabras pero dijo que el Dalai-Lama había hablado al principio en chino.
Sin embargo, el estudio y la práctica a lo largo de toda mi vida del budismo y mi responsabilidad e implicación en la lucha no violenta por la libertad del pueblo tibetano me han brindado algunas experiencias y pensamientos que me gustaría compartir con sus Señorías.
Es evidente que la comunidad humana ha llegado a una encrucijada crítica en su historia.
El mundo es cada vez más interdependiente.
Sin el cultivo y fomento de un sentido de responsabilidad universal, nuestro propio futuro está en peligro.
Yo creo firmemente que debemos desarrollar de manera consciente un mayor sentido de responsabilidad universal.
En el contexto de la nueva comunidad global que está surgiendo, todas las formas de violencia, incluyendo la guerra, son medios totalmente inadecuados de resolver las controversias.
Pero, si otro conflicto global se produjera hoy, no habría ganador alguno.
Por consiguiente, debemos tener la valentía de pedir un mundo sin armas nucleares y sin ejércitos nacionales a largo plazo. (Vivos aplausos)Especialmente, a raíz de los terribles ataques en los Estados Unidos, la comunidad internacional debe hacer un intento sincero de aprovechar la horrible y estremecedora experiencia para desarrollar un sentido de responsabilidad global, en el que se utilice una cultura de diálogo y una violencia para resolver las diferencias.
No basta con que los gobiernos acepten el principio de la no-violencia si luego no existen medidas apropiadas para respaldarla y fomentarla.
Por tanto, debemos aprender a detectar las señales iniciales de conflicto y tener la valentía de enfrentarnos al problema antes de que alcance su punto de ebullición.
Sigo convencido de que la mayoría de los conflictos humanos puede resolverse a través de un diálogo auténtico conducido por un espíritu de apertura y reconciliación.
Por ello, he buscado permanentemente una resolución del problema del Tíbet a través de la no-violencia y del diálogo.
De esta forma, de resultas de políticas deliberadas, todo un pueblo con su cultura e identidad propias se enfrenta a la amenaza de la extinción.
Yo había elegido conscientemente el Parlamento Europeo como lugar para presentar mis ideas de un marco de negociaciones con el fin de subrayar que una unión verdadera sólo puede producirse de manera voluntaria cuando hay ventajas satisfactorias para todas las partes implicadas.
Mi propuesta, que después pasó a conocerse como la "Vía Intermedia" o la "Propuesta de Estrasburgo", prevé que el Tíbet disfrute de una verdadera autonomía dentro del marco de la República Popular de China.
Pero no la autonomía sobre el papel que se nos impuso hace 50 años en el Acuerdo de los 17 Puntos, sino un Tíbet con verdadero autogobierno y auténtica autonomía, con unos tibetanos plenamente responsables de sus propios asuntos internos, incluyendo la educación de sus hijos, las cuestiones religiosas, los asuntos culturales, el cuidado de su delicado y precioso medio ambiente y la economía local.
Esta solución mejoraría en gran medida la imagen internacional de China y contribuiría a su estabilidad y unidad (las dos grandes prioridades de Pekín) a la vez que garantizaría a los tibetanos los derechos y libertades básicas de conservar su propia civilización y de proteger el delicado medio ambiente de la altiplanicie tibetana.
Desde entonces, nuestra relación con el gobierno chino ha dado muchas vueltas.
Por desgracia, debo informarles con tristeza de que la falta de voluntad política por parte de los dirigentes chinos a la hora de abordar de una forma seria el problema del Tíbet ha impedido que se produjera cualquier avance.
Pero el gobierno chino hasta la fecha se ha negado a aceptar a mi delegación.
Sean cuales sean las explicaciones que pueda dar Pekín en relación con las comunicaciones entre el gobierno chino y yo, debo manifestar aquí claramente que el gobierno chino se niega a hablar con los representantes que he designado para tal fin.
Yo soy un partidario incondicional de la libertad y la democracia y por ello he estado animando a los tibetanos en el exilio a que sigan el proceso democrático.
El presidente del Gabinete elegido y el parlamento elegido asumirán la responsabilidad de dirigir los asuntos tibetanos como representantes legítimos del pueblo.
Es evidente ahora que sólo un aumento de los esfuerzos internacionales coordinados y concertados convencerá a Pekín para que cambie su política sobre el Tíbet.
Por mi parte, sigo comprometido con el proceso de diálogo.
Hermanos y hermanas del Parlamento Europeo, me considero un portavoz libre de mis compatriotas cautivos.
Necesitamos el apoyo de sus Señorías para sobrevivir como pueblo y como cultura.
La tendencia global en la actualidad es de mayor apertura, libertad, democracia y respeto por los derechos humanos.
La relación basada en principios y permanente del Parlamento Europeo con China acelerará este proceso de cambio que ya se está produciendo en el país.
Las numerosas resoluciones del Parlamento Europeo sobre el problema del Tíbet han ayudado en gran medida a poner de manifiesto la difícil situación del pueblo tibetano y han sensibilizado al público y a los gobiernos europeos y mundiales sobre la cuestión del Tíbet.
Me siento especialmente animado por la resolución del Parlamento Europeo que pide la designación de un representante especial de la UE para el Tíbet.
Creo firmemente que la aplicación de esta resolución permitirá a la Unión Europea no sólo contribuir a una resolución pacífica del problema tibetano a través de negociaciones más permanentes, eficaces y creativas, sino también apoyar a otras necesidades legítimas del pueblo tibetano, como las formas y medios de conservar nuestra propia identidad.
No tengo ninguna duda de que las manifestaciones continuadas de preocupación y apoyo al Tíbet por parte de sus Señorías tendrán, a largo plazo, repercusiones positivas y contribuirán a crear un entorno político que conduzca a un diálogo constructivo sobre la cuestión del Tíbet.
Les pido su apoyo continuo en esta época crítica de la historia de nuestro país.
Les agradezco que me hayan brindado la oportunidad de compartir mis pensamientos con ustedes. (La Asamblea, de pie, ovaciona al orador) Como Su Santidad puede comprobar, estamos todos emocionados, y desearía darle las gracias, en nombre del Parlamento Europeo, por la grandeza del mensaje que acaba de dirigirnos.
Ha tenido usted la delicadeza de recordar que el Parlamento Europeo ha apoyado siempre la acción de su persona y a su pueblo.
Gracias, una vez más, Su santidad, por su presencia y su mensaje. (Grandes aplausos) (La sesión solemne se cierra a las 12.25 horas)
