En efecto, un día como hoy en 1945 los soldados del Ejército Rojo liberaban el campo de exterminio nazi cuyo nombre ha quedado grabado en la memoria colectiva de la humanidad.
El Holocausto es un gran problema de toda la humanidad.
Señoras y señores diputados, les invito a recogerse en un minuto de silencio. &#160;&#160; Señoras y señores diputados, cumplido este momento de recogimiento en memoria de las víctimas de Auschwitz, procede suspender la sesión. &#160;&#160; – Señor Presidente, nos hemos puesto de acuerdo con diferentes Grupos en torno a una solución de compromiso aceptable para la mayoría.
Es indudablemente cierto que todos nos enfrentamos a una situación difícil, en días como este en que cada palabra debe sopesarse con sumo cuidado.
Por consiguiente, pido a la Cámara que vote a favor de esta enmienda. &#160;&#160; Señor Presidente, después de los muchos debates que hemos mantenido sobre esta cuestión, quiero confirmar que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos votará a favor de esta enmienda oral. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿podríamos aclarar este asunto?
No obstante, queremos insistir en que algunos de los debates que han tenido lugar en torno a esta resolución durante los preparativos para este periodo parcial de sesiones han sido y son indignos.
Si sometiéramos a votación la enmienda oral del señor Sonik y la mía –de hecho, mi enmienda oral pretendía complementar el texto original y asegurar que la enmienda presentada por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones fuera rechazada de una vez por todas–, tendríamos justo lo que queremos, es decir, un texto que esté a la altura de la dignidad de este día. &#160;&#160; – Señor Presidente, el señor&#160;Schulz ha dicho que tenemos que sopesar con cuidado todas las palabras que utilicemos hoy para asegurarnos de hacer justicia a las víctimas y a la responsabilidad de los autores.
No quiero prolongar en exceso el debate de esta cuestión, pero me parece importante que un austriaco tome hoy la palabra ante esta Cámara para sumarse a otros diputados y deplorar la responsabilidad compartida de su país. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero manifestar mi enérgica protesta por lo que acaba de decir el señor Cohn-Bendit.
No vamos a reabrir un debate sobre el fondo de la cuestión. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo puedo aclarar la confusión del señor Cohn-Bendit.
Vamos a abordar la enmienda oral del Grupo del PPE-DE y después la enmienda del Grupo UEN –que el señor Schulz parece enmendar a su vez–, pero no así el resto de la enmienda revisada del Grupo UEN, a la que creo que se refiere el señor Cohn-Bendit. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, creo que todos los presentes aquí en esta Cámara están de acuerdo en que los autores de esos crímenes –ya fueran alemanes, austriacos o de otras nacionalidades– tienen que ser condenados, y eso es lo que se quiere decir con la expresión «la Alemania nazi».
La cuestión fundamental es la responsabilidad de todos los implicados, y es esa responsabilidad la que debemos señalar ante los ciudadanos.
Es evidente que en este Parlamento hay ciertas reservas mentales y actitudes discriminatorias.
Por otra parte, se trata de protocolos cuya necesidad es evidente, porque tiene que existir uniformidad y armonía legal en la Unión ampliada.
Por otra parte, se trata de protocolos cuya necesidad es evidente, porque tiene que existir uniformidad y armonía legal en la Unión ampliada.
He votado a favor. &#160;&#160; Al acoger con satisfacción el éxito de las elecciones palestinas, el Parlamento Europeo debería subrayar en primer lugar en que durante el periodo en que estuvo al mando Arafat no se desarrollaron estructuras democráticas.
El hombre que en 1993 hizo posible los Acuerdos de Oslo ha hecho campaña sobre el tema de la desmilitarización de la Intifada.
Esto es lo que se señala en nuestra resolución, a favor de la cual he votado, puesto que, a petición mía, se ha rechazado la parte inaceptable del apartado 12 que condenaba la violencia terrorista indiscriminada de ambas partes. &#160;&#160; – Señor Presidente, seré breve.
Lamento también que esta resolución no diga ni una sola palabra del actual terrorismo antisemita, de los atentados antisemitas de hoy, del hecho de que hoy en nuestras grandes ciudades, como en Amberes, los judíos estén siendo atacados por árabes e islamistas que son los antisemitas de hoy.
Recordando el terrible pasado que la Unión Europea ha tenido puede guiarnos en la dirección más adecuada para el futuro. &#160;&#160; – El verdadero tema de la resolución, a favor de la cual he votado, no es solo Auschwitz, sino también Dachau, Mathausen y los 23 campos de concentración en los que todavía resuena el eco escalofriante de la naturaleza humana, caracterizada por océanos de oscuridad y también de luz.
Hasta los partidos representados en este Parlamento que más se pueden asociar al pasado nazi no han votado en contra de la resolución, sino que se han abstenido, siendo uno de los argumentos que mi Grupo es también una de las partes que ha presentado la resolución.
En ellos se centra la mirada del mundo y de los habitantes de este siglo, 60 años después del Holocausto.
Mi corazón y mi espíritu están hoy en Auschwitz, con ellos y con todos los demás, con los que no regresaron.
Ese tipo de proceso debe abarcar también los procedimientos y prácticas de concesión de visados. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante 16 años la familia del abogado de Belfast Pat Finucane ha batallado por conseguir una investigación pública de las circunstancias que rodean su asesinato.
El Parlamento Europeo debe dejar claro al Gobierno británico que para cumplir el artículo 2, cualquier tribunal debe tener, como mínimo, las características expuestas por el juez Cory.
Pido a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior que examine esta cuestión y pido al Parlamento que organice un debate sobre la práctica de la eutanasia infantil. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace unos días tuvo lugar un crimen atroz y terrible en Chipre.
Yo tenía una enmienda oral muy importante a la resolución sobre Auschwitz.
Quiero dejar constancia de que hoy honramos a las víctimas judías de Auschwitz y a las demás víctimas, pero debería ponerse con letra grande que los discapacitados estuvieron allí de principio a fin y fueron asesinados por la única razón de que no eran perfectos, que era lo que el Reich de Hitler buscaba. &#160;&#160; Señora Sinnott, le rogamos que disculpe a la Presidencia, porque no advertimos que usted estaba pidiendo la palabra para una enmienda oral.
