Gobernanza y asociación a nivel nacional y regional (breve presentación) El siguiente punto es el informe elaborado por Jean Marie Beaupuy, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre gobernanza y asociación a nivel nacional y regional, y una base para proyectos en el ámbito de la política regional.
Asimismo, este método de trabajo ha demostrado su importancia en la preparación del informe, pues me ha permitido considerar casi todas las propuestas que han hecho los miembros de esta Cámara y, el 9 de septiembre, eso quedó reflejado por unanimidad en la Comisión en la votación que se hizo sobre el desarrollo regional.
Gracias a los esfuerzos combinados de la Comisión y el Parlamento y a la presión de la sociedad civil, los reglamentos de 2006 para el período actual supusieron un paso adelante e incluyeron, de forma explícita y por primera vez, nuevos socios de la sociedad civil.
Deberíamos reflexionar más, por una parte, en la forma en que se aplican actualmente los fondos de cohesión y también en la forma en que se coordinan y, por otra, en la forma en que podrían articularse para el próximo período de programación después de 2013 a fin de conservar un verdadero desarrollo estratégico y constante a nivel regional.
