En vista de los 3 millones de puestos de trabajo que se han perdido sólo en la UE y de las dificultades de las entidades bancarias para conceder créditos, este instrumento ofrecerá un acceso más sencillo a los recursos necesarios para aquellos que desean poner en marcha un nuevo negocio.
Estoy seguro de que esta nueva iniciativa ayudará a crear nuevos puestos de trabajo, sobre todo, si presentamos nuevas medidas complementarias, como la financiación de la formación, que ayudará a los jóvenes a establecer proyectos de inversión.
Este instrumento, señor Presidente, debe adoptarse con la máxima rapidez posible a fin de revitalizar a las pequeñas y medianas empresas que representan el alma de la economía de Europa. (BG) Gracias, señor Presidente, he votado a favor del informe sobre las medidas financieras.
Este instrumento, destinado a las personas que quieren emprender o desarrollar una microempresa (con menos de 10 empleados y un volumen de negocios inferior a 2 millones de euros), abrirá nuevos horizontes para muchos desempleados.
El "bloqueo" de los votos de varias enmiendas me han impedido votar algunas enmiendas de forma independiente.
Por esta razón, he decidido respaldar a la ponente en esta cuestión y, por consiguiente, he votado a favor del informe.
He votado en contra del informe porque el desempleo, que está subiendo cada vez más en la Unión Europea, no se puede combatir con un programa de microfinanciación.
De hecho, se necesitan programas integrados con la financiación adecuada dentro de una línea presupuestaria diferente, programas que se centren en combatir el desempleo, que es sumamente alto en Grecia, sobre todo, con una cifra de uno de cada cuatro jóvenes menores de 25 años en situación de desempleo.
Como Europa está inmersa en una profunda crisis económica y financiera, que ha derivado en graves problemas sociales con la creciente tasa de desempleo en todos los Estados miembros, es fundamental para la Unión Europea crear mecanismos efectivos para abordar la crisis y también para ayudar a los más afectados, incluidos los desempleados y las empresas con dificultades.
Voté a favor de este instrumento en la Comisión de Presupuestos con motivo del procedimiento presupuestario para 2010, mediante el que se crearon dos nuevas líneas presupuestarias, una para los gastos de operación por un total de 37,5 millones de euros y otra para los gastos administrativos por un total de 0,25 millones de euros.
El texto aprobado por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha rechazado claramente la idea de financiar este instrumento a cargo de los fondos del programa Progress y ha propuesto crear una nueva línea presupuestaria con sus propios recursos, es decir, con "nuevo" dinero.
Habida cuenta de que las condiciones sociales se están deteriorando en varios Estados miembros, es inaceptable que los fondos se canalicen fuera del empleo y la inclusión social para cubrir otras prioridades que se han definido mientras tanto, incluso aunque se trate del ámbito de la microfinanciación.
Algunas personas se oponen a deducir 100 millones de euros para el microcrédito de la insignificante suma de 700 millones de euros asignados durante siete años.
En estos momentos de crisis económica y dada la considerable reducción del número de préstamos concedidos, es de suma importancia que la Unión Europea cree un instrumento destinado a los más vulnerables, como los desempleados, los jóvenes y las pequeñas empresas.
El instrumento experimentará un aumento en términos de financiación de 100 millones de euros, dinero que se va a sacar del presupuesto del programa Progress (programa comunitario para el empleo y la solidaridad social) y que entrará en vigor el 1 de enero de 2010 (por un período de cuatro años).
He votado a favor del informe de la señora Göncz, pues creo que es muy importante, sobre todo habida cuenta de la crisis social y en materia de empleo que estamos viviendo, respaldar la microfinanciación ofreciendo una línea presupuestaria específica.
Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre los instrumentos de microfinanciación.
La crisis económica y financiera ha venido acompañada de una crisis social y en materia de empleo, y se prevé que el próximo año haya 10 millones más de desempleados en Europa.
No obstante, también tenemos que invertir, por ejemplo, en talleres y viveros de empresas para jóvenes, así como en la educación en materia de espíritu empresarial.
Estoy a favor de financiar las disposiciones sociales a fin de ayudar a los trabajadores que han perdido sus puestos de trabajo.
No obstante, esto no debería significar que las empresas estén exentas de sus obligaciones territoriales y sociales.
Esta oportunidad de financiación estará disponible inicialmente por un período de cuatro años, a partir del 1 de enero de 2010.
De esta forma, las personas que han perdido sus puestos de trabajo o aquellas que encuentran dificultades para acceder a los créditos para su empresa tendrán la oportunidad de formarse, de mantener sus puestos de trabajo y, en algunos casos, incluso de crear nuevos puestos de trabajo.
En momentos de crisis, cuando los créditos son escasos y el acceso a ellos difícil, este tipo de instrumento es esencial para facilitar microcréditos a las pequeñas empresas y a las personas que han perdido sus puestos de trabajo y desean emprender nuevos negocios por su cuenta.
La crisis económica y financiera causada principalmente por los especuladores británicos y norteamericanos ahora está llevando a un aumento del desempleo en Europa como resultado de la ralentización de la economía.
Espero que el nuevo instrumento europeo de microfinanciación para el empleo y la inclusión social -Progress- les ofrezca un apoyo importante a este respecto.
El 10 de noviembre de 2009, la Comisión Europea publicó una propuesta de decisión del Parlamento Europeo y el Consejo sobre el establecimiento de un instrumento europeo de microfinanciación.
La situación en el ámbito de los préstamos pone de manifiesto que la crisis económica y financiera se está convirtiendo en una crisis social y en materia de empleo.
La ponente propone basar el nuevo instrumento en una nueva línea presupuestara, y también sugiere aumentar el presupuesto disponible para dicho instrumento para los próximos cuatro años en 50 millones de euros.
Sin embargo, pido al Consejo que no saque los fondos del programa Progress.
Sobre todo, ante esta situación de crisis, el dinero de la UE no debe reasignarse a cargo de los miembros más débiles de la sociedad.
Esta decisión permitirá que se habiliten 100 millones de euros a nivel nacional y regional durante los próximos cuatro años.
Cada vez más, estamos observando una mayor consideración de las pequeñas y medianas empresas en la legislación y la política de la Unión Europea.
Acojo con beneplácito este nuevo desarrollo y, en particular, la contribución del Parlamento Europeo a estimular el desarrollo de las pequeñas empresas en esta difícil situación económica.
El programa Progress se puso en marcha para ayudar a la aplicación de los objetivos de la Unión Europea en el empleo, los asuntos sociales y la igualdad de oportunidades, objetivos que están contemplados en el programa social.
Actualmente, la crisis económica y financiera se está convirtiendo en una crisis social y de empleo.
El programa Progress está destinado a los grupos más expuestos, y en relación a esto, creo que los Estados miembros y la Unión Europea son responsables de la aplicación efectiva del programa.
La responsabilidad principal en materia de desempleo y política social recae en los Estados miembros, pero la Unión Europea debe ser la propulsora de estos cambios.
La microfinanciación es un instrumento interesante para ofrecérselo a las personas que están en situación de desempleo o que corran el riesgo de perder sus puestos de trabajo, y también a las empresas y la economía social, mediante apoyo financiero en tiempos de crisis.
Cabe la posibilidad de que se usen los recursos del programa Progress en vigor, un programa que se puso en macha en 2007 y que comprende acciones relacionadas con la reducción de la pobreza, la antidiscriminación, la inclusión social, la igualdad de género y el empleo.
Para poder poner esto en marcha a principios de 2010, se van a asignar 25 millones de euros del presupuesto de la UE.
por escrito. - Se trata de una magnífica iniciativa que facilitará el acceso a los créditos a las personas que han perdido sus puestos de trabajo o que corren el riesgo de perderlos con la finalidad de que puedan poner en marcha sus propios negocios.
Me complace que el Parlamento Europeo haya podido garantizar que este dinero no se sacara del programa Progress, que está diseñado para ayudar a las personas más vulnerables, pero que se creó usando dinero del presupuesto de 2010 para el primero año.
Los fondos de 100 millones de euros, disponibles desde principios de 2010, son exactamente el tipo de ayuda que necesitan las pequeñas empresas en estos tiempos de crisis financiera cuando las entidades bancarias aún se muestran reticentes para conceder créditos.
