Podemos concluir que hoy, para nuestra satisfacción, la Comisión, de acuerdo con su comunicación del 10 de febrero, se sitúa más o menos en la misma onda, y aparentemente también el Consejo.
Por cierto, el Consejo debería, en opinión de esta Cámara, aspirar a conseguir más transparencia en un ámbito político tan importante como las relaciones con Rusia.
Este consenso europeo actual con respecto a Rusia es indiscutible, pero lo que importa es su puesta en práctica concreta, y ahí es donde entra la autocrítica de Europa.
La asociación entre la Unión Europea y Rusia se basa en valores comunes de respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos.
El Parlamento ha advertido expresamente al Consejo y a la Comisión de que apliquen este principio rector sistemáticamente a todas las áreas de cooperación con el Kremlin.
En cualquier caso, la situación en Chechenia contradice completamente el principio de la asociación entre la Unión Europea y Rusia.
Para empezar, el Consejo debería presentar una protesta rotunda al Presidente Putin contra las desapariciones, las torturas o, todavía peor, los asesinatos de ciudadanos chechenos que han tenido el coraje de presentar quejas al Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
Hablando de desapariciones en Chechenia, quisiera mencionar la incertidumbre que no cesa acerca de la suerte que corre mi compatriota Arjan Erkel.
Además de Chechenia, hay otro obstáculo en la asociación entre la Unión Europea y Rusia que es objeto de especial atención política y pública: la extensión del Acuerdo de Colaboración y Cooperación para incluir a los nuevos Estados miembros de la UE a partir del 1 de mayo de 2004.
Es lógico que la Unión Europea establezca unas prioridades al respecto de forma reiterada e inequívoca y debería marcar sus denominadas «líneas rojas» durante las negociaciones.
La atención relativamente importante que ha merecido la propuesta de recomendación hasta la fecha en los medios de comunicación rusos nos da bastantes motivos para alegrarnos.
Porque una relación estable y constructiva con Rusia es esencial para la UE, y también porque una relación estable y constructiva con la UE es esencial para Rusia.
La comunicación adoptada por la Comisión el 9 de febrero, que tuvo una gran influencia en el informe discutido por los Ministros de Asuntos Exteriores el lunes de esta semana, parte de la interdependencia entre la UE y Rusia y de nuestro deseo de construir una verdadera asociación estratégica, basada en valores compartidos y guiada por nuestros evidentes intereses comunes.
La relación tiene elementos positivos, pero, en general, tenemos que aceptar que los resultados alcanzados tras cinco años de cooperación cada vez más intensa no son tan positivos como esperábamos.
En primer lugar, se envió un mensaje firme, claro y público a Rusia comunicando que esperamos que el Acuerdo de Asociación y Cooperación se extienda a los diez nuevos Estados miembros sin condiciones previas ni distinciones el 1 de mayo.
Se acordó que la UE debería colaborar con Rusia, que deberíamos estar dispuestos a debatir todas las cuestiones complejas de interés mutuo, y que en el marco de este enfoque, la UE debería subrayar que su asociación con Rusia no estuviera guiada únicamente por intereses comunes, sino también fundada en valores compartidos.
Quisiera agradecerle a su Señoría una vez más que haya presentado un informe tan reflexivo, y estoy seguro de que contribuirá al resultado que los dos deseamos ver. &#160;&#160; Señor Presidente, en Europa se está librando una guerra feroz.
La Comisión Europea ha decidido amenazar a Rusia con un boicot comercial si no acepta extender este acuerdo a los futuros Estados miembros.
En esta situación, Moscú ha mencionado 14 temas que le preocupan, como los periodos de transición de los aranceles aduaneros.
El país acaba de elegir a un Parlamento más nacionalista que nunca y la actual campaña para las elecciones presidenciales huele a lo mismo.
La troika ministerial de la UE tiene que tomar ahora la iniciativa y presentar una propuesta adecuada para resolver este asunto antes de la cumbre, ya que se trata de un área de cooperación en la que tenemos que encontrar nuevos enfoques.
Entiendo la crítica referente a Chechenia y Sasnovibor, por ejemplo, pero forman parte de la estrecha cooperación que debemos construir y de la que obtendremos resultados posteriormente, de modo que se aprecien beneficios para ambas partes y acabar así con estas amenazas concretas, inapropiadas para el tipo de cooperación que necesitamos hoy en día. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas está muy satisfecho con el informe sobre Rusia del señor Belder.
Por otra parte, esperamos el apoyo de los demás Grupos a nuestra enmienda, que concierne a la posición de las minorías nacionales en Rusia.
Recientemente, en la Unión Europea hemos estado reflexionando sobre nuestras relaciones con Rusia.
No obstante, otro motivo importante de nuestros fracasos es algo a lo que no hemos prestado demasiada atención en nuestras deliberaciones.
En la Unión existe un conocimiento o comprensión insuficientes acerca de la situación política de Rusia.
Rusia, por lo menos hasta ahora, no ha cumplido los principios diplomáticos y políticos que nosotros y otros países occidentales damos por sentados.
Esto se ha visto, por ejemplo, en el hecho de que Rusia se ha mantenido firme en no aceptar la extensión del Acuerdo de Asociación y Cooperación a los nuevos Estados miembros de la UE.
Para poder hacer realidad nuestros objetivos de forma efectiva y velar por nuestros intereses, siempre tenemos que considerar las especiales circunstancias políticas que se dan en Rusia, aunque a veces esto resulte arduo y tedioso. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi Grupo apoya firmemente las posturas críticas mencionadas en el informe Belder.
En Chechenia se vive una situación inaceptable, donde el ejército ruso comete graves violaciones de los derechos humanos.
Además, creo que debemos ser mucho más serios a la hora de plantearnos las condiciones sociales de Rusia.
Durante los últimos doce años, la esperanza de vida masculina en Rusia ha disminuido diez años, un trágico desarrollo que caracteriza la situación en muchas partes del país.
La independencia de los medios de comunicación y del poder judicial es vital para el desarrollo de una sociedad civil sólida en Rusia, que nunca ha sido un verdadero Estado nacional.
Las elecciones a la Duma rusa lo han demostrado.
Sin embargo, como hemos visto en Chechenia, cuando nos encontramos que 200&#160;000 personas han sido asesinadas en nueve años, con decenas de miles de casos de torturas y violaciones, ya no se trata de violación de los derechos humanos, sino de genocidio.
Es algo mucho peor. &#160;&#160; – Señor Presidente, Rusia es un socio principal e importante para nosotros, al que nos unen –o, por así decirlo, del que nos separan– dos cosas: intereses compartidos y valores comunes.
Ahora que la Unión Europa va a ampliarse, es fundamental que las fronteras entre la Unión Europea y Rusia no se conviertan en nuevas barricadas; por el contrario, debemos utilizarlas también como puentes y como un medio para ampliar el acuerdo de asociación y cooperación.
Pero tenemos que dejar también claro que la negociación de la adhesión a la Unión Europea de los Estados Bálticos ha contribuido a que las minorías de esos países consigan una posición que no tienen las minorías en muchas otras partes del mundo y posiblemente tampoco en algunas partes de Rusia.
Tenemos que ayudar a Rusia, tanto a través de la tecnología como de la cooperación, a establecer exenciones de visado, pero de manera que se pueda mantener el sistema de Schengen para los países en vías de adhesión, con el fin de garantizar la seguridad interna.
Eso es otro aspecto que debemos tener en cuenta. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de recomendación presentada por nuestro ponente después de haber sido modificada y ampliada por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, es un documento que apoyo y que puedo votar favorablemente sin ninguna dificultad.
El primero es la falta de coherencia que existe entre los Gobiernos de los Estados miembros respecto a este tema; falta de coherencia y falta de coordinación.
En nuestra relación con un socio tan grande y tan difícil como es la Federación Rusa, es intolerable que los Ministros de la UE, incluso Primeros Ministros o Presidentes del Consejo, manifiesten opiniones diferentes sobre, por ejemplo, la dolorosa guerra en Chechenia, el propio Presidente Putin o las elecciones.
Esta diferencia de opiniones, a menudo expresadas con tan solo horas de diferencia, debilitan a la Unión y dañan la credibilidad de sus esfuerzos por dotarse de una política de exterior y seguridad común que sea digna de tal nombre.
Nuestra asociación y nuestra estrategia tienen muchas facetas distintas que se analizan en el informe, pero todo tiene que situarse en perspectiva con prioridades y mucha más coherencia.
Es cierto que la UE y Rusia se han fijado a sí mismas el objetivo a largo plazo de crear un espacio económico común, un espacio común de libertad, seguridad y justicia, un espacio común de cooperación en materia de seguridad exterior y un espacio de investigación y educación que englobe los aspectos culturales.
Todo eso está muy bien, pero una vez más eso tiene que hacerse con coherencia, para lo cual se necesitarán grandes dosis de determinación, organización y conocimientos: en otras palabras, todavía nos queda mucho camino por recorrer. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas está muy preocupado por el cariz cada vez más autoritario que está tomando la situación en Rusia, vinculado a la persona del Presidente Putin.
Los terribles actos de crueldad en Chechenia tienen que cesar, y la UE tiene que actuar de tal manera que ayude a encontrar una solución lo antes posible.
La UE necesita establecer una asociación estratégica con Rusia.
Existen buenas razones para ser muy críticos con lo que está sucediendo en Rusia.
La cuestión de Kaliningrado ya está resuelta, y el trabajo en torno a los viajes a la UE sin necesidad de visado o flexibles debería comenzar una vez esté listo el acuerdo de readmisión.
También instaría a Rusia a que retirara sus tropas de Transnistria, a que permitiera una reunificación pacífica de Moldova y a que enviara al régimen criminal de Tiraspol al basurero de la historia.
Estas etnias rusas están siendo sustituidas por inmigrantes ilegales chinos, una situación que podría causar tensiones en el futuro en ese amplio territorio, poco poblado pero rico en recursos. &#160;&#160; – Señor Presidente, es un hecho positivo que el Consejo de Asuntos Generales haya declarado públicamente que el Acuerdo de Asociación y Cooperación entre la Unión Europea y Rusia debe extenderse automáticamente a los nuevos Estados miembros.
Tenemos que asegurarnos de que la Unión sea coherente en su política sobre Rusia y que en Rusia entiendan que la UE no puede dividirse políticamente.
Desde principios de mayo, los países bálticos que van a ingresar en la UE formarán una parte tan sólida de la Unión como los viejos Estados miembros.
Además, Rusia se ha comprometido a respetar los derechos humanos como miembro de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa y el Consejo de Europa.
Es muy importante que haya garantías de que el trabajo de la OSCE en Chechenia pueda continuar.
Se ha hablado de cooperación estratégica basada en unos valores compartidos en las relaciones entre la UE y Rusia.
La UE necesita petróleo y gas natural, de manera que necesita desarrollar la cooperación en materia de energía.
La organización Reporteros Sin Fronteras ha publicado una lista sobre la libertad de prensa según la cual, de 158 países, Rusia ocupa el lugar 148.
Además, la situación está empeorando.
Las relaciones de la UE con Rusia no son una vía unidireccional.
El hecho de que la mayor parte de los ciudadanos que solicitan asilo y los refugiados en Austria sean chechenos solo puede interpretarse como una indicación de lo horrible que es la situación allí, aunque no quiero en ningún caso restarle importancia a los crímenes cometidos por los terroristas contra el pueblo ruso.
Quiero insistir en que los recursos administrativos y el control de los medios de comunicación fueron tales que difícilmente puede decirse que las elecciones parlamentarias a la Duma celebradas el 17 de diciembre de 2003 cumplieran la normativa internacional.
Rusia tiene que actuar en el plano internacional cerrando de inmediato sus bases militares en Georgia y Moldavia.
Rusia tiene que actuar constructivamente en el conflicto del Cáucaso Meridional, y quiero hacer desde aquí un llamamiento especial al Gobierno ruso para que resuelva el prolongado conflicto entre Turquía y Armenia y para que promueva la reconciliación entre los pueblos de estos países.
Turquía debe reconocer, por su parte, el genocidio que cometió contra el pueblo armenio entre 1915 y 1918.
Rusia tiene una responsabilidad especial en la situación de Bielorrusia, un nuevo vecino de la UE ampliada, que difícilmente puede considerarse una democracia, sino más bien un país sometido al control autoritario del Presidente Alexander Lukashenko.
Por último, quiero que Rusia promueva la libertad de culto de una manera mucho más abierta y tolerante. &#160;&#160; – Señor Presidente, debido a los profundos cambios ocurridos en Europa, las relaciones con Rusia se han hecho muy complejas.
En términos de proporción, desde luego que se pueden comparar las atrocidades cometidas contra la población civil en Kosovo y Chechenia, pero es evidente que nuestra respuesta a Rusia será diferente, como de hecho lo es.
No puede haber compromisos en lo que respecta a los acuerdos de asociación y cooperación, como tampoco puede haberlos en relación con su adopción y extensión a los nuevos países en vías de adhesión; Rusia puede, por ejemplo, tomar buena nota de cómo han cambiado los aranceles en comparación con los que había cuando teníamos acuerdos bilaterales con algunos de los países candidatos.
De ahí se deduce que la adhesión de estos países a la Unión Europea no tiene solo efectos negativos.
Apoyo las dos líneas principales que se desarrollan en el informe.
Tenemos que fijarnos objetivos prioritarios, como la cooperación transfronteriza en la lucha contra el crimen, la defensa de los derechos humanos, la democratización, la independencia de los medios de comunicación y el Estado de derecho, la cooperación para resolver conflictos en la región y el desarme; tenemos que promover también mejoras en la salud pública y el desarrollo social.
Europa tiene que desempeñar un papel mucho mayor y condenar con firmeza y claridad la manera en que Rusia está llevando la guerra en Chechenia.
El deseo de establecer una asociación entre la Unión Europea y Rusia tiene que seguir un plan que incluya la paz y la seguridad de todos los pueblos.
Tiene que actuar y, desde ese punto de vista, el informe es un paso en la dirección correcta. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
En Ajaria se han producido violentos conflictos entre los partidarios y los oponentes del líder de la provincia, Abashidze.
El presidente de Azerbaiyán, Ilham Aliev, se ha reunido con su colega armenio, Robert Kocharian.
En general, estos esfuerzos han sido demasiado pequeños y tardíos, como pudimos observar con la revolución de las rosas de Georgia, cuando a la UE se le adelantaron tanto Rusia como los Estados Unidos, adoptando ambos una clásica política de potencia en su propio beneficio.
Si la aprobáramos y suprimiéramos la referencia a nuestra decisión de 1987 en relación con la muerte de incontables armenios en 1915, el equilibrio del informe se decantaría a favor de una de las partes.
Por último, todos hemos estado expuestos a grupos de presión.
Son legítimos y pueden proporcionar información valiosa, pero no sería bueno que, esta tarde, una de las partes en todos los conflictos que existen en el Cáucaso Meridional pudiera declararse vencedora y luego decir que el Parlamento Europeo está de su lado.
La evolución del informe a lo largo de los años demuestra la determinación del Parlamento de asegurar que la región del Cáucaso meridional atraiga la atención que requiere.
Hemos buscado estos objetivos desde que las provincias del Cáucaso meridional alcanzaron la independencia en 1991 y hemos dedicado más de mil millones de euros de ayuda a la región.
El tiempo me impide tratar con detalle cada una de las muchas cuestiones subrayadas en el informe, así que espero que la Cámara me perdone por centrarme en lo que, en mi opinión, son dos puntos clave: la relación a la que se ha referido su Señoría entre el Cáucaso meridional y la política de vecindad europea, y el papel de la Comisión en la ayuda a la solución de conflictos.
Sobre la relación entre el Cáucaso meridional y la Política europea de vecindad, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, en sus discusiones del 26 de enero de 2004 sobre el mejor modo de apoyar al nuevo líder en Georgia, concluyó lo siguiente: «El Consejo ha invitado a la Comisión a que, en consulta con el Alto Representante y teniendo en cuenta las propuestas del Representante Especial de la UE, presente una recomendación sobre la relación de Armenia, Azerbaiyán y Georgia con la Política europea de vecindad.
De este modo, la UE está realizando un seguimiento de cerca de la evolución en estos tres países para ver si existe un progreso continuo hacia la democracia y en la esfera económica.
Sobre la cuestión de la resolución de conflictos y la reconciliación, la Comisión Europea sigue prestando un apoyo total a la OSCE y a las Naciones Unidas en sus esfuerzos por resolver los conflictos de la región, que se encuentran en un punto muerto.
Estamos dispuestos a ayudar en la reconstrucción post-conflicto después de un acuerdo de paz, o a ayudar con las medidas acordadas entre las partes del conflicto a fin de reducir las tensiones y generar confianza entre las dos partes.
El nombramiento, acogido con gran satisfacción, del Representante Especial de la UE para el Cáucaso meridional en 2003 fue un paso importante para la UE.
La Comisión Europea toma nota de la solicitud de un pacto de estabilidad para la región.
Quisiera darle las gracias por lo que estoy seguro de que será una contribución muy importante al debate sobre la política de la UE para la región del Cáucaso Meridional. &#160;&#160; – Señor Presidente, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía no ha tenido ninguna dificultad en escribir un informe sobre este acuerdo, siendo nuestra opinión, básicamente, que tenemos que involucrar al máximo posible a todos los Estados de nuestra vecindad geográfica en nuestros programas de investigación y desarrollo.
Agradecemos al ponente su buena disposición a considerar nuestras sugerencias, y también a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa la excelente cooperación que hemos mantenido con ella. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, el Cáucaso Meridional es una región en crisis a las puertas de Europa y, desde que la Unión Soviética se desintegró y estalló el conflicto de Nagorno Karabaj, la Unión Europea ha tenido un interés estratégico más que meramente humanitario por mantener la estabilidad económica y política de la región.
Una de las consecuencias de la ampliación de la Unión Europea es que esas zonas de conflicto estarán más cerca de nosotros, y la perspectiva de una política de vecindad basada en el acuerdo de asociación y cooperación vigente debe ayudar a estabilizar esta región.
El año pasado se celebraron elecciones en los tres Estados cáucasos y una delegación ad hoc del Parlamento Europeo, de la que este ponente fue miembro, pudo comprobar que en muchos casos esas elecciones no tenían mucho que ver con nuestra concepción democrática de lo que son unas elecciones y una democracia.
Si se combinan los conflictos étnicos, la pobreza generalizada, la corrupción y la falta de democracia, se obtiene una mezcla explosiva, a la que hay que añadir el conflicto todavía sin resolver de Nagorno Karabaj, la consecuencia del cual fue que Azerbaiyán perdiera el 20% de su territorio, además de recibir grandes olas de refugiados, y que tan solo entre 1992 y 1999 le ha costado a la Unión Europea cerca de 180 millones de euros.
El nombramiento de un representante especial para la región puede que haya servido de ayuda, sobre todo porque le ha dado a la UE una presencia más visible en el Cáucaso Meridional.
A principios de este año, los Ministros de Asuntos Exteriores también tuvieron esto en cuenta cuando instaron a la Comisión y al Alto Representante a incluir Armenia, Azerbaiyán y Georgia en la nueva iniciativa «una Europa más amplia».
Si se quieren reducir las tensiones, hay que admitir que, aunque el concepto de una Europa más amplia sea positivo, difícilmente podrá hacerse realidad salvo que los países implicados en el conflicto consigan la implicación de Turquía, Rusia, los Estados Unidos y la Unión Europea en sus esfuerzos por resolverlo. &#160;&#160; Señor Presidente, los problemas del Cáucaso Meridional son fáciles de diagnosticar y difíciles de resolver.
El Comisario Patten ha hablado también de esto, pero no creo que la lucha contra la corrupción para reducir la pobreza y el tráfico de drogas, ni siquiera el análisis de las elecciones, pueda ser suficiente para establecer estas medidas como una estrategia para la zona.
Está claro que resulta difícil actuar en una situación delicada en la que por lo menos se cuecen lentamente tres conflictos endémicos.
Creo, no obstante, que en el caso del Cáucaso Meridional necesitamos actuar gradualmente, paso a paso, en los conflictos y en la cooperación; de lo contrario, corremos el riesgo de obtener un resultado muy malo.
El Presidente Putin –después de disolver anteayer un Gobierno que ha mantenido siempre una ambigüedad considerable respecto a los países de la antigua Unión Soviética, y en particular respecto al Cáucaso Meridional– tendrá también que proponer alguna solución para el Cáucaso.
La reunión entre la Unión Europea y Rusia que tendrá lugar el próximo mes de marzo podría ser una oportunidad para ello.
Los intereses y los valores necesarios para la cooperación tienen que definirse claramente tanto en su forma como en su contenido.
En cualquier caso, el petróleo tiene que ser transportado del Mar Caspio al Mar Negro.
Hay que ser conscientes simplemente de que la futura situación no permitirá que continúe el punto muerto o el en zonas donde hierven los conflictos. &#160;&#160; Señor Presidente, el Sr.&#160;Gahrton ha elaborado un excelente informe sobre los países del Cáucaso Meridional.
En respuesta a mis preguntas directas sobre el fraude electoral que ya para entonces se había producido, negó de plano que hubiera ocurrido y se refirió a su propio papel y al papel de Azerbaiyán en el Consejo de Europa.
Quiero decir que, en lo que se refiere a la democratización de los países del Cáucaso Meridional, la revolución de las rosas en Georgia ofrece por fin, o al menos así lo esperamos, una perspectiva alentadora.
Esperamos que esta nueva situación atraiga por fin la atención de la Unión Europa a esta región de extrema importancia geoestratégica y borre la ofensa que se cometió cuando se la omitió de la lista de nuestros nuevos vecinos.
No puede haber duda alguna de que nuestra Unión llegará al Mar Caspio en el futuro.
La Unión Europea tiene que movilizar todos sus recursos y hacer el máximo esfuerzo para dotar al Cáucaso Meridional de esa infraestructura democrática, como se ha hecho en otras regiones, puesto que esta región sigue siendo de gran importancia para la Unión Europea.
La Unión tiene que invertir, dotarse realmente de los medios necesarios y proporcionar recursos reales a estos frágiles Estados, de manera que se relajen las tensiones secesionistas que están causando dificultades en Osetia del Sur, Abjazia y Adzharia, por ejemplo, y pueda instaurarse una paz duradera, basada en unos estatutos adecuados.
Solo así las poblaciones del Cáucaso Meridional tendrán alguna vez un futuro, y todos lo sabemos.
El desarrollo y la transición de estos pequeños países postsoviéticos tienen que considerarse no bajo el prisma de su actual precariedad, sino bajo el prisma de los medios de la Unión Europea y los posibles recursos locales.
El Cáucaso Meridional está pasando una nueva página de su historia.
El objetivo político de la Unión Europea es alentar el deseo de mantener relaciones de buena vecindad con el Cáucaso Meridional y resolver los conflictos.
Muchas de sus Señorías han hecho ya referencia a la política energética.
Quiero pedir de nuevo al Comisario Patten que haga todo lo posible para que al menos este año pueda organizarse un congreso de este tipo, porque estos Estados necesitan la esperanza que les puede dar la UE para luchar contra la corrupción y crear unas democracias verdaderamente estables. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hoy estamos debatiendo el informe Gahrton sobre el Cáucaso Meridional.
El informe es muy bueno; propone un marco político y contiene propuestas específicas muy interesantes para esta región tan importante y delicada.
El nuevo Presidente de Georgia está actualmente en los Estados Unidos para reunirse con el Presidente Bush.
Debería suspenderse el crédito a la vez que se realiza una investigación independiente acerca de la seguridad del oleoducto para los lugareños y para el medio ambiente, y también acerca de su viabilidad financiera, si hay que gastar por lo menos 800 millones en su recolocación.
Las garantías de Turquía respecto al proyecto de BTC en relación con los derivados de nuevas leyes medioambientales y sociales quebranta sus obligaciones para con la Asociación para la Adhesión a la UE: serían ilegales si Turquía ya perteneciera a la UE.
El derecho de los pueblos a la autodeterminación es fundamental.
Esta red está en condiciones de desarrollar un enfoque que abarque los aspectos de seguridad y economía y promueva la cooperación regional y el respeto de los derechos humanos.
En Armenia cunde la alarma por la extensión del problema del tráfico de seres humanos.
La Unión Europea no debe ignorar estos problemas relativos a los derechos humanos.
También esperamos que Turquía actúe de fuerza estabilizadora en la región, que estimule el comercio regional, refuerce la cooperación para la seguridad regional y ayude a revitalizar las conversaciones de paz.
Las fuentes de financiación, incluido el BERD y el Banco Mundial, que iban a proporcionar 125 millones de dólares cada uno, no estaban al tanto de estas preocupaciones.
Insto a la Comisión a que garantice una investigación en regla y exhaustiva de este problema. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas. &#160;&#160; En el aspecto positivo, el informe Gahrton critica firmemente la peligrosa falta de atención de la Unión Europea a la región estratégica del Cáucaso Meridional, donde existen numerosas fuentes de conflictos potenciales.
Propongo, por tanto, que el texto del apartado 6 quede redactado del modo siguiente: «Recomienda al Consejo que pida que Rusia firme y ratifique con carácter inmediato los acuerdos fronterizos ya negociados con Estonia y Letonia, Estados adherentes.» &#160;&#160; . – Señor Presidente, se ha deslizado un lamentable error en el segundo punto de la enmienda 26.
Creo que esta medida ayudará a promover el desarrollo rural en los nuevos Estados miembros y el respeto de la legislación comunitaria sobre medio ambiente, salud pública y salud animal en los nuevos Estados miembros.
Estas dos medidas están, por tanto, relacionadas entre sí y deben adoptarse en tándem.
No obstante, considerando que el Tratado de Amsterdam otorgaba a la Comunidad competencias en el ámbito de la readmisión, y que es al Consejo al que le corresponde negociar y firmar dichos acuerdos, lamento que, como ha ocurrido con el primer acuerdo de readmisión firmado con Hong Kong, el Parlamento Europeo no haya sido consultado ni informado una vez más durante las negociaciones.
La firma de estos acuerdos a escala comunitaria forma parte expresa de los objetivos del plan general de lucha contra la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos considerada como una prioridad desde la Cumbre de Laeken.
Con referencia expresa al acuerdo de readmisión firmado con Macao en Bruselas el 18 de octubre de 2002, ese acuerdo forma parte de la decisión política tomada en diciembre de 2000 por los Ministros de Justicia y Asuntos Interiores de eximir a los titulares de pasaportes de Macao del requisito de visado.
Además de esos acuerdos, se aprobaron cláusulas de readmisión estándar para su inclusión en los acuerdos de asociación o los acuerdos de cooperación firmados por la UE.
La Comisión reconoce incluso que para la UE es un problema presionar a terceros países para que firmen acuerdos de expulsión «que beneficiarán principalmente a la Unión Europa» si no obtienen nada a cambio.
Como ya se ha dicho, China no solo ha protestado contra el trato intolerable que reciben sus ciudadanos por parte de los funcionarios de inmigración, sino que ha bloqueado efectivamente los esfuerzos de la UE por deportar a ciudadanos a China.
He formulado también una pregunta a la Comisión y al Consejo sobre su plan de vuelos chárter europeos y los 30 millones de euros destinados a ese fin.
Estoy de acuerdo con el ponente cuando dice que debemos celebrar el hecho de que, por primera vez, las autoridades chinas hayan aceptado una cláusula de readmisión, ya que este paso podría facilitar la firma de un verdadero acuerdo de readmisión con China. - Informe Frahm (A5-0017/2004) &#160;&#160; .
Tenemos la sensación, al zanjar esta cuestión, de haber conseguido que Europa pueda emprender importantes acciones que supongan beneficios reales y tangibles para nuestros consumidores y ciudadanos.
Un Parlamento autoriza o prohíbe.
El objeto de la propuesta que hoy nos ocupa es, por tanto, proteger la salud humana y el medio ambiente contra los contaminantes orgánicos persistentes o COP, que son sustancias químicas que perduran en el medio ambiente, se acumulan en los organismos vivos a través de la red trófica –la compleja interacción, en una red, de cadenas alimentarias– y que, en consecuencia, amenazan con tener efectos dañinos y particularmente duraderos en la salud humana y el medio ambiente.
Las contribuciones nacionales a la financiación comunitaria deberían, como mínimo, ser equivalentes a la parte de cada país del PNB comunitario, o de otra manera debería existir una armonización de esfuerzos por habitante en los Estados miembros para esta financiación.
El sistema de recursos propios ha sufrido muchos cambios de suerte –y a veces incluso ha estado bloqueado–, en gran parte debido a las tendencias en los propios recursos tradicionales, es decir, aranceles aduaneros e impuestos agrícolas, que han descendido.
Sin embargo, se introdujo un cuarto recurso propio en 1988, además del IVA, es decir, el recurso basado en el PNB o producto nacional bruto.
Sin embargo, sigo esperando las propuestas que prometió la Comisión, y por esa razón, por las dudas que tengo acerca de las repercusiones de la adopción o no de un recurso propio único –especialmente la inevitabilidad implícita de que por fin habrá un impuesto europeo– me veo obligado a abstenerme. &#160;&#160; He votado en contra de este informe, que ha sido aprobado por 334 votos a favor, 72 en contra y 42 abstenciones.
El informe solicita «una revisión general del sistema de recursos propios».
Paralelamente al nuevo estatuto de los funcionarios de la UE, existen dos problemas que hay que abordar.
Después de todo, los funcionarios europeos, al igual que la población local, hacen uso de la infraestructura municipal y de otras instalaciones.
Puesto que estas personas tienen derecho a votar en las elecciones municipales, existe una situación inaceptable de representación sin impuestos.
La Comisión y el Consejo deben encontrar una solución para esta situación.
Un segundo problema tiene que ver con el hecho de que la Comisión se niega a ofrecer a sus funcionarios que viven en Flandes incentivos positivos para aprender neerlandés, para que puedan integrarse más en sus comunidades locales.
Acojo con satisfacción el apoyo mostrado a la campaña internacional para el desarme nuclear iniciada por los alcaldes de Hiroshima y Nagasaki.
El Partido Laborista del Parlamento Europeo considera que esta resolución es desproporcionada en comparación con la reciente posición común de la Unión Europea con respecto a las armas de destrucción masiva, que apoyamos plenamente.
En particular, no podemos apoyar el apartado 2, que pretende asignar un papel a la Unión Europea que sería mejor tratar en el contexto del Tratado de No Proliferación.
Prestemos atención aquí a la solicitud de los alcaldes de Hiroshima y Nagasaki de un plazo para la eliminación de las armas nucleares, teniendo en cuenta las reuniones preparatorias de 2004 y la Conferencia de Revisión del Tratado de no proliferación nuclear en 2005.
Por ejemplo, durante esta sesión, el Parlamento Europeo acaba de adoptar una resolución sobre el Consejo de primavera que solicita una mejor «gobernanza económica» a escala europea, lo cual significa una mayor centralización de las políticas económicas a la vez que estas tienen que seguir siendo competencia nacional.
El informe Wallis también apoya la idea de un sistema de «alerta temprana», tal y como se propone en el proyecto de Constitución, que permite a los parlamentos nacionales llamar la atención de las instituciones de Bruselas acerca de las violaciones de la subsidiariedad.
Pero es pura fachada, porque no concede a los parlamentos nacionales un poder real de oposición.
El Grupo EDD también apoya el seguimiento de la subsidiariedad de manera que implique a los parlamentos nacionales en una fase temprana del procedimiento legislativo.
El principio de subsidiariedad significa actuar a un nivel más alto, si, y solo si, esto significa la obtención de mejores resultados de los que se obtendrían en general con una acción más efectiva a un nivel más cercano a los ciudadanos.
Por último, hay que definir un papel claro del Parlamento en la fase previa a las cumbres anuales de primavera. &#160;&#160; .– Me he abstenido en la resolución propuesta conjuntamente por los grupos grandes sobre los preparativos para la cumbre de primavera de 2004 porque, aunque está llena de buenas intenciones, se olvida de los elementos claves de la cuestión.
No obstante, ¿podríamos esperar algo firme de una resolución que, como muchas otras en esta Asamblea, es el resultado de un compromiso entre la derecha y los socialistas?
Los seis millones de empleos creados desde 1999 demuestran que debemos seguir este camino.
La decadencia de características medioambientales básicas –causada por décadas de obsesión occidental insostenible por la productividad, ignorando una serie de indicadores, incluidos los medioambientales– es todavía más obvia en cuanto a la alteración del clima, un descenso de la biodiversidad y un aumento marcado de enfermedades relacionadas con la contaminación.
Como símbolo del fin de estos modelos de pensamiento y trabajo obsoletos, una reforma de la ecotasa sobre la base de un ajuste de las prácticas fiscales hace esencial una nueva política económica común, que rompa esta colusión entre el crecimiento económico y el uso de los recursos. &#160;&#160; .– Hace cuatro años, los Quince prometieron en Lisboa hacer la economía europea la más dinámica y la más competitiva del mundo, capaz de un crecimiento económico sostenible junto con una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo y una mayor cohesión.
Por esta razón la Cumbre europea de primavera de 2004 debe romper radicalmente con el proceso de Lisboa.
Como la resolución conjunta se negaba a realizar esto, he votado en contra de ella. - Informe Randzio-Plath (A5-0045/2004) &#160;&#160; – El aspecto positivo del informe sobre las amplias directrices de las políticas económicas es el deseo de implicar a los parlamentos nacionales en el proceso de Lisboa, asegurándose de que organizan debates parlamentarios antes del Consejo de primavera.
Al atacar la decisión de noviembre de 2003 de los ministros de Ecofin de poner fin a las sanciones en contra de Francia y Alemania por su déficit excesivo, la Comisión Europea demostró tener demasiado poder.
También lamento que hasta la fecha no se hayan conseguido los objetivos establecidos por el Consejo Europeo de Lisboa en materia de crecimiento sostenible, pleno empleo e inclusión social.
Debería aplicarse una política para impulsar el crecimiento económico y para apoyar la demanda a corto y medio plazo, mediante un compromiso para promover la producción y el empleo a fin de impulsar el crecimiento económico, el empleo y la cohesión social, y basada en un aumento sostenido de la inversión pública a escala nacional y comunitaria, especialmente en cuanto a infraestructura básica, en cualificaciones y formación profesional, en investigación e innovación, en el medio ambiente y en el apoyo a pequeñas y medianas empresas. &#160;&#160; .– El informe Randzio-Plath observa que las perspectivas de empleo se deterioraron en 2003, pero plantea explicaciones vagas y repetitivas.
Hace dos años podría haberse escrito el mismo informe, y el próximo será similar.
Por ese motivo he votado de nuevo en contra de este recital de dogmas absurdos que llevan a toda Europea al desempleo y a las desigualdades - Informe Bigliardo (A5-0044/2004) &#160;&#160; – (FR) Al adoptar el informe Bigliardo sobre las finanzas públicas en la UME, el Parlamento Europeo ha eliminado por fin del texto original las solicitudes de sanción en contra de Francia y Alemania por no respetar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No obstante, he votado en contra de la totalidad del texto porque lo que queda apenas mejora lo que se eliminó.
El Pacto en sí es tonto, porque impone una regla presupuestaria uniforme que siempre será arbitraria, aunque se hiciera más sofisticada en el futuro.
Es esencial que tengamos una política presupuestaria expansionista que asegure y acelere la recuperación económica necesaria, y a fin de lograr esto necesitamos reforzar la inversión pública a escala nacional y comunitaria.
También lamento que mi propuesta para «evaluar el impacto de aplicación del Pacto de Estabilidad sobre la aplicación de los Fondos Estructurales» no haya sido aprobada, puesto que este es el instrumento principal de la Comunidad para promover la cohesión económica y social. &#160;&#160; – La mayoría federalista del Parlamento quería hacer de este informe un acto político de apoyo a la Comisión en su disputa con el Consejo.
De hecho, la economía de Europa se enfrenta a un descenso marcado de la inversión en el sector público y en el privado.
Por otra parte, los eventos geopolíticos como la guerra en el Iraq o el brote de SRAS han tenido un efecto especialmente adverso en la confianza y el crecimiento económico en Europa.
Como afirma el informe de manera acertada, Portugal fue el primer país de la eurozona contra el que se iniciaron procedimientos de déficit excesivo, debido a la violación cometida en 2001.
Por consiguiente, el gobierno portugués elegido en 2002 se ha comprometido plenamente, pagando el precio de varios sacrificios y medidas impopulares, a cumplir con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No me asocié a las enmiendas presentadas por el Grupo Unión por la Europa de las Naciones porque únicamente reflejaban cuestiones de interés especial para Francia, bastante distintas desde el punto de vista de Portugal. &#160;&#160; En 2003, la Comisión se vio obligada, por tercer año consecutivo, a revisar sus previsiones económicas a la baja.
La economía europea está en baja forma, y tres países, incluidos Francia y Alemania, que juntos suponen la mitad del PIB de la eurozona, sufrieron déficit presupuestario por encima del límite del 3% del PIB definido en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El ponente subraya la importancia de no cuestionar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en un momento en el que la economía europea apenas está despegando.
Es totalmente crucial para la confianza de las personas en los reglamentos que los criterios estén claros, puedan medirse y sean objetivos.
Es sumamente importante que la gente joven participe al máximo posible en nuestro diálogo político.
De hecho, sin su implicación, ese diálogo está condenado a ser muy efímero.
Apoyo particularmente la llamada de atención sobre las redes de información de la Comisión y, en este sentido, felicito a la Comisión por la decisión que tomó el pasado mes de noviembre de dar marcha atrás a los recortes que había propuesto en la financiación de sus centros de información sobre Europa.
Yo me puse en contacto con la Comisión el pasado mes de octubre, cuando anunció repentinamente que unos 270 de estos centros iban a dejar de recibir fondos, para pedirle que diese marcha atrás a esa decisión.
No obstante, subraya algunos aspectos y presenta propuestas que tienen que tenerse en cuenta, especialmente cuando pide a los Estados miembros que identifiquen oportunidades para que los jóvenes participen en la toma de decisiones a escala local, regional y nacional y que encuentren modos efectivos de que se escuchen las opiniones de los jóvenes.
Sin embargo, en este ámbito de participación es importante que se tengan en cuenta ciertos factores que repercuten en la participación, como la igualdad de acceso a la educación; la participación en la vida escolar además de los requisitos curriculares, libertad y autonomía de asociación para los estudiantes; derecho al trabajo y al empleo con derechos plenos y libertad sindical; y un llamamiento a que los jóvenes se impliquen en distintos ámbitos sociales y políticos en relación con diversas circunstancias locales, regionales y nacionales. - Informe Graça Moura (A5-0080/2004) &#160;&#160; Estamos totalmente de acuerdo con las intenciones mencionadas en los primeros párrafos del informe sobre la juventud del Sr.
A ese respecto, no podemos apoyar el informe Graça Moura.
Necesitamos prestar más atención al reconocimiento y la toma de conciencia de la historia de cada país, y no volver a escribir la historia y restringirnos a la «dimensión europea». &#160;&#160; Acojo con satisfacción la iniciativa del ponente de proponer un debate a escala europea acerca del papel de los colegios y de la educación en los colegios para maximizar el acceso público a la cultura.
Sin embargo, significa que deberíamos aprovechar esta oportunidad para dar un nuevo impulso al debate sobre la política de la UE hacia Rusia justo en el momento en el que, por virtud de la ampliación, estamos ganando fronteras comunes debido a la adhesión a la Unión Europea de países que anteriormente estaban bajo la esfera de influencia de la antigua Unión Soviética, y que inevitablemente tendremos que subrayar algunos puntos importantes en este ámbito.
La Unión Europea no puede elegir a sus vecinos, pero puede elegir a los países con los que quiere cooperar.
No, más bien al contrario.
De lo que se trata aquí es de la necesidad de encontrar modos de hacer más efectiva la asociación entre la Unión Europea y Rusia, no solo en términos políticos sino también en términos económicos, de seguridad, europeos y de estabilidad mundial. &#160;&#160; .– El Parlamento Europeo tiene razón cuando expresa su preocupación acerca de la situación en Rusia y recomienda al Consejo que promueva los derechos humanos, la democracia, la independencia mediática, el desarrollo de la sociedad civil, la libertad religiosa, el Estado de derecho y la transparencia, con especial atención en cuanto a la búsqueda de una mejora urgente de la situación en Chechenia.
Por una parte están los que quieren vengarse del viejo adversario, la Unión Soviética, y que consideran a la Rusia actual, sobre todo, una tierra conquistada que debe seguir produciendo petróleo y gas natural durante algún tiempo.
Si se salen con la suya, Rusia puede seguir convirtiéndose sin obstáculos en un Estado que intimide a sus oponentes a fin de retirarse de cualquier actividad política, privar al parlamento de su función, aplastar las minorías nacionales mediante medios militares y subordinar totalmente el medio ambiente al beneficio económico esperado a corto plazo.
Los Estados miembros no deberían buscar conflictos con Rusia, pero tampoco ellos deberían, a ningún precio, evitar tensiones con su gobierno.
En lugar de adoptar un enfoque constructivo de asociación con Rusia, la mayoría del Parlamento decidió elegir deliberadamente el camino fácil, es decir, la ideología inútil y la repulsa.
Estos supuestos juicios morales sobre una situación, cuya complejidad no saben ver los fanáticos de los derechos humanos, desacreditan a una Unión Europea que sin duda es bastante inmadura. &#160;&#160; Los problemas que causan estragos hoy en día en Rusia están bastante claros, como lo está el hecho de que algunos de estos problemas son, por ejemplo, tener una repercusión negativa sobre las relaciones entre Rusia y la Unión Europea.
El más preocupante de ellos es la situación en Chechenia, el declive de la democracia y los obstáculos a la libertad de información, por no mencionar el clima social en declive.
De acuerdo con esta propuesta de recomendación, que, hablando objetivamente, tiene el mérito de enumerar los ámbitos problemáticos sin ninguna artimaña, considero que se aconsejaría al Consejo que hiciera uso de la moderación al abordar esta cuestión, porque no debe pasar por alto ni la importancia estratégica vital de Rusia como puente entre Europa y Asia ni el progreso realizado hasta la fecha.
Informe Gahrton (A5-0052/2004) &#160;&#160; La prevalente falta de seguridad en los tres países del Cáucaso Meridional, que mina su desarrollo y despegue económico, combinada con la amenaza a Europa representada por la inestabilidad de estos países, y que se confirmó en las recientes elecciones generales en Armenia, Azerbaiján y Georgia, significa que necesitamos reforzar la cooperación entre la Unión Europea y esta región.
La atmósfera de desconfianza política, déficit democrático, pobreza extendida y aumento de la corrupción hacen la situación en cada uno de estos países más peligrosa.
Si a esta situación interna le añadimos la creciente competencia entre los vecinos de estos países y las grandes potencias por una mayor influencia en este cruce de caminos estratégicamente sensible entre Europa y Asia, entre civilizaciones, religiones y grupos étnicos, podemos ver la necesidad de apoyo internacional a fin de estimular el progreso hacia la democracia, los derechos humanos, la paz, el desarrollo económico y la justicia social.
Esto también lo justifica la fuerte interdependencia entre estos tres países, Rusia, y el resto de países que se encuentran alrededor del mar Caspio.
La posibilidad de que estos países se unan a la Unión Europea en algún momento, en el futuro, lo cual menciona el ponente, me da motivos de preocupación. &#160;&#160; He votado a favor de la propuesta de recomendación porque pienso que la Unión Europea debería prestar especial atención a la región del Cáucaso, que desde la caída del Imperio soviético ha estado envuelta en una situación preocupante marcada por su incapacidad de abordar los numerosos problemas a los que se enfrenta.
De hecho, a pesar de los esfuerzos realizados por los gobiernos de Georgia, Armenia y Azerbaiján, el progreso en el establecimiento del Estado de derecho ha sido lento, y existen motivos de grave preocupación acerca de la gestión de los fondos públicos.
Con este telón de fondo, el ponente tiene mi apoyo para sus propuestas de establecer una comunidad del Cáucaso Meridional y una zona de cooperación ampliada que incluya el mar Negro, el Cáucaso y el mar Caspio.
En cuanto a las perspectivas a largo plazo de estos países de unirse a la Unión Europea, esto es algo que hay que considerar con realismo y precaución. &#160;&#160; – He votado a favor del informe, especialmente puesto que varias de mis enmiendas han sido aprobadas por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y ahora han sido aprobadas en sesión plenaria.
Por lo tanto, el Parlamento Europeo ha subrayado a Turquía, por ejemplo, en el considerando P, que el bloqueo al comercio constituye un obstáculo en la región.
También ha subrayado, en el considerando U, que «ha habido críticas expresadas por la sociedad civil internacional en relación con el proyecto de oleoducto Bakú-Tbilisi-Ceyhan». «Salvaguardia de la libertad de religión» en el Cáucaso meridional se ha incorporado en el considerando D.
Este será un año de renovación para nuestro Parlamento, nuestra Comisión y nuestra planificación estratégica para los próximos cinco años.
También es un momento de renovación de la definición de las relaciones entre la Unión Europea y Croacia.Como sabe, señor Presidente, este Parlamento fue el primero de la Unión en apoyar por mayoría el Acuerdo de Estabilización y Asociación con Croacia, que fue el primer paso indispensable de su viaje –nuestro viaje común– hacia el cumplimiento de una visión europea croata.Nuestra relación se encuentra ahora en un momento no solo de definición, sino también de transformación, pasando de ambiciosas declaraciones a planes de acción y al cumplimiento de los criterios.
Exigirá –y yo sé que usted lo tiene, señor Presidente– un profundo respeto del Estado de derecho y una plena e incondicional cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia en La Haya.
Sé que los que han recibido el mandato de dirigir entienden bien estas responsabilidades.Señor Presidente, haciéndome eco de los elogios que pronuncié acerca de usted en una visita a Croacia hace algunos meses, me gustaría, en nombre de esta Cámara, elogiar de nuevo su valiente acto de liderazgo y reconciliación, cuando, hace algún tiempo, junto con el Presidente Marovic de Serbia y Montenegro, se pidieron perdón mutuamente por lo que había sucedido durante la pasada década.
Se trata de una pérdida humana que no solo afecta a su familia y a la República de Macedonia, sino que también tendrá consecuencias políticas para la situación en la región.
Esta tarde yo tenía que reunirme con Boris Trajkovski en una conferencia sobre inversión en Bosnia y Herzegovina.
Boris no estará hoy con nosotros en Mostar, pero continuaremos trabajando.
Es un gran placer para mí hablar ante ustedes, en nombre de la República de Croacia, en un momento importante para mi país, así como para el futuro de la Unión: se aproxima el día en el que caerán todas las barreras reales e imaginarias de Europa&#160;; esta vez, esperamos, para siempre.
Me complace comprobar que todos los elementos de la autoridad del Estado han alcanzado un consenso político en esta cuestión: el Parlamento croata, el Gobierno y el Presidente de la República.
Este objetivo se reafirmó en una resolución del Parlamento croata aprobada en diciembre de 2002 y, a continuación, en la solicitud de adhesión a la Unión Europea, presentada hace un año, en febrero de 2003.
Nuestro principal objetivo es alcanzar y mantener las normas que prevalecen en Europa.
Sin embargo, a diferencia de esos países, Croacia tuvo que enfrentarse, en su pasado reciente, a una guerra que le vino impuesta.
Quiero dejar muy claro que somos totalmente conscientes de nuestra responsabilidad de cumplir nuestras obligaciones.
Sé que están interesados en nuestra postura frente al Tribunal de La Haya.
Sin embargo, al tratarse de un país en transición, Croacia se enfrenta a numerosos problemas causados por este retorno.
En el plano bilateral, en los últimos años hemos normalizado nuestras relaciones con Serbia y Montenegro.
Tenemos planes de cooperación bilaterales con Bosnia y Herzegovina, y estamos participando en un diálogo político intenso con todos los demás países de la región.
La cooperación económica también ha progresado en los últimos años.
La única manera de hacerles frente que se me ocurre es a través de Gobiernos elegidos democráticamente con una orientación proeuropea.
El ejemplo de Croacia, como un país estable de la región, demuestra este extremo.
Una cooperación más estrecha de los países del sureste de Europa con la Unión Europea tendrá un efecto positivo sobre la estabilidad de toda la región.
La República de Croacia está preparada para desempeñar un papel activo en la región y para transmitir su experiencia a otros países.
Estos instrumentos representan una ayuda esencial y esperada para quienes aspiran a convertirse en Estados miembros de la Unión Europea, y la República de Croacia está dispuesta a hacer el mejor uso posible de ellos, así como de otros instrumentos de preadhesión.
La República de Croacia está especialmente agradecida al Presidente Cox por su invitación a los países del PEA a participar en la Conferencia de Presidentes de los Parlamentos, celebrada en Budapest en el mes de febrero.
Consideramos nuestra participación en esta conferencia como una señal de que el proceso de ampliación continuará después del 1 de mayo de este año.
El Parlamento Europeo tomará pronto una decisión sobre el futuro de la delegación para las relaciones con los países del sureste de Europa.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar nuestro apoyo sin reservas a la creación de una delegación específica del Parlamento Europeo para la cooperación con la República de Croacia.
También ayudaría a intensificar el diálogo entre el Parlamento croata y el Parlamento Europeo.
La República de Croacia aprecia enormemente el apoyo del Parlamento Europeo y la comprensión que ha demostrado con respecto a sus esfuerzos por acercarse a la Unión Europea.
En sus resoluciones, el Parlamento Europeo ha acogido con satisfacción repetidamente la solicitud de adhesión a la Unión Europea de Croacia, demostrando así también su apoyo a los objetivos e intenciones de Croacia.
Una vez que las fronteras que han provocado la reciente guerra sangrienta en el sureste de Europa hayan sido eliminadas, la cuestión de quién vive a cada lado de las fronteras será irrelevante.
Solo una Europa unida es capaz de acabar con la guerra como una herramienta política para la resolución de conflictos y de llevar a los países de la región hacia un futuro más próspero.
Por otra parte, la futura ampliación permitirá a la Unión Europea, basándose en la cooperación institucional de socios en igualdad de condiciones, desempeñar un papel importante y más activo en la escena internacional.
Unida, Europa puede hacer frente a los desafíos económicos del Extremo Oriente o de los Estados Unidos.
Puede desempeñar un papel importante en el sistema de seguridad y paz mundiales, pero también ofrecer ayuda humanitaria, tecnológica y económica a los países y naciones que necesitan ayuda.
Puede resultar apropiado, en este punto, decir algunas palabras acerca del contexto más general de la ampliación de la Unión.
Esta «futura Europa» puede ofrecer a las democracias jóvenes al menos dos razones para unirse a ella&#160;: estabilidad política y competitividad económica.
La República de Croacia espera unirse a la Unión Europea pronto.
Estamos convencidos de que, a pesar de las dificultades, los Estados miembros superarán sus diferencias y llegarán a un acuerdo con respecto al Tratado Constitucional, que permitirá que la Unión Europea ampliada sea eficiente y capaz de responder a los desafíos a los que se enfrenta, obteniendo así un papel más activo e importante en la escena internacional.
Croacia espera que, en este sentido, la Comisión Europea, el Parlamento Europeo y los actuales Estados miembros hagan gala de una visión a largo plazo.
Como país que aspira a unirse a la Unión Europea en un futuro no lejano, la República de Croacia está interesada en unirse a una Unión sólida y efectiva, que satisfaga las demandas de todos sus ciudadanos.
Consideramos que esta estrategia permitirá a la Unión Europea hacer frente a las amenazas y a los desafíos globales, contribuyendo así al sistema de seguridad multilateral, así como a su implicación más activa en algunas partes del sureste de Europa.
Me gustaría subrayar que la República de Croacia confía firmemente en el Parlamento Europeo, como una institución que apoyará su integración en la Unión Europea.
Estoy convencido de que en su recomendación al Consejo relativa a la solicitud de adhesión a la Unión Europea por parte de Croacia, el Parlamento Europeo reconocerá el progreso conseguido por Croacia en el cumplimiento de los criterios de Copenhague y de otros criterios pertinentes, así como las reformas que se están llevando a cabo en el país.
Estoy igualmente convencido de que la recomendación del Parlamento Europeo impulsará a las demás instituciones europeas y los Estados miembros a adoptar una postura positiva con respecto a la solicitud de Croacia.
En junio habrá elecciones, en las que participarán la mayor parte de los ciudadanos de Europa.
Estoy convencido de que los ciudadanos de Croacia estarán pronto en condiciones de votar en las elecciones al Parlamento Europeo y de que los diputados croatas podrán ocupar sus escaños en el Parlamento Europeo.
