Resultados del Consejo Europeo (Bruselas, 13 y 14 de marzo 2008) (debate) El próximo punto es el debate sobre el Informe del Consejo Europeo y declaración de la Comisión: Resultados del Consejo Europeo (Bruselas, 13 y 14 de marzo de 2008).
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías.
En segundo lugar, hemos confirmado los principios básicos y el calendario para la aprobación del paquete de energía y cambio climático.
El déficit de las finanzas públicas de la Unión Europea ha disminuido en más de la mitad desde 2005.
El crecimiento económico alcanzó casi el 3 % en 2007.
El mercado de trabajo dispone ahora de 6,5 millones de puestos de trabajo más que hace dos años.
Al lanzar el segundo ciclo de la Estrategia de Lisboa, o segundo ciclo de Lisboa, el Consejo Europeo ha hecho hincapié en que en el período comprendido entre 2008 y 2010 todos deberemos concentrar nuestros esfuerzos principalmente en la aplicación coherente de las reformas.
Los ámbitos prioritarios siguen siendo los mismos: conocimiento e innovación, fomento del potencial empresarial, modernización de los mercados de empleo, y cambio climático y energía.
Por este motivo, el Consejo Europeo ha introducido la "quinta libertad" en el área del conocimiento y la innovación.
La creación del nuevo Instituto Europeo de Innovación y Tecnología, refrendada por el Parlamento Europeo hace dos semanas, ofrece también nuevas oportunidades de empleo del potencial europeo en investigación y desarrollo.
En la sesión del Consejo Europeo también se ha destacado especialmente la dimensión social de la Estrategia de Lisboa.
Las conclusiones aprobadas reflejan las posiciones del Parlamento Europeo y los interlocutores sociales europeos.
El conocimiento también tiene una importancia crucial en la lucha contra el cambio climático.
Sólo podremos alcanzar los ambiciosos objetivos que aprobamos en la sesión del Consejo Europeo de la primavera del año pasado con la ayuda de las nuevas tecnologías.
Como han confirmado nuestros interlocutores sociales en la cumbre tripartita celebrada casi simultáneamente a la sesión del Consejo Europeo, el cambio climático ofrece oportunidades a todos, tanto a las empresas como a los trabajadores.
La ecoindustria está creciendo a un ritmo del 5 % anual y, en la actualidad, emplea a 3 400 000 personas.
En lo que respecta al paquete de energía y cambio climático, hemos llegado a un acuerdo sobre los principios básicos y el calendario.
Es importante señalar que menos de dos meses después del 23 de enero, fecha en que se publicó el paquete, hemos llegado ya a un acuerdo sobre dos elementos principales que permitirán profundizar el debate sobre los principios básicos y el calendario.
Sólo colmaremos las expectativas de los ciudadanos europeos si aprobamos el paquete dentro del plazo, y daremos una señal positiva a nuestros socios de todo el mundo, especialmente en el marco del acuerdo general para el período posterior a Kyoto al que se deberá llegar el año próximo en Copenhague.
Me gustaría subrayar este último punto de manera particular.
El Consejo Europeo ha confirmado tres principios fundamentales que deberán orientar las tareas y objetivos compartidos por los Estados miembros.
Me complació constatar que los Estados miembros ya no contemplan este proceso como una división de cargas, sino como una nueva oportunidad de desarrollo.
El Consejo Europeo también consideró la posibilidad, si fracasan las negociaciones internacionales, de prestar asistencia a los sectores de la UE que utilizan grandes cantidades de energía, ya que su deslocalización a países en los que las normas medioambientales sean menos estrictas podría provocar la pérdida de puestos de trabajo en la UE y, al mismo tiempo, elevar en términos totales la emisión de gases de efecto invernadero.
Los fondos de activos estatales cumplen una función positiva en la garantía del capital y la liquidez, incluso en estos momentos de incertidumbre.
La Presidencia eslovena está esforzándose por aplicar un enfoque equilibrado a todos los países vecinos de la Unión Europea y, por este motivo, nos gustaría destacar la dimensión oriental de las políticas de vecindad europeas, que se debe reforzar paralelamente a la dimensión mediterránea.
Esperamos que en la sesión de junio del Consejo Europeo se debatan estas cuestiones minuciosamente sobre la base de la propuesta presentada por nuestros colegas polacos.
Me gustaría felicitar a la Presidencia eslovena y al Primer Ministro Janša por la competencia con que presidió el Consejo Europeo.
Debemos demostrar que la Unión Europea representa la solución adecuada para la realización de todos los cambios necesarios.
Como es habitual en la sesión de primavera, el Consejo Europeo revisó la situación económica de Europa.
El mensaje del Consejo Europeo es claro: todas las autoridades de la Unión Europea deben estar preparadas para adoptar medidas reglamentarias y de supervisión en caso de que sea necesario.
El Consejo Europeo también reafirmó su compromiso con las acciones de reforma mediante la aplicación plena de la revisión de la Estrategia de Lisboa.
Debemos basarnos en el acuerdo reciente y muy positivo alcanzado entre los interlocutores sociales y ver cómo se traducen esos principios en resultados en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Asimismo, el Consejo Europeo ha establecido un programa de trabajo claro y ha dado un nuevo empuje a las labores legislativas actuales.
Deseo mencionar especialmente, como acaba de hacer el Primer Ministro Janša, los dos plazos principales que ha establecido, en relación con el mercado interior de la energía y con el paquete del cambio climático y la energía renovable.
Tratan de propiciar cambios esenciales tan pronto como sea posible para que la Unión Europea pueda ser líder en el mundo en esta importante cuestión.
En lo que respecta al paquete del mercado interior, debemos alcanzar un acuerdo que demuestre que las instituciones son capaces de producir resultados en interés de los ciudadanos, los consumidores y las empresas; a este respecto, nos hemos comprometido a intentar alcanzar un acuerdo político antes de junio de 2008.
En lo que respecta al paquete sobre el clima y las energías renovables, el acuerdo político a finales de este año representará un signo clarísimo para nuestros socios internacionales: un signo de que Europa se toma en serio sus compromisos.
Así se permitirá la aprobación de las propuestas en la presente legislatura del Parlamento, a principios de 2009.
Esto es esencial, ya que nos adentramos en la recta final que llevará al acuerdo internacional sobre el cambio climático el año próximo en Copenhague.
Este acuerdo internacional es nuestra máxima prioridad, y la mejor manera de reducir las emisiones mundiales y de garantizar que nuestras industrias que consumen grandes cantidades de energía podrán jugar en un terreno propicio.
Espero que se una al Consejo en lo que respecta a los plazos, para que podamos dar credibilidad a nuestra posición de negociación en el ámbito mundial.
Me gustaría hacerles un esbozo de los tres ámbitos en que trabajaremos para poder presentar las propuestas antes del verano.
En primer lugar, la renovación de nuestra agenda social.
Nuestro objetivo es facilitar un consenso europeo sobre la adopción de una visión social para el siglo XXI: una visión social que responda a los nuevos retos, como la mundialización y el cambio demográfico; una visión que se base en el principio de ofrecer "oportunidades de vida" a todos a través de las oportunidades, el acceso y la solidaridad; una visión que contemple los retos sociales de la sociedad en su conjunto y aborde cuestiones como la juventud, la educación, la migración, el envejecimiento y el diálogo intercultural; una visión que, por supuesto, tenga más en cuenta los problemas de la pobreza que seguimos afrontando en Europa.
La Comisión apoya decididamente el compromiso de dar un empuje nuevo a nuestra política en el Mediterráneo.
Me complace que haya actualmente consenso en que el proyecto progresará con los 27 Estados miembros, lo que hará avanzar el Proceso de Barcelona.
Ahora, la cooperación de la UE debe conseguir resultados y hacer que 2008 sea un año histórico para Europa.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente del Consejo Europeo, señor Presidente de la Comisión Europea, Señorías, el último Consejo Europeo se ha dedicado principalmente a la definición del nuevo ciclo de la Estrategia de Lisboa y se ha celebrado en un contexto internacional, económico y financiero muy difícil.
Los indicadores de la Unión, no obstante, son bastante positivos: más empleo, una tasa de crecimiento del 2,9 % en 2007 y una disminución del déficit presupuestario.
Este progreso es, sobre todo, fruto de las acciones de reestructuración empresarial, claro está, pero también de la política de reforma y de sana administración de la mayoría de los Estados miembros.
Los vientos que soplan desde el otro lado del Atlántico no son favorables y las previsiones de crecimiento para 2008 son más bajas de lo que era de esperar.
Es muy tentador -nuestros rivales políticos se rinden a la tentación demasiado a menudo- gastar el dinero que no tenemos, hacer creer a los ciudadanos europeos que todo puede seguir como antes.
Por último, me gustaría señalar que acojo con satisfacción el acuerdo sobre la Unión Mediterránea que propuso Francia al Consejo basándose en que el Proceso de Barcelona no ha producido los resultados esperados.
Por consiguiente, esperamos que este proyecto marque un punto de inflexión en nuestras relaciones con los países del Mediterráneo, que deben pasar a ser más concretas, eficaces y, sobre todo, más políticas, con la finalidad de alcanzar la paz verdadera en Oriente Medio.
Presidente Barroso, usted ha manifestado que, en una de sus conclusiones, el Consejo señala que la Unión Europea debe estar preparada para, de ser necesario, tomar medidas reglamentarias y de supervisión con la finalidad de dar respuesta a lo que ocurra en los mercados financieros internacionales.
La quinta libertad, por ejemplo, Primer Ministro Janša, forma parte de la política social.
Por tal motivo, el acceso al conocimiento conlleva el acceso a la justicia social.
Por eso, desde nuestro punto de vista -el punto de vista del Grupo del PSE- el Consejo ha vuelto a quedarse corto en relación con la dimensión social de Europa.
No hay un solo documento del Parlamento Europeo en la lista, ni siquiera el documento que elaboramos sobre la Estrategia de Lisboa.
En la opinión de mi Grupo, esto pone de manifiesto que la gestión ha sido lamentable, porque demuestra que no se están tomando lo suficientemente en serio la dimensión social, el propio Parlamento Europeo y la opinión de esta Cámara. (Aplausos) Se ha avanzado algo: es lo que mis colegas dijeron cuando les preguntamos en el debate de nuestro Grupo qué pensaban de la política climática.
Ambos aspectos son esenciales.
Permítanme hacer un comentario final sobre la Unión Mediterránea, que se menciona en la página 19 de las conclusiones y que constituye en sí otro mensaje del Consejo.
Nos complace que esta cuestión esté clara y tiene usted razón en lo que ha venido diciendo sobre la política de vecindad en el Mediterráneo.
El Primer Ministro Janša ha señalado acertadamente que la política de cooperación en esta zona debe conllevar la política de cooperación en las otras zonas.
El hecho es que todo lo que se decida en el marco de la Unión Mediterránea dependerá de la financiación del Parlamento Europeo, por lo que es muy importante que en las conclusiones se manifieste que el Parlamento Europeo participará plenamente en las estructuras futuras de la Unión Mediterránea.
Ya podemos ver signos de que algunos Estados miembros están explorando el modo de reducir los ángulos y los costes de los compromisos políticos del año pasado, a pesar de que el Informe Stern de 2006 avisara de que los costes de las medidas que se emprendan ahora serán mucho menores que los costes que tendrá en el futuro el quedarse de brazos cruzados.
Un primer borrador de las conclusiones del Consejo obligaba a los Estados miembros a reducir en un 10 % el consumo de energía en los edificios y las flotas de vehículos públicos; sin embargo, en la redacción final se lee "un progreso importante".
Los Estados miembros de la UE siguen sin cumplir su compromiso de destinar el 3 % de su PIB a investigación y desarrollo, con una o dos notables excepciones.
Ahora hablamos de una quinta libertad para el conocimiento y la innovación, pero no debemos olvidar que todavía no hemos logrado completar las cuatro libertades originales, especialmente en el ámbito de la libre circulación de los trabajadores y los servicios en toda la UE.
Por último, el apoyo a las PYME se identifica acertadamente como una clave del crecimiento económico y la innovación.
en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Presidente en ejercicio y al Presidente de la Comisión por sus palabras de hoy.
El titular de hoy de un periódico se ocupa de la adquisición de Jaguar y Land Rover por una empresa india, que utiliza como ejemplo de cómo el poder económico se ha trasladado de Occidente a Oriente.
Debemos encontrar una manera de garantizar no sólo que seamos capaces de capturar la riqueza y esos fondos, sino que éstos devuelvan dividendos a nuestras economías mediante el fomento del crecimiento económico y la creación de empleo.
Cuando hablamos de innovación y tecnología, debemos recordar que el 73 % de la mano de obra de la Unión Europea que seguirá trabajando en 2017 ya está en activo hoy en día.
Sin embargo, hoy en día sólo existe el 10 % de la tecnología que seguiremos utilizando en 2017.
Por lo tanto, es esencial que invirtamos más en educar a nuestros ciudadanos, en darles mayor capacitación, nuevas formaciones y nuevos conocimientos, para que sean capaces de manejarse en las nuevas economías.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Presidente de la Comisión, durante el debate, he tenido la impresión de que estábamos hablando de dos hechos muy diferentes.
Tal vez recuerden que poco antes del Consejo, Javier Solana desveló su hipótesis sobre el clima desde el punto de vista de la seguridad.
No nos engañemos: si aceptamos que la elaboración de reglas de exención para la industria europea en lo que respecta al comercio de derechos de emisión es el punto central de este Consejo, debemos asumir, desde el principio, que el Consejo ha fracasado.
Permítanme que lo diga muy claramente en nombre de mi Grupo.
Preferiríamos que se protegiera una industria europea sostenible en nuestras fronteras exteriores, más que doblegarnos a las presiones que ejercen en esta coyuntura crucial del proceso climático las industrias del acero y los automóviles y otros lobistas que, como constatamos en un informe reciente, ya ejercen influencia directa y excesiva en las decisiones que tomamos en Bruselas.
No existe unidad sobre Kosovo ni sobre la cuestión de la seguridad energética: los alemanes están tratando directamente con la empresa rusa Gazprom, y los italianos y los húngaros también están actuando por su cuenta.
En vez de decir "hemos creado empleo", deberían admitir que esos trabajadores reciben una remuneración insuficiente, que sus condiciones son flexibles y que 20 millones de trabajadores de la Unión Europea son pobres.
En vez de concebir cómo lograr que sus objetivos sean más ambiciosos y vinculantes cuando vayan a Copenhague, la Comisión y el Consejo intentan garantizar una exención para grandes sectores de la industria y la economía.
El 23 de enero, se concretizó en forma de propuestas legislativas que este Parlamento acogió con mucha satisfacción.
Estoy convencido de que para que sean eficaces, debemos asegurarnos de que el Consejo y el Parlamento lleguen a un acuerdo constructivo antes de POZNAN y, por lo tanto, debemos evitar los procedimientos que pudieran imposibilitar un acuerdo en la primera lectura.
La Estrategia de Lisboa se está aplicando firmemente como resultado de la cumbre de la primavera pasada.
Señor Presidente, las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo contienen todos los clichés habituales sobre las dimensiones sociales y las PYME y fracasan completamente en su intento de abordar los principales problemas de las economías europeas, que son la excesiva reglamentación y la exagerada presión fiscal de Europa que, así, es incapaz de abordar los retos impuestos por la competencia mundial.
A pesar de todas las promesas que se hicieron a los ciudadanos europeos, hemos decidido ratificar este Tratado sin recurrir a referéndums en la mayoría de los Estados miembros.
Opino que hemos hecho demasiado hincapié en las fuentes renovables de energía como un objetivo en sí mismo, en vez de como un medio para llegar a un fin; estoy convencido de que las renovables no son la única solución.
Ya hemos reconocido -mediante el principio de la división de la carga- que los diferentes Estados miembros están en situaciones energéticas muy diversas, así que ¿por qué no limitarnos a establecer dicho objetivo y permitir que los Estados miembros decidan por sí mismos cómo lograrlo?
Según recuerdo, cuando Thomas Ilves visitó el Parlamento en Estrasburgo, señaló que Rusia tenía una política de vecindad y una política energética exterior.
La segunda cuestión, que ya ha sido mencionada por Martin Schulz, está relacionada con el asunto de la Unión Mediterránea y la Unión del Mar Negro.
Al igual que Martin Schulz y el resto de mi Grupo, apoyo decididamente la Unión Mediterránea como una unión "forzada" de Barcelona, o Proceso de Barcelona.
No obstante, me hubiera gustado que la Comisión presentara algunas propuestas concretas y aclarara desde el principio que la unión entre la Unión Europea y los países del Mediterráneo debe actuar y actuará, y que el núcleo de esta unión, tanto administrativa como políticamente, es la Unión Europea.
Por consiguiente, nuestro Grupo presentará un conjunto de propuestas a su debido tiempo.
Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Presidencia por el resultado de la cumbre de primavera y por que los detalles de los nuevos debates sobre Lisboa se basen en el crecimiento económico verdaderamente sostenible, que considero totalmente necesario.
Ahora debemos hacer frente a las dificultades de los mercados financieros.
Tenemos que afrontar los problemas del cambio climático.
Por consiguiente, debemos ser estrictos en las cuestiones climáticas, porque así se promoverá la innovación, no sólo un medio ambiente mejor.
Señora Ek, es impresionante constatar la amplitud de sus conocimientos aquí en la Cámara. (IT) Señor Presidente, Señorías, entre las primeras 500 empresas del mundo, las europeas se distinguen por estar atrasadas, a diferencia de las estadounidenses y las de los países emergentes.
Ciertamente, lo que hubiera sido necesario es una ruptura con estas políticas para que los países con economías más débiles pudieran recibir apoyo y para que se pudiera incrementar la inversión pública destinada a mejorar y ampliar los servicios públicos esenciales en la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
Por consiguiente, es absolutamente necesario que se modifiquen estas políticas para evitar sus consecuencias en la Unión Europea, evitar asimismo el empeoramiento de la situación social y dar respuesta a las preocupaciones de la población.
Señor Presidente, ésta es una de mis últimas intervenciones en el Parlamento Europeo.
He decidido dejar mi escaño el 9 de mayo a mi sucesora, la Ministra Hanne Dahl, que representará un cambio de género y de generación para el Movimiento de Junio danés.
La lista de los 3 000 grupos secretos de trabajo de la Comisión se puede descargar, por ejemplo, de mi sitio web, gracias al Presidente de la Comisión, señor Barroso.
Los diputados electos a este Parlamento y los parlamentos nacionales no son capaces de seguir el proceso legislativo del Consejo.
Necesitamos revisar urgentemente nuestro proceso legislativo.
Señorías, espero que ustedes continúen la batalla en el interior de este Parlamento. (SK) Gracias, señor Presidente.
Señorías, acojo con satisfacción el resultado de la cumbre de primavera del Consejo Europeo, que se centró en el avance de la Estrategia de Lisboa y en el lanzamiento del nuevo ciclo de la Estrategia de Lisboa renovada para el crecimiento y el empleo (2008-2010).
Al igual que todos los diputados saben qué punto de la Estrategia es crucial para su Estado miembro respectivo, yo también he elegido de entre las conclusiones la que, en mi opinión, es más importante para Eslovaquia en la actualidad: la inversión en el conocimiento y la innovación.
Opino que así se mejorará la calidad y la credibilidad de nuestras universidades y que también Eslovaquia contribuirá, en el marco de la mundialización, a mejorar el prestigio de la Unión Europea.
El día que la cumbre dio a conocer sus resultados, una estudiante me preguntó por qué confiaba en ellos, dado que habían sido elaborados y adoptados por las mismas personas que han sido incapaces de cumplir los objetivos de Kyoto y materializar plenamente los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
Señor Presidente, deseo hacer algunos comentarios sobre el paquete de cambio climático.
El Grupo del PSE apoya decididamente las conclusiones sobre el cambio climático.
Tiene usted razón al señalar la gran importancia de esta cuestión.
La tercera cuestión en el sistema de comercio de derechos de emisión.
Eso sí que sería un logro. (PL) Señor Presidente, me gustaría aprovechar la oportunidad que me brinda este debate para llamar la atención sobre dos cuestiones relacionadas con el así llamado paquete climático.
En primer lugar, la carga de la lucha contra el cambio climático se ha dividido de manera muy desigual en el seno de la Unión Europea.
Los límites de emisión de CO2 se dividieron entre los Estados miembros sin suficiente consideración del estado de desarrollo inferior de algunos de ellos.
Mientras pensemos que los problemas se resolverán por sí solos, mientras no digamos nada, me temo que nos aguardarán muchas sorpresas desagradables. (DE) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio, a veces, las cuestiones que parecen no estar asociadas en absoluto entre ellas están relacionadas inextricablemente.
Cuando hablamos del cambio climático, hablamos también de la migración y, cuando hablamos de la migración, hablamos también de la Unión Mediterránea.
Considero la Unión Mediterránea como una cuestión principal y creo que es importante ejercer mayor presión en esta cuestión, en el interés de la seguridad y el desarrollo económico de estas regiones.
Va en nuestro propio interés forjar una política más intensiva y eficaz hacia el Mediterráneo.
De manera similar, deberíamos reforzar nuestra política de vecindad -que, a fin de cuentas, es la base de todas estas políticas- hacia nuestros vecinos de Europa oriental.
Debemos encontrar modos de brindar a estos países del Mediterráneo y de Europa oriental -especialmente si, como Ucrania, tienen la intención de unirse en el futuro a la Unión Europea- la oportunidad de completar el desarrollo nacional que tan importante es para estos países.
No obstante, la responsabilidad de esta política incumbe a la Unión Europea en su totalidad.
Así como Alemania debe asumir su responsabilidad respecto de Marruecos en la región mediterránea, España también debe responsabilizarse de Ucrania.
En cuanto a la resolución del Consejo Europeo sobre los elementos principales de la Estrategia de Lisboa, sobre la política económica y social, me pregunto cómo es posible que este texto nos pueda hacer avanzar, cómo su contenido podría llevarnos en el futuro a una situación distinta de la actual y si responde realmente a la situación económica identificada.
Me satisfacen estos claros avances y, por consiguiente, también le apoyo, como diputado de la Delegación de los Países Bajos, en lo que respecta a la desagregación, la separación de la política y la aplicación entre las redes energéticas y los productores.
El último Consejo, en el que se trataron cuestiones tan importantes como la Estrategia de Lisboa, el crecimiento económico, el empleo, la situación de las finanzas públicas y la lucha contra el cambio climático, ha supuesto una confirmación de la capacidad que he señalado antes.
La lucha contra el cambio climático, sin embargo, será mucho más barata de lo que se esperaba.
Señor Presidente, al igual que mis colegas, me complace poder apoyar las conclusiones de la cumbre, especialmente en lo que respecta al paquete sobre el cambio climático.
Soy consciente de que el calendario es ambicioso y le aseguro que haremos todo lo posible por nuestra parte en el Parlamento para cumplirlo, porque somos muy conscientes de la necesidad -que, si bien se nos impone desde el exterior, es muy bien acogida- de que antes de Poznan y, especialmente, antes de Copenhague, dispongamos de una posición muy clara de la UE sobre el sistema de comercio de derechos de emisión, como lo denominamos actualmente.
Tengo la responsabilidad de ser la ponente del Parlamento Europeo sobre esta importantísima parte del paquete.
Espero estar a la altura de lo que se espera de mí, y me complacerá trabajar con los ponentes de todos los grupos políticos con la finalidad de llegar a una posición común tan pronto como sea posible.
No deseamos que esta decisión se retrase, porque el resultado sería la falta de inversiones en estas áreas o que las inversiones se pusieran en situación de espera y, tal vez, se desplazaran a otras regiones.
Me gustaría hablar de dos cuestiones: el cambio climático y la investigación y el desarrollo.
Los objetivos, los programas de trabajo y las diversas políticas establecidas a este respecto por las instituciones de la Unión Europea son buenas y adecuadas y opino que los objetivos son todo lo ambiciosos que deben ser.
La voluntad de materializar dichos objetivos por parte de los Estados miembros es variable y, en muchos casos, hay muy poca voluntad de hacerlo.
Me gustaría llamar su atención sobre el reciente informe de la Agencia Europea de Medio Ambiente en el que se declara que las emisiones de dióxido de carbono en Europa no han disminuido desde el año 2000, sino que han aumentado.
En términos prácticos, la mitad oriental de Europa no está haciendo nada al respecto.
Lo apoyo porque sé que supone un enorme paso adelante para nuestra economía y que costará 60 000 millones de euros al año.
En cuarto lugar, se debe dar una señal política contundente para que la industria europea comience a cofinanciar estas tecnologías y se responsabilice de ellas.
Además, en el futuro podremos ofrecer nuestras tecnologías a terceros países, con el fin de ayudar a las economías emergentes a desarrollarse -en la realidad, no sólo en teoría- y contribuir a salvar nuestro planeta.
Por último, me gustaría añadir que creo en nuestras prioridades -energía, lucha contra el cambio climático y la Estrategia de Lisboa- pero necesitamos también dinero de la UE para financiar nuestras prioridades. (SK) Señor Presidente, gracias por permitirme intervenir en el debate.
Señorías, debemos evitar esta decisión poco ambiciosa y adoptar, en cambio, un enfoque positivo: eliminemos el objetivo del 10 %.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Me gustaría dar las gracias a todos los diputados al Parlamento que han intervenido para compartir sus comentarios sobre las conclusiones de la última sesión del Consejo Europeo.
Opino que sería erróneo responder a los retos actuales existentes en los mercados financieros y la economía mundial en general diciendo que debemos abandonar o interrumpir temporalmente las reformas.
Me complace constatar el apoyo que recibe el segundo ciclo de la Estrategia de Lisboa.
En lo que respecta a la política social en el marco de las conclusiones del Consejo Europeo, debo decir que he participado personalmente en el trabajo del Consejo Europeo desde hace cuatro años y que nunca antes habíamos hablado tanto de la dimensión social de la Política de Lisboa.
La política social adecuada sólo se puede construir sobre un crecimiento económico real, el cual deberemos lograr mediante las reformas de Lisboa.
También me gustaría mencionar que la política social se ha incluido en muchos otros proyectos.
Estamos trabajando, junto con el Parlamento Europeo, para declarar 2010 el año de la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
Así se daría mayor importancia a algunas de las conclusiones relacionadas con la política social a las que se llegó en la sesión del Consejo Europeo.
En lo que respecta al cambio climático y algunos de los comentarios escépticos que se han hecho respecto de las conclusiones relacionadas con este tema, debo decir que en la sesión del Consejo Europeo no se modificó ninguno de los compromisos que se suscribieron el año pasado, así que no se puede decir que haya sido menos ambicioso.
Me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que, si queremos tener éxito, la lucha contra el cambio climático debe ser de escala mundial.
Las proporciones están claras y el objetivo principal no es únicamente reducir las emisiones de la Unión Europea, sino alcanzar un acuerdo mundial, sin el cual no podremos lograr nada.
La Unión Europea se comprometió el año pasado a aplicar mayores cambios y este año hemos planificado la manera de lograrlos.
Opino que son infundados los temores que se han manifestado de que podamos dar un paso atrás si las industrias que emplean grandes cantidades de energía se trasladan de Europa a zonas en las que las normas son inferiores.
China, que pronto sobrepasará a Europa en emisiones de gases de efecto invernadero, ha mostrado últimamente algunos signos positivos.
En lo que respecta a las decisiones y las conclusiones del Consejo Europeo y su efecto para los ciudadanos europeos, creo que pocas conclusiones tendrán efectos tan importantes y tan de largo plazo para los individuos como éstas.
Si deseamos tener éxito, debemos modificar nuestros hábitos y nuestro estilo de vida.
Será un cambio muy exigente, pero las circunstancias lo exigen.
Lo que algunos de ustedes han señalado como un problema también se destacó en la sesión del Consejo Europeo.
Creo que el Consejo Europeo ha prestado plena atención a las preocupaciones y las posiciones manifestadas por el Parlamento Europeo sobre la cuestión de la Unión Mediterránea.
Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, opino que en el debate, en términos generales, se ha puesto de manifiesto el apoyo prestado a las conclusiones del Consejo Europeo.
Permítanme decirles, muy francamente, que opino que no deberíamos subestimar la ambición que se ha reiterado acerca del cambio climático y las energías renovables y, en términos generales, acerca de nuestra política energética.
No olvidemos que hablamos de una política común para 27 Estados miembros que tienen combinaciones energéticas diferentes, prioridades y, a veces, preocupaciones diferentes en lo que respecta a la seguridad del suministro y también, seamos francos, muy a menudo, tienen grados diferentes de concienciación respecto a los problemas del cambio climático y un grado de compromiso medioambiental que varía.
Nos haremos un flaco favor si no valoramos suficientemente lo que se logró el año pasado durante la Presidencia alemana del Consejo Europeo y lo que se ha confirmado ahora con los objetivos más concretos establecidos por el Consejo Europeo durante la Presidencia eslovena.
Muchos dependerá de lo que haga el Parlamento Europeo, porque ahora las propuestas están sobre la mesa y son ustedes, junto con el Consejo Europeo, quienes deben legislar.
Junto con mis colegas de la Comisión, he consultado con algunos de los líderes de la industria europea y, en términos generales, constato que aceptan este punto.
Creo que esta postura es justa, no sólo para la comunidad empresarial, de la que he hablado hasta ahora, sino también para los interlocutores sociales.
Por ese motivo, por ejemplo, hemos sugerido que la primera comunidad de conocimiento e innovación del nuevo Instituto Europeo de Tecnología se dedique al cambio climático, la energía y las industrias respetuosas del medio ambiente, ya que ésta es una preocupación principal y ahora debemos incluir algunos de los programas de la UE en nuestro presupuesto, con los recursos disponibles, a fin de priorizar y hacer mayor hincapié en esta área.
Nos espera una tarea muy exigente y difícil, pero creo que si estamos realmente comprometidos -como ha demostrado este Parlamento en el pasado- podremos producir resultados en esta área, con innovación, mayor inversión en tecnología y, por supuesto, en colaboración con nuestros socios principales.
Respecto del otro punto de la Estrategia de Lisboa, como ya ha dicho el Primer Ministro Janša, opino que existe una apreciación mucho mayor de la dimensión social.
Deseamos trabajar con ustedes de esa manera, con todas las fuerzas políticas de este Parlamento.
Existen áreas de responsabilidad que debemos asumir, si bien otras áreas son responsabilidad, principalmente, de los Estados miembros.
Lo que podemos hacer es mejorar e invertir más en ciertos instrumentos europeos con la finalidad de promover los objetivos sociales y, asimismo, como ya hemos hecho mediante la Estrategia de Lisboa, promover el empleo.
Finalmente, llegamos a un acuerdo y me complace constatar que, aunque sea modesto, el instrumento existe actualmente, lo que representa un símbolo concreto de nuestro compromiso con la protección de las personas a las que perjudica la mundialización.
Creo que aquéllos que son realmente proeuropeos y que apoyan el proyecto europeo debería tener cuidado para no poner a la Unión Europea en una posición que no le permita cumplir algunos de los compromisos que la UE, como tal, no podrá cumplir sin el apoyo de los Estados miembros y los gobiernos.
Por supuesto, cuando hablo de la Unión Europa no sólo hablo de los Estados miembros, sino también de las instituciones europeas.
Ciertamente, esperamos que el Parlamento Europeo desempeñe una función muy importante en esta Unión Mediterránea.
Así, el Proceso de Barcelona y nuestra política de vecindad serán más ambiciosos. (Aplausos) El debate queda cerrado.
Declaraciones por escrito (Art. 142) por escrito. - (FR) Me gustaría comenzar dando las gracias al Presidente en ejercicio de la Unión Europea, el Primer Ministro esloveno Janez Janša, a su gobierno y su administración por el trabajo admirable y difícil que han realizado.
En lo que respecta a los resultados del Consejo Europeo del 13 y el 14 de marzo de 2008, acojo con satisfacción el consenso político sobre la cuestión euromediterránea.
En vista de las perturbaciones actuales en los mercados financieros, me disgusta que el Consejo Europeo, un órgano político de alto nivel de la Unión, no tuviera el coraje, la sensatez o la claridad de pensamiento para proponer una política que pudiera ayudar a regular los mercados financieros, al menos en Europa, como la creación de órganos reglamentarios europeos en sectores clave del mercado interior (energía, servicios postales, telecomunicaciones, comprobación de cuentas, banca, seguros, etc.).
por escrito. - (RO) Las conclusiones del Consejo Europeo del 13 y 14 de marzo de 2008 y los debates del Parlamento Europeo del 26 de marzo de 2008 ponen de manifiesto la importancia de la política de vecindad de la UE y dan su aprobación al principio de la Unión Mediterránea, un mecanismo de cooperación más importante entre los Estados miembros de la UE y los Estados que no son miembros del sur de la Unión.
Los casos flagrantes de violación de la libertad de la prensa, como el caso de los periodistas de la emisora de radio Voz de Besarabia y de periodistas de ciertas cadenas de televisión o periódicos en rumano que funcionan o se publican en Chisinau, se han citado con frecuencia últimamente.
El paquete presentado por el Presidente Barroso al Parlamento representa un paso adelante y es positivo que el Consejo reconozca que la UE debe acordar una serie de políticas antes de que acabe el año 2008.
Acojo con satisfacción el objetivo de aumentar el uso de energías renovables y sostenibles en un 20 % y, asimismo, se debería establecer un objetivo de mejora de la eficiencia energética.
El paquete debería incluir un objetivo de disminución de las emisiones de carbono en un 30 % para el año 2020, y también son necesarios objetivos dirigidos a que los Estados miembros disminuyan las emisiones de carbono cada año.
Se provocarán daños a nuestro entorno, nuestras economías y nuestra sociedad.
por escrito. - (PT) Tras las decisiones del Consejo Europeo, sólo tengo un pequeño comentario que hacer sobre las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros.
por escrito. - (RO) El comienzo del nuevo ciclo de 3 años de la Estrategia de Lisboa fue una parte central de esta cumbre europea.
De las propuestas del Consejo, me gustaría destacar la importancia del principio de la libre circulación del conocimiento en la Unión Europea.
La introducción de esta libertad debería complementarse con la presentación de propuestas legislativas por parte de la Comisión durante este año.
Les recuerdo que, en paralelo a la Estrategia de Lisboa, el proceso de Bolonia relativo a la creación de un espacio educativo común para 2010 también se debería aplicar lo antes posible.
Por consiguiente, el reconocimiento mutuo de los diplomas universitarios y de otros títulos académicos formales e informales, la ampliación y adecuación de la financiación de los programas de movilidad europeos, como Erasmus, Comenius o Leonardo, así como el lanzamiento de una nueva generación de instituciones y currículos educativos elaborados conjuntamente por los Estados miembros podrían contribuir a la materialización de la libre circulación del conocimiento.
Opino que el compromiso de adoptar una Carta de los Derechos de la Propiedad Intelectual antes del final de 2008 es un paso adelante en la dirección correcta.
De esta manera, la inversión en las personas será una ventaja comparativa especial en el mercado mundial, y el movimiento del capital de conocimiento no representará una amenaza nueva de la deslocalización, sino más bien una fuente de riqueza en toda Europa.
por escrito. - (RO) Me gustaría señalar cinco temas de entre las conclusiones del Consejo, en los que miles de rumanos, y quizás muchos otros europeos, han pensado esta mañana antes de irse a trabajar. 1.
por escrito. - (RO) El Consejo ha manifestado su intención de finalizar el paquete de energía y cambio climático a final del mandato en 2009 y, por este motivo, la Unión Europea debe cumplir este compromiso y seguir liderando la lucha contra el calentamiento del planeta.
El objetivo es concluir en 2009 en Copenhague un acuerdo ambicioso sobre el cambio climático para el período posterior a 2012, de manera que la UE conserve su credibilidad en el ámbito internacional.
Otro elemento importante que se debatió en el Consejo fue el riesgo de deslocalización de las emisiones de CO2 por parte de las industrias que emplean mucha energía y que están expuestas a la competición internacional, por lo que podrían instalarse en mercados menos reglamentados en los que la mano de obra es más barata.
por escrito. - (DE) El año pasado establecimos varios objetivos medioambientales estrictos y ambiciosos y ahora es el momento de abordar el reto de materializarlos.
No obstante, es esencial garantizar que la carga de reducir las emisiones de CO2 se divide justamente entre los Estados miembros y los sectores industriales, y también lo es, en mi opinión, garantizar que no se ponga en una situación desfavorable a los Estados miembros que ya han tomado más medidas que los otros en la lucha contra el cambio climático.
por escrito. - (FI) La sugerencia del representante del Estado que ostenta la Presidencia de que existe una relación entre el favorable crecimiento económico de la UE y la Estrategia de Lisboa no es creíble.
La Estrategia de Lisboa no contiene ninguno de los criterios conocidos que explicaría la reducción de los déficits públicos y la deuda pública ni la creación de 6,5 millones de nuevos puestos de trabajo.
A este respecto, se debe dar el reconocimiento a los Estados miembros.
Es justamente en sus economías donde se evidencia la falta de cualquier dimensión social en la Estrategia de Lisboa.
por escrito. - (RO) La Unión Europea debe ser líder en la lucha contra el cambio climático.
La adopción de una política menos contaminante podría mejorar la calidad de vida de los 490 millones de ciudadanos europeos.
Los Estados miembros deben elaborar políticas y tomar medidas dirigidas a la seguridad de la energía y la lucha contra el cambio climático que propicien el desarrollo económico sostenible y la creación de puestos de trabajo.
El Consejo Europeo ha establecido varias directrices: inversiones en investigación y desarrollo, promoción del transporte ecológico, revisión de la Directiva relativa a la fiscalidad de la energía, incremento de la eficiencia energética y, sobre todo, el suministro de información y la participación de los ciudadanos europeos en la lucha contra el cambio climático.
El Consejo Europeo celebrado en marzo de 2008 ha señalado la importancia de mejorar la seguridad energética en la UE.
El Consejo Europeo celebrado en 2007 manifestó que el proyecto Nabucco era un proyecto de interés europeo dirigido a la diversificación de las fuentes de energía y la seguridad energética en la Unión.
