Presidencia griega De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto del informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión sobre la reunión del Consejo Europeo celebrada en Salónica los días 20 y 21 de junio de 2003, y la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo sobre el balance de la Presidencia griega.
Queremos agradecerles también la ayuda que nos han prestado en varios temas de interés para el Parlamento, como la conclusión de las negociaciones de un acuerdo interinstitucional para la mejora de la legislación y el Estatuto de los partidos políticos, así como la importante ayuda que nos han prestado para hacer avanzar el trabajo sobre el Estatuto de los diputados, pese a estar todavía lejos de la meta.
Señor Presidente, señor Presidente del Parlamento Europeo, señor Presidente de la Comisión, señores Comisarios, Señorías, estoy encantado de tener la oportunidad de presentarles hoy los resultados de la Presidencia griega desde esta tribuna.
El pasado mes de enero, cuando celebramos aquí el primer debate sobre nuestras prioridades, resalté que teníamos que esforzarnos en apoyar una Europa fuerte, que participe y actúe en un sistema mundial multicéntrico y en trabajar por la paz, el desarrollo y la cooperación.
Creo que, gracias a estos acontecimientos, Europa ha crecido en estos últimos seis meses.
Los acontecimientos han hecho que Europa sea más madura políticamente y que esté más decidida a proceder con nuevas acciones, además de resaltar la necesidad de hacer frente a los retos de cara a su futuro.
Grecia ha tenido la buena fortuna de asumir la Presidencia en un periodo de seis meses excepcionalmente importante.
Hoy, el debate sobre la política exterior, de defensa, de seguridad, la percepción de Europa que ha surgido en estos últimos meses y el borrador de Tratado Constitucional, son testigos de que el trabajo no ha hecho más que comenzar, un trabajo que tendrá como resultado una forma de cooperación diferente.
Señorías, en diciembre de 2002 la Presidencia griega presentó sus prioridades y objetivos específicos.
En primer lugar, completar la ampliación de la Unión Europea.
En tercer lugar, completar el trabajo de la Convención sobre el futuro de Europa.
En cuarto lugar, encontrar una manera de tratar el fenómeno de la inmigración ilegal y la inmigración en general y, en quinto lugar, promover prioridades específicas en el campo de las relaciones exteriores.
Hoy puedo afirmar, al final de estos seis meses, que hemos trabajado arduamente en pos de estos objetivos y que hemos logrado resultados muy satisfactorios, resultados que me gustaría exponerles brevemente.
En abril, el Consejo adoptó algunos textos revisados de acuerdos de asociación con los tres países candidatos.
El nuevo acuerdo con Turquía incluye términos específicos sobre numerosas cuestiones, incluida la política de buena vecindad, las propiedades pertenecientes a las minorías, la libertad religiosa y la limitación del papel del ejército.
En cuanto al segundo tema, Señorías, la cuestión de Lisboa, sabemos lo importantes que son los temas descritos bajo este título y que, siempre y cuando los resolvamos, nos ayudarán a encontrar soluciones para los problemas de desarrollo, las cargas medioambientales y la creación de una economía basada en el conocimiento.
Brevemente, los resultados más importantes son los siguientes: el acuerdo sobre una mejor coordinación de las políticas económicas y la adopción de nuevas directrices para la política económica en el periodo de 2003 a 2005.
Introdujimos la conferencia social tripartita, que era informal y ahora se formalizado y que, por supuesto, nos permite ampliar el diálogo social.
Hubo acuerdo sobre la planificación de impuestos en relación con la evasión fiscal a países terceros y la tributación de los productos energéticos.
Hemos completado el debate correspondiente y se ha llegado a un acuerdo, como también lo ha habido en el plan de acción para incrementar la inversión en investigación e introducir nuevas tecnologías en los sistemas educativos europeos.
Me gustaría hacer hincapié en que la decisión de retirar los petroleros monocasco, en la que han cooperado todas las partes interesadas, ha sido una importante decisión para la protección medioambiental, decisión que no se tomó tras los esfuerzos realizados hace años, a raíz del accidente del Erika.
En la Convención se ha debatido durante 18 meses y la participación de sus Señorías ha sido un factor determinante.
No debemos empezar a debatir todo desde el primer punto en la Conferencia Intergubernamental, ni tampoco debemos centrarnos en este u otro asunto sin conseguir alcanzar una solución con márgenes políticamente predefinidos, como se mencionó en la decisión tomada en Halkidiki.
Debemos cerrar la Convención Intergubernamental el 1 de mayo y debemos firmar después del 1 de mayo, de forma que los nuevos miembros puedan firmar y que el texto esté listo antes de las elecciones del 15 de junio, con el fin de que los ciudadanos sepan lo que están votando.
La Comisión Europea afirmó que disponía de 140 millones de euros aproximadamente.
Tomamos nota de que dicha cantidad estaba disponible y decidimos promover la coordinación y la cooperación en la vigilancia de fronteras, ya que es evidente que el problema de la inmigración ilegal, como lo hemos visto hace algunas semanas en Italia, por ejemplo, no se puede tratar de forma individual por cada país, dado que los inmigrantes ilegales entran, por ejemplo, en barco e intentan desembarcar en cualquiera de los países mediterráneos, por lo que hay que realizar una vigilancia global de la zona.
El segundo punto que destacamos era el de llevar a cabo la repatriación de los inmigrantes ilegales.
Pedimos a la Comisión que examinara la posibilidad de encontrar nuevas formas de proteger la repatriación.
Sin embargo, dado que existen numerosos tratados y acuerdos de repatriación, que esencialmente no funcionan, dijimos que la Comisión necesitaría evaluar la cooperación con terceros países en todas las cuestiones relacionadas tanto con la inmigración como con la cooperación con la Unión Europea, basándose en criterios concretos y tener esto en cuenta a la hora de alcanzar acuerdos o políticas con estos países, ya que no podemos -esto no aparece en el Tratado pero se acepta de forma generalizada- realizar una política de ayuda activa y cooperación cuando, al mismo tiempo, los países con los que nos relacionamos permanecen indiferentes a las obligaciones que deben afrontar en la lucha contra la inmigración ilegal.
Para los ciudadanos europeos, el acuerdo significa una mejor calidad de vida, porque las ayudas a la renta dependerán del cumplimiento de la legislación europea en materia de medio ambiente, salud pública, seguridad de los productos alimenticios, e higiene y bienestar de los animales.
En tercer lugar, dentro de la política agrícola común, transferir una gran parte de los subsidios de los productos a la renta de los agricultores fortalecerá de forma importante la posición de la Unión Europea en las próximas negociaciones de la OMC.
Con este acuerdo, la Unión hablará con una voz única y clara.
Señorías, en cuanto a las relaciones exteriores, puedo informarles de que hubo un acuerdo entre los Estados miembros de la Unión, seguido de un acuerdo con los países de los Balcanes occidentales, acuerdo que confirma las perspectivas de adhesión de los países de dicha región, que adopta un nuevo procedimiento para un diálogo político regular y que promueve la armonización de su legislación con el acervo comunitario y un aumento importante de la ayuda económica.
El Iraq, como ya sabemos, fue el capítulo más difícil de nuestra Presidencia.
Y de acuerdo con la resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, actualmente existe un marco de cooperación y estamos en contacto continuo con las Naciones Unidas para contribuir a la reconstrucción del Iraq en el marco de sus resoluciones.
La Presidencia ha mentido repetidos contactos con los países de la zona y con otros países, y creo que la tregua alcanzada es el resultado tanto de las acciones del Cuarteto como de la Unión Europea.
En lo que se refiere a las relaciones transatlánticas, la Presidencia griega ha hecho todo lo posible por disipar la tensión que había surgido en estas relaciones, y creo que la visita a Washington ha demostrado que la cooperación es buena.
La Presidencia griega ha promovido una mejora sustancial de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia en la cumbre celebrada en San Petersburgo.
Por último, me gustaría pasar de los temas políticos a los temas de la política de defensa y seguridad.
La ha adquirido resolviendo una serie de cuestiones, como la aportación de fuerzas por parte de los socios, la aplicación del programa de maniobras y el desarrollo de los procedimientos de gestión de crisis.
El informe contribuyó a superar la oposición que había surgido -y que personalmente no creo que existiera realmente- entre determinados países que cooperaban para promover cuestiones de defensa y de seguridad y otros países que no querían este tipo de cooperación.
Para terminar, me gustaría referirme a dos temas relacionados con las instituciones comunitarias.
La primera de ellas es la revisión del estatuto del personal comunitario.
Por último, dos cuestiones de interés inmediato para el Parlamento Europeo fueron el Acuerdo Interinstitucional para mejorar el marco reglamentario y en segundo lugar, la regulación del estatuto de los partidos políticos europeos.
Les doy las gracias muy sinceramente por su contribución, y les deseo un gran éxito durante la próxima Presidencia italiana. . (IT) Señor Presidente, señor Primer Ministro, Señorías, hemos llegado al punto de inflexión de un año lleno de proyectos ambiciosos y de apasionados debates sobre la naturaleza y el destino de Europa.
Por último, el texto constitucional incluye ahora también la Carta de los Derechos Fundamentales como garantía de los derechos de todos los ciudadanos europeos. Éstas son las luces, y son luces muy importantes.
Debemos darnos cuenta de que, si no damos hoy un salto adelante, dentro de 30 o 40 años, Europa no tendrá ya ninguna influencia en el escenario internacional.
La Comisión contribuirá también a mejorarlo, empezando por el dictamen que haremos público en septiembre, antes del inicio de la CIG.
Paso ahora al segundo punto: la reforma de la Comisión y del Estatuto del personal.
Nos estamos aproximando al último año de mandato de la Comisión.
El objetivo es aplicar el nuevo Estatuto el 1 de mayo de 2004: es decir, el mismo día en que los nuevos Estados miembros entren a formar parte de la Unión.
Debo decir que he trabajado con muchas administraciones en mi vida, pero rara vez he encontrado tanta capacidad de trabajo y de una calidad tan elevada como en las instituciones europeas.
Considero, por tanto, que el nuevo Estatuto permitirá a nuestro servicio público trabajar con más ahínco y con más orgullo, sobre todo en un momento en que llegan colegas de diez nuevos países.
El tercer punto que quiero abordar es la política de inmigración y de asilo y la gestión de las fronteras exteriores de la Unión.
La Comisión felicita a la Presidencia griega por mantener una postura coherente y equilibrada en estas cuestiones.
Además, tengo el gusto de destacar que las conclusiones del Consejo Europeo se inspiraron en las comunicaciones presentadas por la Comisión el 4 de junio.
Naturalmente, hemos efectuado una estimación de los recursos que no excede los límites presupuestarios -es decir, nos hemos quedado rigurosamente dentro de los límites del presupuesto-, pero hemos estimado los recursos necesarios en 140 millones de euros para el período 2004-2006 y 250 millones de euros para un programa plurianual de cooperación con terceros países para el período 2004-2008.
Por lo que respecta a las relaciones con terceros países, el nuevo programa de cooperación propuesto por la Comisión el 11 de junio constituirá un apoyo importante para la política de readmisión, que representa otro capítulo básico, y es fundamental que el Parlamento y el Consejo aprueben este instrumento antes de que finalice la legislatura.
El Consejo Europeo ha pedido a la Comisión que avance hacia una gestión integrada de las fronteras exteriores, y nosotros creemos que la mejor solución es crear una agencia que permita mejorar la aplicación de las orientaciones estratégicas del Consejo, de acuerdo con los servicios nacionales competentes, de forma que se constituya una red de coordinación.
En efecto, lo que cuenta es hallar un equilibrio entre la seguridad y nuestro compromiso con las libertades, un compromiso que hemos alcanzado, que ratificamos y al que no podemos renunciar de ningún modo.
Una serie de factores contribuyeron a este resultado: la entrada en vigor del Tratado de Niza, la nueva propuesta elaborada por la Comisión, la aplicación de la votación por mayoría y, sobre todo, la óptima colaboración entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Por fin, los partidos políticos europeos pueden funcionar sobre una base clara y transparente y contar con una fuente de financiación que, al menos en parte, corre a cargo del presupuesto comunitario.
En efecto, todos sabemos que los partidos políticos son el componente irrenunciable de la arquitectura democrática de la Unión: sin ellos, no puede haber integración; sin ellos, no puede haber conciencia europea.
Eso fue lo que le prometimos en Atenas, señor Primer Ministro, y hemos cumplido nuestra palabra porque sabemos que su éxito es nuestro éxito común.
El apogeo de la Presidencia griega fue, sin duda alguna -y usted pudo basarse en la buena preparación de la Presidencia danesa y asimismo en la Resolución del Parlamento Europeo de 9 de abril-, la firma de los tratados de adhesión que tuvo lugar el 16 de abril en la Stoa Attalou.
Al descender del autobús -y deseo agradecerle expresamente que haya invitado a los Presidentes de los Grupos, lo que debería sentar un precedente para otras ocasiones solemnes de la Unión Europea- tuve la suerte de poder acompañar al primer Jefe de Gobierno libremente elegido de Polonia, Tadeusz Mazowiecki, por la escalera que conduce a la Stoa Attalou al lado de la Acrópolis, y hablamos del gran cambio que ha tenido lugar en Europa y de la voluntad de los pueblos de Europa Central y Oriental de vivir en libertad.
Como usted mismo ha dicho, su Presidencia se ha visto ensombrecida por la guerra del Iraq.
Nuestra primera conclusión es que si hay que adoptar posiciones nacionales en una cuestión de política exterior, o si dos o tres países desean tomar postura, su obligación es consultar primero a todos sus socios de la Unión Europea y resolver juntos las cuestiones.
Debemos actuar juntos, y Europa, la Unión Europea, no debe abordar estas importantes decisiones cuando ya está dividida en dos, tres o cuatro bandos.
Los europeos han de actuar juntos.
El segundo punto se refiere a la Convención.
Pero precisamente si deseamos que Europa se sitúe en pie de igualdad con nuestros amigos norteamericanos, la Política Europea de Seguridad y Defensa debe plantearse de forma que no considere a los Estados Unidos un contrincante, sino un socio, un país con el que deseamos resolver los problemas en este planeta.
Pero insisto en que esta no es exclusivamente una cuestión de legalidad, una tarea policial.
Es un problema que hay que resolver ante todo en los países del Mediterráneo, del norte de África, y por ello necesitamos que la Unión Europea ayude a estos países, y estos países deben llevar a cabo reformas para que sus jóvenes tengan un verdadero futuro y no pongan en peligro sus vidas partiendo de viaje.
Así pues, consideramos que este problema de la inmigración no solo es un problema policial, sino fundamentalmente un problema humano, y la clave está en dar una oportunidad de futuro a las personas en sus propios países.
Quisiera dar expresamente las gracias al Presiente Valéry Giscard d'Estaing por su labor, pero también a los dos miembros del Praesidium de la Convención, Iñigo Méndez de Vigo, que pertenece a nuestro Grupo, y Klaus Hänsch, del Grupo de los Socialistas, así como al portavoz de nuestro Grupo, Elmar Brok.
Ahora debemos reclamar que este proyecto de Constitución sea la base para los trabajos de la Convención y que en esta se adopte la decisión sobre la base de este proyecto de Constitución.
Tenemos ante nosotros una gran tarea, pero creo que podemos llevarla a cabo.
Quisiera darle las gracias en particular, señor Presidente del Consejo, por su contribución al Estatuto de los partidos políticos europeos.
Y me alegré por usted el 16 de abril; usted ha cumplido con su deber, como cabe esperar de una Presidencia; y le doy las gracias de todo corazón por ello.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, permítanme iniciar mis palabras felicitando, en nombre del Grupo Parlamentario Socialista, al Grupo del Partido Popular Europeo por su 50 cumpleaños.
Señor Presidente, tengo un problema.
Siguiendo el esquema de la Presidencia, en primer lugar, en cuanto a la ampliación, la ceremonia del 16 de abril en la Stoa, en el mercado junto a la Acrópolis, fue un hecho importante.
Quiero agradecerle el trato que se nos dispensó a los representantes del Parlamento Europeo, encabezados por nuestro Presidente pero, sobre todo, la oportunidad histórica que tuvo su marco en lo que fue la cuna de la democracia y también, en relación con un tema muy presente para todos los europeos y muy dramático para Grecia -el caso de Chipre y las relaciones con Turquía-, la inteligencia y la flexibilidad con la que el actual Gobierno griego está estableciendo y desarrollando las relaciones con un aliado tan importante.
Creo que también hay que subrayar, como ha hecho el Presidente, los avances que se han producido en la seguridad marítima, sobre todo teniendo en cuenta el papel de Grecia como primera potencia europea.
En cuanto al futuro de Europa, conseguir que la Convención haya concluido sus trabajos en este semestre es un paso importante con un texto que no contiene opciones, que no tiene tarjetas rojas, y que, como ha dicho el Presidente y tomo buena nota de ello, sólo tiene que ser objeto de modificaciones técnicas.
Nosotros habríamos deseado, desde luego, una constitución con más mayoría cualificada en lo social, en lo fiscal, también en política exterior y de seguridad y con un mejor equilibrio interinstitucional.
Hemos trabajado conjuntamente todos los partidos y los grupos parlamentarios para conseguir el estatuto de los partidos.
Y verdaderamente llamo la atención de la Presidencia del Consejo sobre el hecho de que no tiene sentido bloquear un paso tan importante que tiene un valor constitucional para Europa.
Su máxima prioridad, con razón, era cumplir el calendario para la ampliación de la Unión Europea.
Los Demócratas Liberales de esta Cámara están de acuerdo con usted.
El borrador del texto aprobado por la Convención proporciona una buena base para la Constitución, y nosotros exigiremos a los Gobiernos de los Estados miembros que cumplan los compromisos adquiridos.
La vanidad de la victoria nos enseña mucho menos que la humillación de la derrota y el fracaso de Europa en el tema del Iraq parece haber tenido algunas consecuencias positivas, sobre todo para reforzar la cooperación europea en materia de política de seguridad y defensa.
La declaración sobre las armas de destrucción masiva deja claro a nuestros aliados norteamericanos que estamos hablando en serio de la amenaza que suponen esas armas, y ofrece un marco para la respuesta europea a Irán y a Corea del Norte.
En conjunto, han sido seis meses muy provechosos para la Unión Europea, pese a los enormes costes de la guerra y la difícil situación económica.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, centraré mi intervención en el tema que abordó el Consejo Europeo de Salónica y que no se ha tratado aquí, a pesar de tener un alcance considerable.
En varias ocasiones había reiterado en vano mi deseo de que la Unión Europea respondiese a la publicación, el 20 del pasado mes de septiembre, de la nueva doctrina estratégica de los Estados Unidos, cuya primera aplicación fue la guerra «preventiva» contra el Iraq.
Nueve meses después de Washington, el Consejo acaba de dar a luz a su propia doctrina estratégica.
Europa será un actor mundial que nadie podrá ignorar cuando tenga la voluntad política para utilizar su peso económico, su influencia política y su capacidad de establecer sólidos lazos de cooperación, en particular con los países del Sur, para que surjan otras normas que las vigentes, a favor de una mundialización más solidaria, más democrática y por un mundo en paz.
El documento que se presentó en Salónica vuelve la espalda a esta perspectiva y hace una descripción apocalíptica de las amenazas, sin profundizar en ningún momento sobre sus causas.
El concepto de lucha por la seguridad que desarrolla el documento privilegia la dimensión militar, a pesar de que dicho planteamiento ha demostrado su ineficacia en Kabul y Bagdad, e incluso en los Estados Unidos, cuya vulnerabilidad quedo trágicamente de manifiesto el 11 de septiembre de 2001, a pesar de que este país concentra por sí solo un 40% del gasto militar mundial.
En este contexto, las referencias del documento del Consejo al sistema multilateral suenan huecas.
En esta alusión se puede ver un llamamiento al orden dirigido a los países miembros del Consejo de Seguridad que habían puesto en duda el argumento del material breach (infracción grave) que invocó George Bush para desatar la guerra con el aval de Naciones Unidas.
Por todos esos motivos, señor Presidente, mi Grupo considera que la adopción de esta incipiente nueva doctrina estratégica de la Unión constituirá un giro, cuyas implicaciones debemos tener claras, y cuyos peligros debemos destacar ante nuestros ciudadanos.
Pero cuando nuestros Jefes de Estado y de Gobierno se vieron cara a cara, se sintieron profundamente conmovidos y dejaron en paz el proyecto de la Convención.
Fue un gran éxito, salvo en el momento en que se decidió considerar cumplido el mandato de Laeken y comunicarnos -y sobre eso voy a hablar seguidamente, señor Presidente en ejercicio del Consejo- que la Parte III solo requería algunos retoques puramente técnicos.
Por supuesto, en la primera parte declaramos nuestro apoyo general a los principios democráticos y del Estado de derecho, pero en la tercera parte todavía se establecen aspectos clave en que solo puede legislar el Consejo, como por ejemplo en la política social europea.
Los parlamentos nacionales pierden el derecho a ratificar los tratados internacionales, sin que esta Cámara obtenga este derecho.
Ninguna política sin control judicial, ninguna ley sin Parlamento: esto sin duda no son cuestiones técnicas, sino cuestiones que atañen a la autodeterminación y la definición de Europa.
La mayoría de la Convención quiere más, los ciudadanos de Europa quieren más.
Señor Presidente, el Gobierno griego asumió la presidencia de la Unión Europea en un momento de gran incertidumbre internacional e inestabilidad política.
El Gobierno griego trató de que Europa adoptara una posición política común respecto al Iraq.
Aunque fueron muchas las dificultades internacionales que rodearon la guerra del Iraq, creo que durante su Presidencia de la Unión Europea el Gobierno griego ha abordado esta difícil materia política con la mayor imparcialidad posible.
El Gobierno griego ha trabajado muy estrechamente con todos los miembros de la Convención de la UE y eso ha contribuido a preparar un nuevo Tratado que facilitará la creación de nuevas estructuras dentro de la Unión.
Todos somos conscientes de que las estructuras internas que operan en el seno de la Unión Europea tienen que modernizarse y es de esperar que antes del 1 de mayo del año próximo estemos viviendo en una Comunidad de 25 Estados miembros con una población de más de 500 millones de habitantes.
Los procedimientos de toma de decisiones tienen que reformarse para que podamos garantizar que las diferentes instituciones de la UE puedan tomar decisiones de una manera racional y estructurada.
Queremos un nuevo Tratado que cuente con el apoyo de los ciudadanos europeos y que asegure el buen funcionamiento de la Unión Europea en los próximos 50 años.
Tenemos que recordar que la Unión Europea ha tenido éxito porque se han respetado los intereses y las inquietudes de los Estados miembros más grandes y más pequeños dentro de la estructura institucional de Europa.
De hecho, los últimos seis meses han sido una clara prueba de que los países más pequeños de Europa pueden ejercer una presidencia eficaz y enfocada en las prioridades de la Unión Europea.
El Gobierno griego ha apoyado las recientes iniciativas de paz en Oriente Próximo.
Después de la guerra del Iraq ha aumentado la inestabilidad en la región de Oriente Próximo y a nosotros nos corresponde conseguir que el proceso de paz en Oriente Próximo se retome de nuevo.
La Presidencia griega ha sido un buen ejemplo de cómo debe ejercerse una Presidencia en nombre de todos los Estados miembros, y otros deberían seguir su ejemplo.
A título personal, quiero desearle un corto período de descanso en alguna de las muchas y bellas islas griegas que algunos de nosotros hemos tenido la oportunidad de visitar últimamente, durante su Presidencia.
Permítanme que le diga al Presidente Simitis que no podría recomendarle un lugar mejor que Platy Yialos, y él sabe a lo que me refiero con eso.
Señor Presidente, el punto álgido de la Presidencia griega fue una cumbre especial con las nuevas naciones de los Balcanes occidentales.
Es posible que la UE pase a estar integrada por 25 Estados miembros el 1 de mayo del año que viene, y quizás sean 30 en 2007 y 35 en 2010.
Debemos reformar la UE a este ritmo tan rápido para lograr estructuras de toma de decisiones más ágiles y flexibles que se adapten a Europa en su conjunto, pese a las enormes diferencias entre sus países.
Un profesor de lengua estonia puede ganar diez veces más si trabaja en Bruselas.
No es fácil garantizar una educación lingüística adecuada en Tallinn.
Una hectárea de tierra en los Países Bajos cuesta 30 veces más que la tierra agrícola polaca.
El punto álgido de la Presidencia griega fue la solemne firma de los acuerdos para ampliar la UE e incluir a diez nuevos miembros.
Por esta razón resulta tanto más absurdo que en la clausura de la cumbre de Halkidiki se aceptara el borrador de constitución de la Convención que eliminará la mayor parte de la democracia tanto de los nuevos países como de los actuales Estados miembros.
Cuando los Primeros Ministros ya no pueden ser reelegidos en sus propios países, se les puede designar para que nos guíen en Europa, aunque no tengan que responder ante el electorado.
Convoquen referendos sobre la constitución en todos los países.
Por consiguiente, corresponderá a la próxima Conferencia Intergubernamental oponerse a estas ilusiones y elucubraciones, en particular mediante la supresión del proyecto de tratado -en caso de que éste aún exista- las expresiones o las palabras «constitución», «constituyente», «federal» -posiblemente la peor de todas- «ley» o «ley marco», «competencias compartidas», «subsidiariedad» -sinónimo de «integración»- «personalidad jurídica», «cooperación reforzada», «ciudadanía» y, de manera general, todo lo derivado del artículo 308 de los Tratados vigentes.
Señor Presidente, el Tratado de Adhesión de Atenas firmado el 16 de abril fue un hito en la historia de Europa.
Desde la caída del Muro de Berlín, mi partido ha apoyado en todo momento y con determinación la ampliación de la Unión Europea, y hemos acogido sin reservas los resultados positivos de los referendos que se han celebrado ya en muchos de los países candidatos.
Las conclusiones de la Presidencia empiezan por decir que la Convención ha conseguido acercar la Unión a sus ciudadanos, fortalecer el carácter democrático de nuestra Unión y mejorar su capacidad de actuar como una fuerza coherente y unificada en el plano internacional.
Me temo que esa retórica tan entusiasta y optimista es poco más que eso.
Espero que los Gobiernos de la Unión reconsideren los resultados de la Convención cuando la Conferencia Intergubernamental comience su trabajo.
Por último, he escuchado a la Presidencia añadir que los países candidatos participarán en la Conferencia Intergubernamental en pie de igualdad con los actuales Estados miembros.
Espero que eso signifique que tengan los mismos derechos de voto que los Estados miembros.
Sería indignante que la CIG propusiera una nueva estructura constitucional para Europa justo unas semanas antes de la adhesión y tratara de presentarla como un hecho consumado.
Para su información, las conclusiones de Salónica dejan bien claro que los países en vías de adhesión participarán de lleno en la Conferencia Intergubernamental en pie de igualdad, cosa que, como ha sicho su Señoría, es ideal.
La opinión pública de los países europeos reconoció y acogió con satisfacción la contribución de las instituciones comunitarias.
Los Estados miembros, que tienen un historial de conflictos sangrientos entre sí, ya no se arman para luchar unos contra otros.
Estos principios tienen que consolidarse entre los Estados miembros, los países candidatos y Europa y sus nuevos vecinos en su conjunto.
La Presidencia griega fue persistente en sus esfuerzos por difundir estos principios en las nuevas y a veces peligrosas áreas de responsabilidad a las que la ampliación ha llevado a Europa.
Con el mismo espíritu, la Presidencia griega promovió de forma especial el proceso de paz en Oriente Próximo.
La promoción de las posiciones pacifistas europeas en los Balcanes occidentales y la cumbre de Salónica dieron lugar, con sus decisiones, a un cambio significativo de las relaciones entre Europa y los Balcanes occidentales.
Con todo este trabajo, el mundo no se ha convertido en un lugar completamente seguro, pero podemos decir que, gracias a estos esfuerzos, la Presidencia griega ha legado a sus sucesores una tarea mucho más fácil, o algo menos difícil, que si no hubieran contado con el trabajo metódico, coherente y a veces inspirado de dicha Presidencia.
El resultado habría sido muy inferior, desde luego.
En lo que respecta a la revisión de la Parte III, estoy dispuesto a convertirme en un técnico, puro o no, para realizar la última fase del trabajo.
Tenemos que encontrar una forma suficientemente flexible de modificar la propuesta constitucional si queremos avanzar pese a las circunstancias variables que nos encontraremos en los próximos años.
Señor Presidente, desgraciadamente, como predijimos al comienzo de la Presidencia griega, en los últimos seis meses y bajo dicha Presidencia, se han tomado decisiones que refuerzan el carácter impopular, reaccionario y agresivo de la Unión Europea.
Se ha promovido la prolongación de la edad de jubilación, así como la reducción de las pensiones, la privatización de la seguridad social y la extensión del empleo a jornada parcial y temporal.
La revisión intermedia de la PAC ha sido aprobada, reduciendo y desvinculando las ayudas a la producción, con desastrosas consecuencias para los pequeños y medianos agricultores, así como para la calidad y el medio ambiente.
Simitis y sus amigos están orgullosos de todo esto.
Señor Presidente, soy miembro de la Convención y como tal me dí cuenta de que muy pronto se convirtió en un lugar común -o al menos determinados Gobiernos intentaron que así fuera- la noción de que la rotación semestral de la Presidencia del Consejo lleva a la ineficacia, a la pérdida de impulso, a la pérdida de dirección y, sotto voce, de que si son demasiados los pequeños países los que ejercen la Presidencia, esta no funcionará.
Lo cierto es que en los últimos cinco años, las Presidencias ocupadas por pequeños países han sido modelos de cómo puede funcionar este sistema.
La Presidencia del Consejo no tendrá poderes constitucionales.
El Consejo no tendrá ningún poder legislativo.
El texto de la Convención, a decir verdad, no fue ni podía haber sido consensuado.
Un buen punto de partida, es cierto, pero sólo eso.
Me gustaría hacer, señor Presidente, dos consideraciones finales.
La primera es constatar que, si la solución preconizada por la Convención para el futuro de la Presidencia del Consejo Europeo saliera adelante, la Presidencia griega quedaría indisociablemente unida al principio del fin de una excelente práctica democrática de evaluación del trabajo de las Presidencias efectuado cada seis meses aquí en el Parlamento Europeo.
Este proyecto de Constitución que pretende ahogar los Estados es, en mi opinión, incompatible con la expresión democrática.
Este proyecto de Constitución elaborado por una Convención que no es representativa carece de todo valor jurídico y, más aún de todo valor añadido para el ciudadano.
Espero que el texto final permita a los parlamentos nacionales controlar de forma eficaz el principio de subsidiariedad para que Europa ya no tenga voz en todo.
Señor Presidente, el Consejo de Salónica declaró en sus conclusiones que el proyecto de Constitución europea que ha elaborado la Convención era una buena base inicial para la Conferencia Intergubernamental que comenzará el próximo mes de octubre.
La Conferencia Intergubernamental, que tendrá ante sí más de seis meses antes del 1 de mayo de 2004, deberá trabajar en tres direcciones, y a este respecto me dirijo tanto a la próxima Presidencia italiana como a la Presidencia griega.
En realidad, este texto desequilibrado se desliza hacia un sistema supranacional predominante, hacia un superestado que va a separar aún mas a Europa de sus pueblos.
En segundo lugar, será necesario revisar con seriedad la tercera parte, que la Convención no ha considerado en su totalidad hasta ahora y que sólo podrá corregir en sus aspectos técnicos antes del 15 de julio.
Por ejemplo, es imposible dejar en su estado actual la sección relativa a la agricultura, pues no menciona en absoluto nuestros objetivos actuales, a saber, la conservación de nuestro modelo, la autosuficiencia alimentaria, la seguridad de los alimentos, la conservación de la naturaleza, todos ellos objetivos que sólo pueden alcanzarse con una agricultura multifuncional y preferentemente regional.
Por último, será necesario volver a redactar el preámbulo, pues éste comete dos olvidos fundamentales.
Así pues, el preámbulo actual deja a un lado dos puntos esenciales, la nación y el cristianismo, al hablar de lo que constituye el ser mismo de Europa.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, estamos aquí para realizar una crítica constructiva, sincera y con buena fe del trabajo de la Presidencia del Consejo, basándonos en su informe.
Como han oído durante las intervenciones de sus Señorías -las intervenciones que no proceden de la misma familia política tienen aún más valor-, existe un sentimiento generalizado de que la Presidencia griega ha sido un gran éxito.
Creo que la Presidencia griega tuvo la mejor reacción posible ante la división que se produjo en el seno de la Unión Europea en relación con este tema, convocando el Consejo Europeo extraordinario en Bruselas el 17 de febrero de 2003 y con el resultado de dicho Consejo.
En segundo lugar, la invasión del Iraq ha dado lugar a la ocupación militar, con la lógica subyacente a una ocupación militar: hombres con pasamontañas, espionaje policiaco, etc.
En cuarto y último lugar, en la cuestión del Tratado Constitucional realmente se produjo un avance, pero con procedimientos opacos y, en mi opinión, muy peligrosos, que podrían cambiar incluso la esencia de que todo lo que ha hecho la Convención.
Acogemos con agrado especialmente la declaración contenida en el párrafo 2 sobre las armas de destrucción masiva y la proliferación de misiles que ponen en peligro la seguridad de nuestros Estados, nuestros pueblos y nuestros intereses en todo el mundo.
Sin embargo, lamento que el logro de este objetivo se plantee exclusivamente en términos de acción exterior de la Unión Europea.
Pasando a otras cuestiones, mi Grupo aplaude sin duda alguna los esfuerzos que ha hecho la Presidencia griega en la cuestión de las empresas de trabajo temporal, actualmente bloqueada por el juego político de determinados Estados miembros.
El Consejo tiene realmente que empezar a preguntarse si Lisboa está funcionando tan bien como se piensa en términos de creación de puestos de trabajo de alta calidad y cohesión social, dos de los objetivos que se fijaron en aquella ciudad.
En alguno de esos ámbitos tenemos que analizar la relación entre esto y los acuerdos y propuestas de la Organización Mundial del Comercio que seguimos actualmente, y ver si seremos capaces de proteger los derechos sociales y medioambientales en el seno de la Unión Europea y alentar y apoyar ese tipo de desarrollo en los países más pobres con el sistema actual.
Señor Presidente, las conclusiones de la Cumbre de Salónica en materia de inmigración representan un giro positivo, puesto que se asumen importantes decisiones en relación con la gestión de las fronteras exteriores y con la política de repatriación de los inmigrantes ilegales, y también desde el punto de vista del compromiso financiero de la Unión Europea.
Pero también veremos que en esta Presidencia se produjo un gran fracaso de Europa -que no es imputable a la Presidencia griega, sino a todos nosotros-, a saber, la incapacidad de los europeos de llegar a una posición común en una cuestión de guerra y paz.
Otro tanto puede decirse de las deliberaciones sobre un concepto estratégico de la Unión Europea que tuvieron lugar en Salónica y que continuarán para que en el futuro estemos mejor preparados en cuanto a su contenido y podamos contar con nuestro propio mecanismo de ponderación de intereses, del que surgirá una mejor política operativa a escala comunitaria el día de mañana.
La idea de que en el futuro un país pueda bloquear a 25 países en materia de política exterior, sin ninguna vía de salida, es dolorosa, y corremos el riesgo de perder una oportunidad.
La Convención aún no ha deliberado sobre las Partes III y IV.
Señor Presidente, voy a referirme a la agenda de Salónica en materia de inmigración y asilo.
En serio, creo que el Consejo ha vuelto a una visión más global y equilibrada de la inmigración, rebajando los decibelios de las declaraciones, pero con más serenidad, aumentando la intensidad de las medidas adoptadas.
Deberíamos poner un poco de imaginación para que, en un mundo como el nuestro, donde todo puede moverse en un marco global, la circulación de personas pudiese convertirse en un círculo virtuoso, que generara para los terceros países, para nuestros vecinos y para nosotros un poco de riqueza.
También, señor Presidente, para terminar, déjeme felicitarle por haber asumido, por primera vez, la necesidad de una política europea de integración y por haber identificado correctamente sus objetivos y la necesidad de desarrollarlos con las autoridades locales y regionales y con los actores sociales.
Por último, la ceremonia de firma de los tratados de adhesión tuvo lugar a los pies de la Acrópolis, donde se halla también el nuevo museo del Partenón.
Señor Presidente, Señorías, esta mañana deseo antes que nada dar las gracias una vez más a la Presidencia griega por la calidad de su colaboración y felicitarla por su labor durante un semestre especialmente rico y difícil.
Por ello, la Conferencia Intergubernamental debe mejorar el proyecto de la Convención en estos puntos, a fin de que lo que se denomina el nuevo tratado de Roma abra realmente la vía hacia una Europa europea, social y ciudadana.
Señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo ha tratado diversos puntos del proceso de ampliación de la Unión Europea, y también en Salónica se ha hablado de ello.
Antes no queríamos fijar en absoluto fechas para el inicio de las negociaciones, para el final de las negociaciones o para la adhesión a la Unión Europea.
En relación con Rumania y Bulgaria, en un principio íbamos a incluir en nuestra resolución que valorábamos el hecho de que estos países se hayan fijado unos objetivos, concretamente 2004.
Por ejemplo, ¿Rumania será en 2007 un país que funcione normalmente o seguirá soportando la corrupción y las maniobras políticas que olvidan el interés general del pueblo?
Los problemas político-económicos de los países candidatos también se han intensificado y mientras tanto es como si el Consejo y la Comisión fueran más condescendientes.
Por desgracia también se ha mencionado una fecha para el inicio de las negociaciones, mientras que aún no se han fijado las condiciones.
Esto me parece sumamente importante, siempre y cuando no se investigue en qué medida se puede mantener al máximo la actual situación al principio de las negociaciones sobre otros capítulos.
La iniciativa Balladur sobre las fronteras y la buena vecindad constituye de hecho la base de la condición política de Copenhague.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la Presidencia griega del Consejo por lo que ha logrado durante su semestre en circunstancias difíciles: en el tema del Iraq -como hemos oído- y también en asuntos concretos como el Estatuto europeo de los partidos políticos, al que ha tenido que dedicar mucho trabajo.
Los Ministros sabrán que esto no lo digo por mera cortesía, porque también he expresado críticas amistosas a determinados aspectos del sistema jurídico griego.
Felicito a la Presidencia por haber logrado el objetivo acordado en Salónica de que la constitución sería la base para negociar un nuevo tratado en la CIG.
La Convención no ha terminado todavía su trabajo.
La Parte III, al menos, tiene que someterse a una revisión técnica: se abordarán aspectos técnicos sobre el procedimiento de votación en el Consejo, la técnica de votación por mayoría cualificada o por unanimidad.
Pero una vez que tengamos el resultado final de la Convención, pasaremos a la batalla de conseguir que el texto pase intacto por la CIG.
Me alegro de que en las conclusiones de Salónica se haga referencia a la participación del Parlamento en la CIG.
Todavía quedan por decidir los detalles, pero en las negociaciones de Ámsterdam y Niza tenemos ya un precedente de participación del Parlamento Europeo a través de su Presidente en las reuniones de Ministros y a través de dos representantes en el grupo de trabajo encargado de las negociaciones.
Esa debería ser, como mínimo, la base para la participación del Parlamento en esta CIG.
Me gustaría creer que, teniendo en cuenta la opinión de la Comisión y del Parlamento Europeo, así como las decisiones de los tribunales griegos, el Gobierno griego sentará un buen ejemplo en este sector básico, que afecta a decenas de miles de trabajadores y en el que se está abusando de los contratos de duración determinada.
Aún sigue habiendo personas que firman contratos unilaterales de duración determinada por 15 años.
Para nosotros, la ampliación ya tiene rostro humano en la figura de los colegas que ya trabajan aquí en calidad de observadores.
Quiero señalar de paso que en Alemania nos ha interesado saber que, por ejemplo, el Gobierno checo, tras la decisión del Parlamento sobre la ampliación, emitió una declaración sobre la injusticia de las deportaciones que va en la dirección correcta y que permite esperar que el proceso de reconciliación sobre esta cuestión pueda llegar a una conclusión positiva.
Espero que lo logremos de aquí al 10 de julio de este año.
De hecho, el proyecto de Constitución, cuya elaboración ha sabido acompañar tan lúcidamente, es una contribución decisiva a la historia de Europa.
Tras un período de constitucionalismos nacionales, asistimos ahora a un período de constitucionalismo europeo.
También ante la tormenta del Iraq, la guerra del Iraq, supo mantenerse Grecia erguida y lúcida y supo indicar el camino, es decir, una política de defensa europea autónoma, una identidad europea de defensa, aunque en el marco de la Alianza Atlántica.
Grecia supo contribuir a la ampliación proponiendo la integración, en un futuro, a largo plazo, de los Balcanes occidentales en la Unión Europea.
Sólo un pero: la PAC, que sigue adoleciendo de graves injusticias en la distribución de los recursos entre los agricultores y los países.
Por último, la Presidencia griega supo conciliar el mundo de las ideas platónicas con el realismo aristotélico.
En este momento, el espíritu europeo es el espíritu griego y el espíritu griego es el espíritu europeo.
Han tenido ustedes algunos expedientes muy complicados entre manos y la conclusión de los expedientes de adhesión el 16 de junio en la Acrópolis ofreció una imagen preciosa, también para quienes solo pudieron verlo por televisión.
Por supuesto fue una casualidad que estos expedientes se concluyeran precisamente durante la Presidencia griega, pero fue una casualidad muy oportuna.
También la asistencia del trabajo de la Convención se ha realizado de una manera muy positiva.
Los diputados al Parlamento Europeo y los de los parlamentos nacionales han colaborado mucho mejor que algunos representantes gubernamentales.
Si lo conseguimos en el próximo semestre, durante la Presidencia italiana, Europa habrá avanzado un poco más y tendremos ante nosotros un futuro favorable con los 25 países.
En primer lugar, Grecia ha tenido la desgracia, y Europa la fortuna, de que la Presidencia griega coincidiera con la enorme crisis moral -sin duda moral- que atravesó la Unión Europea en la conciencia de los ciudadanos europeos con la postura adoptada por algunos de sus miembros en la guerra ilegal contra el Iraq.
La Presidencia griega no solo consiguió evitarla, sino que logró expresar a la Unión Europea con una palabra de consentimiento, que sin duda resistirá las críticas de los historadores de mañana.
El segundo gran acontecimiento histórico que ha tenido lugar durante la Presidencia griega fue la decisión positiva sobre el Tratado Constitucional presentado al Consejo Europeo en Halkidiki por la Convención a través de su presidente.
Por último, quisiera referirme al igualmente histórico hecho de que, tras siete años de ser incapaces de tomar una decisión, se hayan encontrado posiciones comunes con el Parlamento Europeo para que el Reglamento sobre el funcionamiento y la financiación de los partidos políticos pudiera finalmente entrar en vigor.
Después de esta Presidencia habrá que explicar sin duda a la opinión pública qué beneficio añadido sacará Europa de la creación de un nuevo puesto como el de Presidente del Consejo, un Presidente elegido entre las filas del Consejo.
Desde luego, la Convención, que ya se ha mencionado aquí varias veces, ha llegado a un compromiso e incluso la Conferencia Intergubernamental acabará en última instancia en un compromiso.
Pero ahí está todavía la cuestión de la doble presidencia de la Unión Europea, que ha mencionado el Presidente de la Comisión, el Sr.
Puedo comprender que algunos añoren la época de la Comunidad de los Seis a la vista de una UE formada por 25 o más Estados miembros.
Pero la reducción artificial de la Unión Europea a una Europa nuclear y el resto, socava la cohesión de la Unión Europea, así como la confianza de los ciudadanos en las instituciones europeas.
A mí me parece que Grecia es más bien un gran país europeo.
Asimismo me felicito de la decisión adoptada en Salónica sobre los cinco países de los Balcanes.
Creo que se trata de una fecha absolutamente histórica dentro de la creación de esta gran Europa, fuente de democracia, paz y estabilidad, por la que todos trabajamos.
En relación con la Convención, me gustaría, Señor Presidente, decirle dos cosas.
La primera es que me parece que en el proyecto de constitución existe un objeto no identificado, a saber, la cuarta parte.
La Convención no deliberó realmente sobre ella y me temo que en la Conferencia Intergubernamental habrá un amplio consenso para no decir nada al respecto.
En todo caso, me parece que, de acuerdo con el mandato de Laeken, eso formaba parte de las competencias de la Convención.
La tercera cuestión se refiere a la participación de este Parlamento.
La opacidad, el silencio, la estrategia de las evasivas no pueden constituir la forma de trabajar de la Conferencia Intergubernamental.
Por ello le pregunto, señor Presidente, cuándo y cómo se precisaran todos estos elementos esenciales para el modo de funcionamiento de la Conferencia Intergubernamental.
En muchos ámbitos se han logrado muchas cosas, pero por supuesto la Presidencia del Consejo seguirá caracterizándose por haber dado el saque para la decisión final sobre el tratado constitutivo.
El futuro nos depara no solo una Europa más pacífica, sino también más democrática.
También prestaron oído de forma constructiva a los puntos de vista del Parlamento acerca de las orientaciones sobre el empleo.
También quiero elogiarles por la estrategia sobre las pensiones elaborada durante su Presidecia, que en mi opinión ha logrado un equilibrio razonable entre los aspectos económicos y sociales.
Esto es importante ahora que debemos revisar nuestros sistemas de pensiones en toda Europa.
Al mismo tiempo, lamento, sin embargo, que aún no hayamos conseguido una política común de asilo y para los refugiados con unas mínimas normas comunes.
Y es que la Presidencia griega ha sabido combinar los grandes temas, ya ampliamente abordados -tales como la ampliación, el apoyo a la Convención y el establecimiento de una postura muy equilibrada y sabia en política exterior-, con la cotidianidad, que es importante para los ciudadanos de Europa.
Hemos avanzado en los expedientes fiscales, hemos cerrado el expediente de la energía y hemos aplicado y ampliado programas importantes como Erasmus y eLearning: refrendo, pues, la labor realizada.
Comprendo perfectamente los escenarios macroeconómicos; comprendo perfectamente la necesidad de que la Unión Europea adopte también una política exterior clara con respecto a los países en vías de desarrollo.
No obstante, la conclusión, la semana pasada, del paquete sobre agricultura me deja perplejo, porque de hecho, hemos iniciado un proceso de desmantelamiento del sector primario en nuestro continente y hemos iniciado la destrucción, en la práctica, de la única política verdadera que, hasta ahora, había permitido a la Unión Europea ostentar el título de Unión.
En otras palabras: primero pedimos a los agricultores que hagan inversiones y adquieran compromisos para proteger la calidad alimentaria y después desmantelamos las medidas de protección del sector.
Es una política que realmente no comprendo. . (DE) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el plan de acción de servicios financieros está situado en la vía rápida, se han firmado los tratados de adhesión que suponen un paso más hacia la reunificación de Europa, se ha adoptado la Iniciativa para los Balcanes y se han presentado las dos primeras partes del proyecto de constitución europea.
Actuar como Comunidad no significa que haya un veto nacional a través del sistema de la unanimidad, sino una mayor participación de los ciudadanos a través de las dobles mayorías cualificadas.
El mercado interior se convertirá en un mercado nacional de 25 países si todos ellos adoptan el euro como moneda y las cuestiones fiscales relacionadas con el mercado interior pasan a ser una de las competencias de codecisión del Parlamento.
Me gustaría decir algo acerca de los Balcanes y del sudeste de Europa.
Incluye, por ejemplo, la apertura de los programas de educación y juventud a los jóvenes de estos países, enviándoles una señal sumamente importante.
También incluye informes anuales sobre los avances logrados en cada Estado y el refuerzo del programa de hermanamiento de ciudades, a fin de modernizar las estructuras administrativas de estos países y prepararlos para la adhesión que, por supuesto, se les ha prometido.
Esperamos una mayor cooperación en esta región, en particular entre Grecia e Italia y estos países, en materia de trata de seres humanos y delincuencia transfronteriza.
Esperamos igualmente que usted considere, junto con los demás miembros del Consejo y de la Comisión, relajar las disposiciones en materia de visado en determinados campos y para ciertas profesiones, a fin de que las personas puedan entrar más pronto en la Unión Europea.
Creo que el Consejo y la Comisión deberían ejercer una mayor presión sobre los albaneses de Kosovo en esta cuestión.
No hemos hecho una guerra para tener ahora una situación que no es muy distinta de los horrores que hemos presenciado allí en los últimos diez años.
Los Estados Unidos han expuesto con toda claridad su política de seguridad, que guía su acción cotidiana.
Si lo examinamos detenidamente, observaremos que siempre que se trata de analizar las nuevas amenazas que existen en el mundo, se emiten declaraciones comunes muy detalladas y también totalmente exactas.
Por ello, este documento sólo puede ser un comienzo, un comienzo con importantes declaraciones.
No obstante, en la Unión Europea, incluido el Parlamento Europeo, necesitamos llevar a cabo un amplio debate sobre este tema con el fin de avanzar gradualmente hacia una estrategia común en materia de seguridad.
Sin embargo, lo que necesitamos sobre todo es un plan gradual.
Ahora, la tarea que debemos llevar a cabo consiste en formular una estrategia de este tipo más precisa para la Unión Europea.
Sus muchas y muy positivas críticas nos llenan de alegría a todos los que participamos en la Presidencia griega.
El primer tema fundamental al que se han referido es el del nuevo Tratado Constitucional y la Convención.
Señorías, como Presidente en ejercicio de la Unión Europea, he visitado los 24 Estados miembros por primera vez con el fin de preparar la cumbre de Halkidiki y prestar mi ayuda para que la Convención Constitucional pudiera finalizar su trabajo.
Sin embargo, observé que existen diferencias significativas, no solo sociales o políticas, que eran visibles y conocidas, sino también con respecto a la percepción de las cuestiones relativas a la Unión Europea, el progreso de Europa y la cooperación europea.
No creo que podamos encontrar una solución a los temas europeos si no tenemos en cuenta estas diferencias e intentamos encontrar compromisos.
Los nuevos Estados miembros de Europa Central viven en el pasado, un pasado de represión ejercida por la Unión Soviética.
Viven con el miedo a posibles acontecimientos similares, quieren prestar gran atención a las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, y dan mucha importancia las cuestiones de seguridad, cooperación y participación en la OTAN.
También sabemos que los antiguos países de la Unión Europea tienen ahora una perspectiva diferente, porque han visto que la Unión Europea ha superado estos problemas.
Además, no podemos conseguir los objetivos que nos proponemos desde el principio, los objetivos, por ejemplo, de una Unión que funciona con un enfoque federal, con políticas centrales avanzadas, una unión que tiene una política exterior uniforme sin dificultades en todos los temas, etc.
Sobre la base de estas conclusiones, quiero repetir que el acuerdo contenido en el texto de la Convención es un buen compromiso.
Un buen compromiso, una buena base para debates posteriores, que tendrán lugar en la Conferencia Intergubernamental.
Los temas de la Conferencia Intergubernamental se verán resueltos por la Presidencia italiana, que será la encargada de convocarla, como se acordó en Helkidiki en octubre.
Como recordamos, el Consejo Europeo decidió que el trabajo de la Convención debería completarse en el mes de junio e insistió en ello, como hizo la cumbre en marzo y la cumbre informal extraordinaria celebrada en Atenas por esa misma razón.
Por lo tanto, dijimos en Halkidiki que, dado que existe esta decisión, la Convención no debería continuar su trabajo cambiando este texto o este acuerdo que fue presentado.
Dicho esto, la Convención tendrá que decidir, por supuesto, cómo será este trabajo de armonización, pero el Consejo tenía claro que no quiere cambiar esta planificación ni el compromiso alcanzado.
Así que creo que se ha hecho un buen trabajo y que la Conferencia Intergubernamental podrá concluir según el calendario previsto.
Los tres países escandinavos y numerosos países de Europa Central declararon que, por razones constitucionales, no iban a apoyar bajo ninguna circunstancia este tipo de guardia y que su creación era del todo imposible.
En cuanto a la distribución de la carga entre los Estados miembros, esta ya existe.
Los programas comunes ayudan a aquellos países o aquellas zonas en las que hay un problema, o los países que tienen alguna necesidad especial para resolver el problema en su totalidad.
De forma similar, en lo que se refiere a los programas de readmisión, me gustaría señalar que, ya que se ha dicho que Turquía tiene un acuerdo de readmisión con la Unión, no existe tal acuerdo de readmisión con la Unión, razón por la cual dijimos que la Unión debía concluir acuerdos de readmisión.
También estoy de acuerdo con todos los que han señalado que esta política debe continuar bajo la Presidencia italiana, porque hemos dado un paso, y creo que es un paso importante, pero tenemos que trabajar más en materia de asilo e inmigración para completar dicho paso.
Dichos peligros tienen que ver con las armas de destrucción masiva, ya que la tecnología moderna permite que se fabrique este tipo de armas sin los medios técnicos que se precisaban en el pasado.
Por lo tanto, dichas armas también pueden fabricarse en otros países y necesitamos prevención.
La prevención en el caso de la inmigración, como también se ha dicho, está relacionada con la financiación de otros países.
La prevención del terrorismo supone vigilar estos acontecimientos, controlar el comercio, y firmar acuerdos sobre la provisión de información.
Papayannakis ha dicho que hay continuidad en los principales problemas.
Sin embargo, Señorías, creo que, si tiene que haber una continuidad, debemos hablar de forma creativa.
Queríamos crear una Europa más fuerte y seguimos las políticas de Lisboa para tener una Europa más fuerte, por ejemplo, en el sector social y en el económico.
Queríamos la cohesión de Europa, y de ahí nuestra política sobre el Iraq.
Queríamos hacer de Europa una potencia mundial, de ahí nuestra política en Oriente Próximo, nuestra política con Rusia, con los Estados Unidos, Japón y Canadá.
Cuando, como sucedió en el debate con los Estados Unidos, indico que mucho más de la mitad del comercio con Rusia y con otros países tiene lugar ahora en euros -que constituye una fuerza irresistible que llegará inevitablemente a sectores que ahora se encuentran fuera de su esfera, como la energía, porque es la fuerza de las cosas la que nos empuja en esa dirección-, pues bien, en esos momentos Europa es escuchada, en esos momentos Europa es una realidad política y no sólo una realidad económica, aunque se trate de aspectos puramente económicos.
Señorías, deseo informar a la Cámara de que nuestro estimado amigo y antiguo colega, Pier Ferdinando Casini, ahora Presidente de la Camera dei Deputati italiana, se encuentra en la tribuna oficial.
Frans Weisglas, Presidente de la Cámara Alta neerlandesa, se encuentra también en la tribuna oficial.
Solía presidir una pequeña comisión de este Parlamento, de la que yo también formaba parte, y que tenía como única motivación la defensa del derecho de este Parlamento a decidir dónde celebra sus sesiones.
Siempre he estado a favor de Estrasburgo y nunca he votado en contra de que se celebren las sesiones aquí.
Si Air France no es capaz de organizarse para trasladar a los diputados europeos hasta Estrasburgo, tendremos que decidir por nosotros mismos que nos reunamos en Bruselas.
Lo que pido es que Air France se organice mejor y que el Presidente del Parlamento haga un nuevo llamamiento a Air France y al Presidente de Francia, dicho lo cual, si no se hace nada al respecto, todos los diputados al Parlamento Europeo estaríamos en contra de reunirnos en Estrasburgo.
Es simplemente inaceptable que tengamos que tardar 12 horas en llegar hasta aquí y perder todo un día de trabajo. (Grandes aplausos) Señor Presidente, comprendo la frustración de mis colegas.
El problema estriba en que estamos obligados por ley a reunirnos en Estrasburgo 12 veces al año.
La única forma de cambiar la ley pasa por una nueva decisión unánime de los Jefes de Gobierno.
Quisiera llamar especialmente su atención sobre una declaración por escrito que yo mismo he firmado y que propone una compensación para Estrasburgo, porque no podemos trasladar las sesiones parlamentarias a Bruselas sin compensar a Estrasburgo.
Creo que deberían ser los Jefes de Gobierno y el Consejo Europeo los que viajen a Estrasburgo cuatro veces al año y celebren aquí sus reuniones.
Tengo la impresión, señor Presidente, de que en este debate improvisado que usted organiza todo se mezcla.
Denuncio esta manera de proceder y me gustaría que en este Parlamento seamos capaces de movilizarnos con la misma determinación, con la misma voluntad, a favor de temas que interesan evidentemente a nuestros ciudadanos, como por ejemplo, la armonización fiscal o la definición de las condiciones sociales mínimas.
Señor Presidente, en mi condición de parlamentario francés que ha defendido a Estrasburgo, tengo que decir que el diputado McMillan-Scott plantea un verdadero problema.
Es cierto que la solución no consiste, en mi opinión, en llevarse todo a Bruselas para transformar esta ciudad en una especie de distrito federal de la Unión Europea.
Considero que los diputados británicos a través de este incidente, que podría producirse y de hecho se ha producido en la línea de Bruselas -y doy testimonio de ello como lo han hecho otros miembros de esta Asamblea- plantean un auténtico problema que podría ser objeto de una reclamación por parte de las autoridades de nuestro Parlamento ante las autoridades francesas.
Dicho esto, el carácter eminentemente simbólico que tiene Estrasburgo en la construcción europea, su posición central y el interés que tiene no concentrar todas las autoridades de la Unión Europea en Bruselas, abogan a favor del cumplimiento de los tratados y del mantenimiento de la ciudad de Estrasburgo como sede de las reuniones de nuestro Parlamento.
Me gustaría que deje de repetirse esa tontería según la cual la institución puede determinar por sí sola el lugar donde trabaja.
La razón me dicta que esté de acuerdo con la propuesta de codificación y simplificación de la reglamentación pertinente. . (PT) He votado con el ponente a favor de la adopción de una decisión del Parlamento Europeo y del Consejo que prorrogue las acciones decididas en el año 2000 durante un período adicional de cuatro años.
De hecho, esas acciones contribuyeron a una mejor comprensión de las áreas y los cultivos en el espacio comunitario, tanto el Proyecto LUCAS (Land Use/Cover Area frame statistical Survey), como el Proyecto MARS-STAT (Monitoring Agriculture with Remote Sensing).
El Parlamento Europeo ha de tomar firmemente la iniciativa a la hora de defender el derecho a la libertad de expresión.
El derecho a la libertad de expresión se aplica a priori a los elegidos por el pueblo.
Por otro lado, la inmunidad parlamentaria ha de interpretarse de la forma más amplia posible, dado que los diputados no solo trabajan en una Asamblea, sino también en el foro político en sentido amplio, como en reuniones, debates y cualquier tipo de comunicación política y electoral.
Camre, pero defienden enérgicamente la libertad de expresión y el derecho de todas las personas a expresar su opinión libremente, a pesar de que nos opongamos radicalmente a ellas.
Es imposible mantener muchas opiniones, tanto a favor como en contra del párrafo sobre el racismo y la libertad de expresión.
De hecho, también extraditaríamos a nuestros ciudadanos para que se les juzgara en Estados Unidos, donde no se descarta la pena de muerte.
Camre no está arriesgando ni su vida ni su libertad en una cuestión relacionada con declaraciones racistas.
Trakatellis). . (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, esta propuesta de Reglamento tiene por objeto asegurar un elevado nivel de protección de la vida y salud de los seres humanos, de la salud y el bienestar de los animales y de los intereses medioambientales y de los consumidores en relación con los alimentos y piensos modificados genéticamente.
Respecto del etiquetado diré que estoy muy satisfecha de que se haya impuesto un sistema de etiquetado de los alimentos y piensos modificados genéticamente comprensible para el consumidor.
Sus Señorías recordarán que el año pasado por estas fechas tuvimos un debate muy controvertido y también muy apasionado en esta Cámara.
En esa ocasión logré que se aceptara -y como ponente me siento muy orgullosa de ello-, en contra de la oposición del mayor Grupo de esta Cámara, el del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, un régimen muy favorable para los consumidores.
Me gustaría recordar una vez más que numerosos estudios y encuestas demuestran que gran parte de los consumidores europeos desean saber qué productos contienen ingredientes modificados genéticamente.
En su primera lectura, el Parlamento Europeo aprobó un umbral del 0,5%, y ahora el Consejo propone fijarlo en el 0,9%.
El compromiso que tenemos sobre el tapete y del que me siento muy satisfecha, que cuenta con el apoyo de casi todos los Grupos de esta Cámara y también ha sido aceptado por las demás instituciones europeas, es en mi opinión muy bueno.
En virtud de este compromiso damos a los Estados miembros la posibilidad de adoptar las medidas necesarias para garantizar en el futuro esta coexistencia y, por consiguiente, la libertad de elección de los consumidores.
Quisiera dedicar unos cuantos segundos a dar las gracias a las diputadas y diputados de los demás Grupos políticos por su excelente cooperación. . (EL) Señora Presidenta, los dos Reglamentos que estamos debatiendo hoy se añaden a una serie de actos normativos comunitarios sobre los organismos modificados genéticamente en relación no solo con su uso restringido, sino también con la liberación intencionada de estos orgnanismos al medio ambiente, nuevos productos alimenticios, nuevos ingredientes y la información obligatoria sobre las semillas de soja y las etiquetas de maíz modificado genéticamente.
La Posición Común del Consejo refuerza la propuesta de Reglamento para la que soy ponente en relación con la trazabilidad y el etiquetado de los organismos y productos modificados genéticamente y la trazabilidad de los alimentos y piensos, la enmienda del Parlamento Europeo a la Directiva 2001/18 y la propuesta de la Comisión, en particular las disposiciones concebidas para garantizar que el Reglamento se aplique de forma más eficaz.
Por consiguiente, lo que pedimos es la rápida adopción de este Reglamento prescindiendo del procedimiento de conciliación con el Consejo.
Si el Consejo y la Comisión aceptan únicamente algunas enmiendas que, digamos, refuerzas un poco las exigencias de trazabilidad y etiquetado de los organismos modificados genéticamente, será posible introducir normas a escala europea.
Por último, creo que la enmienda añadida sobre la creación de un registro para la publicación de directrices técnicas sobre el muestreo y la verificación de los métodos resulta muy útil, ya que no solo refuerza la transparencia, sino que contribuye a conseguir un enfoque coordinado y una aplicación eficaz del Reglamento.
El resultado de ello será la retirada de la moratoria de hecho sobre la aprobación de los nuevos organismos modificados genéticamente y evitar la guerra comercial con los Estados Unidos, Canadá, Argentina, Egipto y otros países.
El problema de nuestra incapacidad para seguir el rápido ritmo de los avances tecnológicos fue el que básicamente provocó reservas y creo que es el hora de que la Unión Europea avance de forma positiva hacia esta tecnología.
Esa es la intención de estos dos rReglamentos: dar a los consumidores la oportunidad de estar informados y a la Unión Europea la oportunidad de avanzar por fin en esta tecnología con respecto a sus competidores.
Permítanme que llame su atención sobre los tres elementos principales de la propuesta.
En primer lugar, se garantizará un alto nivel de protección de la salud humana y animal sobre la base de un procedimiento de autorización racional, eficiente y más transparente.
En el futuro, los piensos animales producidos a partir de OMG estarán sujetos a autorización.
Se abandonará el procedimiento simplificado basado en la equivalencia sustancial y las autorizaciones se limitarán a un período de 10 años.
El público tendrá la oportunidad de hacer comentarios antes de las decisiones y de la autorización de productos.
Quisiera agradecer a la ponente, y también a los ponentes alternativos, lo mucho que han trabajado para presentar las enmiendas de transacción y por su deseo de conseguir un resultado equilibrado, además de resolver las cuestiones pendientes.
El paquete de enmiendas de transacción contiene disposiciones relativas a la coexistencia de diferentes formas de agricultura.
No obstante, la Comisión está dispuesta a apoyar el paquete de enmiendas de transacción y, tal como se propone en dicho paquete, elaborar directrices sobre medidas adecuadas que deberían adoptarse a escala nacional.
Como políticos y legisladores, tenemos una responsabilidad clara de procurar un alto nivel de seguridad a los ciudadanos europeos y permitir que tengan libertad de elección.
La Unión Europea ha creado un sistema que nos permite basar las decisiones sobre si debemos autorizar o no la utilización y liberación de productos modificados genéticamente en el mejor asesoramiento científico y técnico disponible.
Las dos propuestas que contemplamos ahora en segunda lectura constituyen una parte importante del diseño general de nuestro sistema para asumir la responsabilidad que nos corresponde en materia de productos modificados genéticamente.
Dichas propuestas han sido discutidas a fondo en el seno de todos los Grupos políticos y de diferentes comisiones.
Espero que el Parlamento y el Consejo consigan ponerse de acuerdo sobre las enmiendas que tienen que aprobarse en este mismo período de sesiones, para que podamos alcanzar un consenso sobre alimentos y piensos y sobre la trazabilidad en el etiquetado durante este período parcial de sesiones.
Esta propuesta será un complemento importante del marco reglamentario vigente.
Seguramente estarán ustedes al tanto de las difíciles negociaciones que han sido necesarias para la aprobación de la posición común.
La distancia que existía entre las diferentes posiciones se ha acortado, ya que muchas de las enmiendas aprobadas en primera lectura se han introducido en la posición común.
Esto, sumado a la próxima iniciativa de la Comisión de formular directrices relativas a la coexistencia ofrecerá a los Estados miembros la posibilidad de adoptar medidas apropiadas en este terreno.
Por el contrario, las enmiendas 22, 23, 25 y 28 proponen introducir textos sobre la coexistencia que son idénticos a los contenidos en la Directiva 2001/18/CE y el Reglamento sobre los alimentos y piensos modificados genéticamente.
Además, la primera parte de la enmienda 15 trata de reinstaurar las disposiciones nacionales relativas a la trazabilidad conforme a la Directiva 2001/18/CE.
La enmienda 7 se refiere a la cláusula de «puede contener» aplicable a alimentos y piensos en la propuesta original de la Comisión.
Esto fue también objeto de un debate muy difícil, cuya reanudación ahora tendría graves consecuencias para la operatividad de nuestro sistema y del próximo Panel de la OMC.
La enmienda 6, que se refiere a la definición de comercialización, fue también objeto de un importante debate en el Consejo, tras la aprobación de esa misma enmienda en primera lectura.
El texto de esta enmienda se incluyó en la posición común por referencia a la definición completa de comercialización contenida en la Directiva 2001/18/CE.
Las enmiendas 5 y 29 se refieren al principio de cautela.
Respecto a ellas diría que el Consejo ya incorporó esta enmienda a la posición común con el apoyo de la Comisión.
Las segundas partes de las enmiendas 8 y 13 pretenden prolongar el periodo de conservación de la información sobre la trazabilidad de cinco a diez años.
Aunque la trazabilidad siguiera siendo posible al cabo de diez años, esta información carecería de utilidad práctica.
La enmienda 20 aborda las obligaciones de notificación a la Comisión, que aparecen duplicadas en la enmienda 3.
Sin embargo, el texto de la enmienda 16 no coincide con el propuesto para este nuevo artículo en el acuerdo político en torno a la propuesta sobre alimentos y piensos modificados genéticamente, razón por la cual no podemos aceptarla.
Por último, la enmienda 21 se refiere a la fecha de aplicación del Reglamento.
Por supuesto, la Comisión quiere asegurarse de que este sistema se tenga en cuenta de cara a las nuevas autorizaciones exigidas de conformidad con la Directiva 2001/18/CE.
Aunque con ciertas dificultades, hemos creado un sistema que ofrecerá seguridad y libertad de elección a nuestros ciudadanos.
Además, nos encontramos ante la amenaza de demandas ante la OMC por parte de los países que desean exportar productos modificados genéticamente a la UE, pero que no pueden hacerlo debido a la moratoria.
En 2001, la UE importó más de 16 millones de toneladas de soja de Estados Unidos y Sudamérica; en los Estados Unidos, la soja modificada genéticamente representa un 68% de la producción total y en Argentina un 100%.
Con estos proyectos de Reglamento tenemos que asegurar la libre elección de los consumidores, y mi Grupo, como cualquier otro, señora Scheele, está a favor de la protección de la salud humana y por eso también está a favor de una sólida protección de los consumidores.
Pero con esta legislación también debemos tener en cuenta la agricultura, el medio ambiente, las pequeñas y medianas empresas productoras de simientes, la industria, el comercio minorista de productos alimenticios y muchos otros sectores.
Es un gran éxito, en particular para nuestro Grupo, que todos los demás Grupos apoyen ahora los umbrales que figuran en la Posición Común del Consejo, a saber, el 0,9% para los OMG autorizados y el 0,5% para los OMG que pueden ser autorizados y que se encuentran en la lista de espera debido a la moratoria.
Ahora, la Comisión tiene la obligación de asegurar que algunos Estados miembros no prolonguen artificialmente la moratoria de hecho.
Hasta la fecha, soy consciente de que ha sido una lucha cuesta arriba, con un Consejo y un gran número de diputados de este Parlamento a quienes no interesaba lo que puede considerarse la legislación ideal.
En primer lugar, creo que el límite para el etiquetado en el caso de la contaminación accidental por OMG sigue siendo demasiado elevado y, en segundo lugar, a lo largo de un espacio de tiempo acabamos por aceptar la contaminación accidental por OMG no autorizados y no etiquetados.
Si no tenemos cuidado, corremos el peligro de destruir la base de la producción ecológica y en general de la producción agrícola en toda Europa.
Señora Presidenta, esta cuestión divide a los Estados miembros y a las poblaciones en todo el mundo, a veces con una intensidad similar a la de las convicciones religiosas.
Se precisa un marco político común para evitar los riesgos de una guerra comercial con los Estados Unidos, con derecho de apelación ante la OMC, y para evitar el riesgo de divisiones internas dentro de la Unión Europea.
También sabemos que la mayoría de los consumidores no quieren alimentos modificados genéticamente ni el cultivo a gran escala de plantas modificadas genéticamente.
Tampoco podemos ignorar que existe un vínculo entre la moratoria de hecho y estas propuestas relativas al etiquetado y la trazabilidad.
Existen claras relaciones de poder entre, por una parte, las grandes empresas y multinacionales de estos sectores y, por otra, los agricultores de varios países afectados por esta tecnología.
Sin embargo, ahora se trata del etiquetado y la trazabilidad.
Lo que está muy claro es que las propuestas del Parlamento Europeo mejorarán estas propuestas legislativas.
Nuestro grupo desea, sin embargo, ir todavía más allá.
Por lo tanto, vamos a votar a favor de las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, encaminadas a reducir los umbrales de OMG y situarlos de nuevo en el 0,5%.
Cabría preguntarse si estas nuevas normas son suficientes para justificar la retirada de la moratoria.
Las normas tienen que ser aplicadas en los Estados miembros.
Se necesitan normas claras sobre coexistencia, así como de responsabilidad medioambiental en relación con las plantas modificadas genéticamente.
En ese contexto, también se utiliza de argumento la relación con los Estados Unidos, pero nunca podremos satisfacer a dicho país en este terreno.
Nuestra tarea consiste en adoptar una posición más responsable, tanto a escala mundial como en la Unión Europea.
Cuando, como sucedía en Alemania, el 90% de todos los productos de soja manipulados genéticamente no estaban etiquetados, quiere decir que los consumidores eran incapaces de elegir por su propia cuenta.
Los productos de la tecnología genética deben ser transparentes desde el campo hasta la mesa.
Si la Comisión levanta esta moratoria bajo presión de los Estados Unidos, los consumidores, gracias al etiquetado, responderán con una moratoria sobre las compras.
Pasaremos de una moratoria política a una moratoria práctica, a una moratoria sobre las compras impuesta por los consumidores.
La piedra de toque de la industria de la ingeniería genética no es la autorización, sino la venta.
Los productos manipulados genéticamente tendrán que defender su puesto en el mercado.
También saben que más del 90% de los consumidores rechazan los alimentos manipulados genéticamente.
Así pues, a este respecto esperamos que la Comisión aplique este límite de detección cero a las simientes, pues sabemos que es posible obtener simientes totalmente libres de OMG, como las que ya se encuentran en el mercado austriaco y de otros países.
También sabemos que estos países no están en absoluto en condiciones de comprar las costosas simientes de la industria de ingeniería genética norteamericana.
Así pues, espero que mañana establezcamos un auténtico hito para los consumidores y que estos respondan al levantamiento de la moratoria con una moratoria sobre las compras.
Los Reglamentos sobre los OMG deberían constituir un avance importante en materia de seguridad biológica, de libertad de elección y de información de los consumidores.
El punto más crítico siguen siendo los umbrales de presencia de OMG autorizados cuando dicha presencia se puede evitar por medios técnicos.
Y en relación con los OMG no autorizados, ¿cómo puede el Consejo legalizarlos dentro de la cadena alimentaria al proponer un umbral del 0,5%, cuando se trata de OMG prohibidos en la Unión?
La Comisión descarga la responsabilidad en los Estados miembros, pero al mismo tiempo se reserva el derecho de elaborar más adelante líneas directrices sobre la coexistencia de los cultivos convencionales y los modificados genéticamente.
Asimismo es necesario, en mi opinión, excluir del Reglamento las semillas, haciendo una distinción entre los OMG vivos que deben estar regulados por la Directiva 2001/18/CE -lo que haría obligatoria su trazabilidad- y los alimentos modificados genéticamente.
Para finalizar, deseo expresar mi apoyo a la moratoria europea a pesar de la reclamación presentada por los Estados Unidos ante la OMC.
En segundo lugar, los OMG presentan dos importantes riesgos.
El segundo riesgo está relacionado con el medio ambiente y se trata del riesgo de difusión de genes indeseables entre la flora silvestre y en la rizosfera.
Para el agricultor, el beneficio es reducido: algunas reducciones de costes en la preparación de la siembra, los tratamientos y la eliminación de malas hierbas, pero a cambio de una mayor dependencia de las empresas fabricantes de semillas y productos fitosanitarios.
Para los países en vías de desarrollo, el beneficio únicamente es teórico, ya que las solo trabajan para los mercados solventes, lo que hace inaceptables las críticas norteamericanas sobre este punto contra los países europeos.
Explorar tanto las posibilidades como los riesgos de la transgénesis, a pesar de que esta tecnología sea sumamente costosa y parezca más adaptada a los cultivos a gran escala y muy baja diversidad, cultivos que no caracterizan a la agricultura europea y menos aún a la anterior al plan Fischler.
Señora Presidenta, el Comisario Byrne nos acaba de recordar que nos encontramos reunidos hoy tras dos años de trabajo cargados de emoción y controversias sobre esta importante cuestión de los OMG sobre la que nuestro Parlamento debe pronunciarse sin demora.
Este ejercicio nos obliga a aprobar normas estrictas para el procedimiento de autorización y control, es decir, una armonización europea de los criterios científicos de autorización y una trazabilidad total de los productos que garantice la seguridad de la alimentación tanto animal como humana.
El etiquetado debe ser claro y legible para permitir que los consumidores hagan libremente su elección.
Los consumidores deben estar seguros de que todos los OMG presentes en los productos que adquieren han sido evaluados de manera estricta en materia de seguridad.
Estos textos proponen levantar la moratoria.
Si no lo hacemos, correremos el riesgo de frenar una vez más la investigación en Europa y de provocar la partida de nuestros mejores investigadores hacia los Estados Unidos o Asia.
El año pasado se cultivaron unas 60 millones de hectáreas fuera de Europa con plantas mejoradas genéticamente.
Yo votaré a favor del compromiso negociado con el Consejo, incluso si dicho compromiso resulta demasiado tímido.
Es por ello que debemos felicitarnos de la próxima entrada en vigor de este Reglamento europeo sobre el etiquetado y la trazabilidad de los OMG.
Señora Presidenta, al aprobar las propuestas sobre los límites de trazabilidad para los organismos modificados genéticamente en las materias primas, lo que estamos haciendo es abrir las puertas a la liberación y circulación gradual pero constante de alimentos y piensos modificados genéticamente.
El acuerdo que establece límites de contaminación permisibles superiores crea una situación de hecho con la que no estamos en absoluto de acuerdo, en primer lugar porque transmite la responsabilidad al consumidor, que sin embargo no está en condiciones de evaluar los riegos inherentes a los alimentos producidos con OMG o que los contienen y, en segundo lugar, porque prepara el camino para la sofocante dependencia de los agricultores de las empresas biotecnológicas multinacionales, principalmente norteamericanas, que tienen derechos exclusivos para producir y vender semillas modificadas genéticamente y los productos agroquímicos asociados.
El etiquetado de todos los alimentos y piensos animales modificados genéticamente proporcionará a los consumidores europeos lo que el 93% de ellos está demandando: libertad para decidir si quieren o no comprar productos modificados genéticamente.
No será una libertad de elección total, debido a los umbrales de OMG autorizados -y temporalmente para los no autorizados- cuando su presencia sea temporal o técnicamente inevitable.
Esos niveles son demasiado altos, pero podrían revisarse cuando se produzcan nuevos avances tecnológicos.
El sistema político ha abandonado toda responsabilidad.
Señora Presidenta, señora Comisaria, con estos dos informes de los diputados Trakatellis y Scheele abordamos una vez más la cuestión de los OMG, pero por el lugar equivocado.
Y entretanto, ¿quién aborda la cuestión de los OMG en Washington?
Tenemos a Ronald Rumsfeld, ministro de Defensa, presidente de un laboratorio que Monsanto adquirió en 1985.
Tenemos a Ann Vaneman, ministra de Agricultura y miembro del Consejo de Dirección de Calgene, la multinacional que creo el primer tomate transgénico Flower.
Tenemos igualmente a Linda Fischer, número dos de la Agencia de Protección del Medio Ambiente y antigua responsable de la oficina de relaciones públicas de Monsanto en Washington, a Clarence Thomas, juez del Tribunal Supremo, designado por Bush padre y que fue abogado de Monsanto.
Que la administración Bush aborda la cuestión de los OMG como una cuestión de soberanía económica, industrial, científica, agroalimentaria.
En el Golfo de México, en Cancún, el 14 de septiembre, si responde que no, será un nuevo Munich agrícola y tropical, pero Europa es femenina y adora ser vasalla.
Yo, junto con la mayoría de los eurodiputados conservadores británicos y la mayoría de los miembros de mi Grupo, pensamos que la modificación genética es un avance interesante que puede ser muy útil para la humanidad y para nuestro medio ambiente.
La modificación genética de plantas y semillas ofrece la posibilidad de mejorar la producción de alimentos en condiciones climáticas adversas y garantizar el futuro abastecimiento de alimentos a una población mundial que crece rápidamente.
Hemos dicho repetidamente que se necesitará todo un paquete de medidas para elaborar una legislación razonable para la Unión Europea.
Los consumidores deben poder ejercer su derecho de elección.
Entonces tendremos en la Unión Europea la seguridad de que podremos decir a los norteamericanos y a todos los demás: sí, podéis producir y exportar a la Unión Europea, pero con nuestras condiciones y de conformidad con nuestra legislación.
Se lo debemos a los ciudadanos de la Unión Europea; esta es nuestra tarea como sus representantes electos.
Segundo problema: se trata del etiquetado político que va mucho más lejos que la información que podría ser relevante para la salud pública.
Señora Presidenta, sólo la actitud febril de los grupos de presión de los productores de semillas para convencer a los diputados de que rechacen las enmiendas aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor nos lleva votar a favor de estas, a pesar de las limitaciones de estos textos.
Estamos a favor de la trazabilidad y el etiquetado más completos de los OMG destinados a la alimentación humana y animal a fin de que el consumidor pueda juzgar y elegir.
Aprovecho la ocasión igualmente para protestar contra el encarcelamiento en Francia de José Bové.
José Bové ha tenido al menos el mérito de avivar la desconfianza ante la utilización que puede hacerse de los OMG.
Y debe ser liberado.
El aspecto más positivo de este compromiso es que concede a los Estados miembros la posibilidad de aprobar todas las medidas que permitan evitar la contaminación por OMG de los cultivos convencionales y biológicos.
Asimismo me complace que la Comisión Europea presente a corto plazo una propuesta en la que indique cómo pueden coexistir los cultivos de OMG, la agricultura biológica y los cultivos tradicionales.
No estoy de acuerdo con las reglas que se han fijado en el Consejo de Medio Ambiente y en el Consejo de Agricultura, aunque también en nuestro propio Grupo.
Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, según un sondeo realizado recientemente por el Eurobarómetro, más del 70% de los europeos no desean consumir OMG.
Por ello era necesario dar una respuesta a los consumidores europeos, aprobando una legislación sobre el etiquetado, que debería dar a todos la posibilidad de elegir sus alimentos.
Tal vez ya sabemos que dicha coexistencia resulta imposible, que no se puede reglamentar el vuelo de las abejas, ni la fuerza del viento, y que los cultivos de OMG son irreversibles.
Si es así, asumimos un gran riesgo para los europeos, porque el tema de los OMG no puede limitarse a una cuestión de libertad de elección de los consumidores, olvidando los problemas de salud pública y medioambientales.
Todo el mundo sabe perfectamente que, en este ámbito, priman los intereses económicos y financieros, y que es bajo la presión de los Estados Unidos y de las negociaciones dentro de la OMC donde se va a jugar el futuro agrícola y medioambiental de la Unión Europea.
Presiento que todos esos debates y nuestras votaciones de mañana nos preparan para aceptar sin gran debate el levantamiento de la moratoria.
Señora Presidenta, las propuestas incluidas en el informe Scheele ofrecen junto con el informe Trakatellis al consumidor europeo la posibilidad de no utilizar OMG.
Seguimos esperando unas normas eficaces para la coexistencia en el terreno y también el régimen de responsabilidad medioambiental que nos prometió la Comisión Europea hace dos años durante las negociaciones sobre la Directiva 2001/18/CE.
Se trata de una responsabilidad exclusiva de los propios diputados europeos, aquí y en los parlamentos nacionales.
El umbral sigue estando demasiado alto, ya que podría haberse conseguido uno más bajo.
Si el etiquetado de estos productos tan solo provoca su rechazo, sin duda no recuperaremos nuestro retraso con respecto al resto del mundo.
Al elaborar las directrices -y puedo decirle a la Comisión que estoy ansioso por ver qué ocurrirá cuando lo haga- habrá que hacer un gran esfuerzo; no será fácil, y espero que no salga un monstruo burocrático.
En la práctica, esto significa que un alimento preparado orgánico puede contener ingredientes secundarios como hierbas y especias que no están todavía disponibles en forma orgánica.
Uno de los ingredientes de la pizza que quizás cenen esta noche podría ser salami, pero no todos los ingredientes del salami aparecerán indicados en la etiqueta de la caja de la pizza.
Señora Presidenta, en Francia, José Bové paga con su libertad su compromiso contra los OMG y a favor del principio de cautela.
En relación con el etiquetado de los OMG autorizados, sabemos que la industria de la alimentación es capaz de detectar hasta un 0,1% de OMG.
Lean el apartado 12 del Informe Scheele y verán cuánto se parece todo esto a una comedia, ya que dice que para no tener que etiquetar, los operadores deberán demostrar a las autoridades competentes que ha adoptado las medidas apropiadas para evitar la presencia de organismos modificados genéticamente.
He de decir que he tenido algunas dudas con respecto a este informe.
Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias a ambos ponentes por el trabajo que han realizado, pero debo decir que estoy muy inquieta debido a la decisión que tenemos que tomar.
El hecho es que me siento como si fuera una especie de rehén.
Por lo tanto, no sabemos a qué situación nos enfrentamos.
Por lo tanto, mañana votaré a favor de las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Sin embargo, me gustaría decir de una vez por todas que quedan tantas cuestiones por resolver, por ejemplo con respecto a la responsabilidad medioambiental, que no es cuestión de levantar la moratoria.
Es preciso crear lo antes posible un marco legal efectivo y fiable que fije las condiciones para la autorización, el etiquetado y la trazabilidad de los OMG.
Ambos Reglamentos, junto con el levantamiento de la moratoria de hecho sobre la autorización, son cruciales para la implantación de una estrategia de futuro para la biotecnología europea, cuya reclamación el Parlamento suscribió a comienzos de año.
La moratoria impide el avance de la biotecnología agrícola en la Unión Europea y, en particular, perjudica a las PYME innovadoras europeas y está en contradicción con los objetivos de Lisboa.
El margen de elección contemplado en la propuesta de transacción nº 1 del informe Scheele es deseable.
En lo que respecta a la presencia accidental y técnicamente inevitable de OMG en productos no modificados genéticamente, necesitamos normas que funcionen en la práctica.
El umbral es importante en la medida en que permite la coexistencia de diferentes tipos de cultivos, ya que en el mundo natural no existen técnicas para prevenir cosas como la polinización cruzada.
El segundo punto que quiero plantear es que no considero justo pretender que nos encontramos ante una votación sobre si debemos decir «sí» o «no» a los organismos modificados genéticamente.
Creo que debemos subrayar el hecho, e informar de ello a los ciudadanos, de que esta posición tan solo favorecía a la industria y no al consumidor.
Por último, se han iniciado ya una serie de procesos de consulta a escala nacional en los Estados miembros sobre los cultivos modificados genéticamente.
La prueba de la cooperación que ha tenido lugar entre nuestras instituciones es la presentación de la legislación que tendrán ustedes que votar mañana.
Por ejemplo, habrá quienes piensen que vamos demasiado lejos tratando de conseguir el equilibrio que buscamos, y que eso retrasará el desarrollo de la biotecnología en Europa en el futuro; que estamos perdiendo a nuestros buenos científicos a manos de los Estados Unidos.
Puede que eso sea cierto, pero aún así tenemos que asegurarnos de aprobar una buena legislación que proporcione información valiosa al consumidor para que este pueda decidir libremente si consume o no alimentos modificados genéticamente.
Hemos dicho una y otra vez que la decisiones que tomemos aquí en el Parlamento y en la Comisión tienen que tener una base científica.
En tales circunstancias, y reflejando las opiniones de los que nos han pedido que realicemos este trabajo y presentemos esta legislación, hemos llegado a una fase en que tenemos que levantar la moratoria de hecho.
La legislación actual proporciona protección e información suficientes a los consumidores.
No creo que debamos levantar la moratoria cuando nos amenacen con un expediente de la OMC o cualquier cosa por el estilo.
No he hecho este trabajo bajo la amenaza de un expediente de la OMC.
Para aquellos de ustedes que se han mostrado escépticos y siguen mirando con reservas esta legislación, existe una cláusula específica que contempla una revisión en un plazo máximo de dos años desde que se aprueben estos textos legislativos y se eleven a rango de ley.
En este debate me ha parecido vislumbrar el deseo de entrar en otro debate diferente sobre la aceptación o el rechazo de los OMG.
Actualmente importamos en la Unión Europea 35 millones de toneladas de soja al año.
Hemos redactado un nuevo texto sobre la propuesta relativa a la responsabilidad medioambiental.
Nuestras propuestas reflejan esas demandas y, al mismo tiempo, las posibilidades que ofrece la nueva tecnología.
Por eso queremos la trazabilidad y el etiquetado de estos productos.
La señal de que nuestra legislación, que busca un equilibrio entre beneficios y riesgos, no funciona porque no estamos dispuestos a aplicarla.
Como saben ustedes, el proceso deja también muchas cosas en manos de los Estados miembros para demostrar que ellos también pueden ocuparse de esta cuestión, pero si no están dispuestos a ocuparse, la Comisión asumirá desde luego su responsabilidad.
Los propios consumidores impondrán una moratoria en las compras.
La Comisión ha aceptado la responsabilidad a la hora de levantar la moratoria.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
DECLARACIÓN POR ESCRITO (ARTÍCULO 120 ) . (DE) Con estos dos Reglamentos se pretende establecer un nuevo marco jurídico uniforme a escala europea para la autorización, el etiquetado y la trazabilidad de los alimentos y piensos genéticamente modificados.
Debemos satisfacer esta necesidad de información, precisamente en aquellos ámbitos en los que el desconocimiento provoca temores.
Yo estoy a favor del compromiso.
Espero que la UE abandone pronto sus reservas en contra de los OMG.
De conformidad con el orden del día, ahora procedería el debate conjunto sobre una serie de informes sobre seguridad alimentaria, pero solamente tendríamos tres minutos para dicho debate antes de comenzar el debate sobre la Comunicación de la Comisión.
Millones de europeos consumen medicamentos todos los días.
No obstante, algunas de las estadísticas sobre la industria farmacéutica son difíciles de interpretar; por ejemplo, las relativas a la investigación y desarrollo: actividades críticas para nuestra industria, para nuestra base científica y para nuestros pacientes.
Desde 1990, el gasto de los Estados Unidos en investigación y desarrollo ha aumentado a un ritmo exponencial.
Entre 1990 y 2000, dicho gasto ha crecido al doble de velocidad en los Estados Unidos que en Europa.
En reconocimiento del papel crítico que desempeña la actividad farmacéutica en los sectores tanto industrial como sanitario, el Comisario Byrne y yo mismo creamos el Grupo de Alto Nivel sobre Innovación y Suministro de Medicamentos, la iniciativa del G-10 sobre Medicamentos.
Se trata de un pequeño grupo de representantes de alto nivel de los Estados miembros, la industria, las mutualidades sanitarias y los pacientes.
La Comunicación hace referencia a cinco temas generales en los que queremos trabajar en paralelo.
Esta iniciativa la hemos vinculado también a muchas otras iniciativas que forman parte del Sexto Programa Marco actual de la Comisión.
La principal fuerza motriz será la revisión farmacéutica respaldada por el Plan de Acción para Ciencias de la Vida y Biotecnología y el Programa de Salud Pública.
En particular, proponemos que se examinen los sistemas nacionales de precios y reembolso.
Aunque esta sea claramente una competencia propia de los Estados miembros, creemos que la adopción de más medidas de mercado, al mismo tiempo que se adoptan medidas nacionales para controlar el gasto farmacéutico, podría beneficiar a los pacientes y a la industria en términos de un acceso más rápido a los mercados.
Este nuevo equilibrio político entre la innovación industrial legítima y las necesidades sanitarias supone un paso importante en la dirección correcta.
La mejora de los niveles de salud de la población, la prolongación de los años de vida sin enfermedades y la mayor esperanza de vida influyen en las características del desarrollo económico moderno, y la innovación farmacéutica ha desempeñado un papel importante en todo esto.
Ahora los pacientes asumen un papel más activo en la búsqueda de información y productos.
Desde el punto de vista de la salud pública, tenemos que asegurar que los medicamentos cumplan estrictas normas de calidad y seguridad y que las reacciones adversas puedan identificarse y abordarse con rapidez.
Por ejemplo, tenemos que promover más el desarrollo de productos para el tratamiento de enfermedades poco comunes y enfermedades de la infancia.
Y, con el envejecimiento progresivo de la sociedad, los medicamentos desempeñarán un papel importante para poder mantener una vida activa y saludable, con todos los beneficios económicos y humanos que eso conlleva.
Respecto a las industrias afectadas, existen una serie de cuestiones específicas que les planteamos hoy.
Pero tenemos que ser conscientes de que una industria cada vez más globalizada probablemente dé menos prioridad a la investigación de tratamientos que los europeos necesitarán dentro de 10 ó 20 años si opera en un mercado fragmentado e imprevisible.
En otras palabras, estamos seguros de que no faltarán medicamentos para mejorar la calidad de vida, como el Viagra, pero ¿quién puede garantizar que se desarrollarán medicamentos necesarios para el tratamiento de la artritis, la enfermedad de Alzheimer y la obesidad, por poner algunos ejemplos?
La Comisión de Salud de Alto Nivel ha declarado que el objetivo de la política farmacéutica en materia de salud pública es permitir un rápido acceso a medicamentos eficaces, de alta calidad y seguros, entre ellos los más recientes e innovadores, a todos aquellos que puedan necesitarlos, con independencia de sus ingresos o de su condición social.
La creación de una Plataforma Europea de Pacientes financiada por la UE en febrero de este año ha sido un paso importante.
La eficacia relativa es un tema muy importante para la Unión Europea.
En junio de 2000, el Consejo insistió en la importancia del valor terapéutico añadido, tanto en términos de protección de la salud como desde la perspectiva de la política industrial.
Por último, el debate sobre la ampliación es especialmente oportuno.
Ya se han firmado los tratados de adhesión.
Aunque la ampliación es una de las recomendaciones específicas del G-10, está claro que nuestras respuestas a todas sus recomendaciones tienen que reflejar debidamente el nuevo contexto de la Unión Europea.
El G-10 ha dado un primer paso importante para formular una visión estratégica de las futuras necesidades sanitarias de los europeos que sea asequible, eficaz, transparente, integral y segura.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
La revisión cuenta con el respaldo del G-10 y ahora con el de los Estados miembros.
El proceso del G-10 va más lejos, y por ahora no se ha celebrado ningún debate general en los Estados miembros al respecto.
Señor Presidente, durante más de treinta años de mi vida he trabajado en uno de los grandes grupos de la industria farmacéutica, por lo que puedo decirle que la principal preocupación de esta industria, ya sea europea o no, no es ni la salud de la población -y sobre todo de la población que no tiene recursos para pagar los medicamentos- ni el bienestar de los trabajadores que emplea y que no vacila en despedir por millares al ritmo de las fusiones y concentraciones de este sector, o a hacerlos trabajar duramente, día y noche, incluso a las mujeres, para fabricar y envasar sus medicamentos.
Antes de sacar a la venta un medicamento, las grandes empresas realizan estudios de marketing, que condicionan la continuación o interrupción de las investigaciones en función del mercado.
Qué importa si un número cada vez mayor de hombres y mujeres tienen más dificultades para recibir tratamiento, qué importa si, en África u otras partes del mundo, siguen muriendo niños por enfermedades como el sarampión, que sabemos curar perfectamente, y qué importan los enfermos de malaria y otras enfermedades que afectan a las poblaciones de los países pobres.
La única decisión que podría satisfacer tanto a los trabajadores de estos grupos, como a los pacientes de los países ricos y del tercer mundo, sería que esta industria dejase de ser una industria privada en la que sólo cuentan los intereses de una minoría, para pasar a estar bajo el control de los pueblos, en interés de todos.
Gracias, señor Bordes.
Afortunadamente, hoy tengo la impresión de que el Consejo ha vuelto a poner en su lugar algunas cosas, como la revisión en cinco años, las autorizaciones de comercialización, el procedimiento centralizado y la suspensión de la publicidad directa dirigida a los pacientes.
Con respecto a la información facilitada a los pacientes en este terreno, el debate continúa, pero parece ser que no son tan distantes las posturas de la mayoría del Consejo y la mayoría del Parlamento.
No es la misma posición que la de la Comisión, pero respeto el resultado del procedimiento legislativo.
La Comisión nunca ha propuesto que se haga publicidad directa de cara al consumidor.
Señores Comisarios, entre sus numerosas propuestas ustedes han mencionado el valor añadido de los medicamentos.
En cuanto a la segunda pregunta, por supuesto que está en gran parte en manos de los Estados miembros.
Por consiguiente su comunicación llega en un momento muy oportuno.
Como ya han señalado anteriores oradores, los pacientes en los países en vías de desarrollo siguen enfrentándose a un déficit de medicamentos.
En este terreno se han hecho algunos progresos en los últimos años.
Señor Presidente, quisiera añadir brevemente algo a lo que acaba de decir el Comisario Liikanen en respuesta a esta pregunta.
Espero que con el tiempo haya más información disponible sobre esta cuestión.
De hecho, desde que el Parlamento Europeo votara sobre este informe en primera lectura, no hemos recibido muchas noticias.
Señor Presidente, la labor que se lleva a cabo en esta cuestión por parte de los Comisarios implicados está en curso, como ya he señalado antes.
También sé por el trabajo que ha realizado el Comisario Lamy en relación con el suministro de medicamentos a los países en desarrollo que esta cuestión se está debatiendo en el contexto de la Ronda de Doha.
Suceda lo que suceda con el gasto público, nunca tendremos recursos suficientes para conseguir ese 3%.
Si queremos liderar el campo de la investigación farmacéutica, no podemos separar los diferentes capítulos de la investigación biotecnológica.
Necesitamos también una opinión pública que apoye las novedades y la innovación en el mercado.
Ninguna investigación puede financiarse sin que exista un mercado.
No hay mercado a menos que los consumidores tengan confianza en los productos que salen de los laboratorios de investigación y de las fábricas.
Señor Presidente, quisiera formular una breve pregunta sobre la Plataforma Europea de los Pacientes y preguntar a los dos Comisarios si están satisfechos con el grado de independencia de los representantes de los pacientes.
Digo esto sobre el trasfondo de los artículos publicados en el British Medical Journal del Reino Unido.
Todos sabemos que sin el apoyo de la industria farmacéutica, muy pocas voces se alzarían en representación de los pacientes, pero esas voces tienen su precio.
Estaría interesada en conocer sus opiniones al respecto.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0098/2003).
A este respecto, la tarea de la Comisión es asegurar que se mantengan dos principios: en primer lugar, el principio de la estabilidad relativa, establecido en el artículo 20 del nuevo Reglamento marco para la Política Pesquera Común.
Otro principio de la Política Pesquera Común que se añade a este es el del libre acceso a las aguas situadas más allá de la zona de 12 millas, y está contemplado en el artículo 17 del nuevo Reglamento marco.
La Comisión ha establecido una alianza estratégica con la OIT a raíz de la Comunicación sobre la creación de una asociación efectiva con las Naciones Unidas en los ámbitos del desarrollo y los asuntos humanitarios y de la Comunicación sobre el fomento de normas laborales básicas y la gobernanza social.
La Comunidad incrementa sus ayudas a una enseñanza primaria universal y obligatoria en todos los países en desarrollo.
Nosotros hacemos gran hincapié en la necesidad de trabajar con la OIT en esta cuestión, tanto por el problema del trabajo infantil en sí mismo, como por tratarse de un terreno en el que casi todo el mundo entiende la necesidad urgente de fortalecer la gobernanza y los derechos que propugna la OIT.
Quiero dar las gracias al Comisario Nielson por su respuesta.
Me complace que el Comisario esté tomando medidas para realizar un seguimiento de los compromisos ya asumidos, y estoy deseando ver los resultados de la reunión del 8 de julio.
Las estadísticas globales de participación de los niños en actividades laborales son realmente sorprendentes, sobre todo cuando se analiza el desglose, puesto que se calcula que cerca de dos millones de niños participan en todo el mundo en actividades de prostitución y pornografía y unos seis millones de niños llevan a cabo trabajos obligados o forzados.
La cifra de niños que trabajan en todo el mundo está próxima a los 200 millones. ¿Podría el Comisario indicarnos de qué forma podremos evaluar el éxito de los esfuerzos de la OIT y de la Unión Europea en este campo?
En estas actividades se toman muy pocas decisiones que no vengan definidas por el mercado de nuestro lado rico del mundo.
Complementar esto con un trabajo más general destinado a incrementar el respeto por los principios básicos que defiende la OIT marcará una diferencia, al menos eso espero.
Como ustedes saben, el año pasado reiniciamos este proceso y, desde entonces, los negociadores de ambas partes trabajan denodadamente para avanzar en los distintos planos.
Desde marzo de este año, el clima es tranquilo.
Es necesario continuar avanzando, porque aún queda mucho por hacer, especialmente por que nuestros amigos del Mercosur esperan con impaciencia gestos por parte de la Unión.
Estamos en una etapa de reflexión, sobre todo porque esta negociación -en particular en materia agrícola- no puede separarse, desde la perspectiva de la credibilidad negociadora de la Unión Europea, de lo que suceda en el foro multilateral de la Organización Mundial del Comercio.
No cabe duda de que tanto uno como otro han querido dar a conocer al Mercosur, es decir, a Paraguay y Uruguay, a América Latina y, de forma más amplia, al mundo entero su deseo y su voluntad de reforzar el proceso de integración del Mercosur.
Así pues, deseamos una negociación «1+1» y no una negociación «1+4», como las que se practican en otros foros, como la zona de libre comercio de Norte y Sudamérica.
Por otra parte, siempre he dicho, incluso públicamente, a nuestros interlocutores del Mercosur que la ambición comercial de la Unión Europea respecto al Mercosur sería proporcionada a la ambición de Mercosur para sí mismo en materia de integración política, económica y comercial.
Por último ¿qué medios ponemos a disposición del Mercosur en el marco de nuestra cooperación económica ?
Primero tenemos lo que hacemos a nivel regional: contamos con una estrategia regional Mercosur/Unión Europea sobre la contribución a la realización del mercado interior del Mercosur, es decir, un poco más de un millón de euros para el período 2000-2006.
Dedicaremos más de diez millones de euros durante el mismo periodo a la institucionalización del Mercosur y existe un tercer capítulo de asistencia a la sociedad civil.
Conocemos estas cuestiones por haber tenido que hacer frente a ellas hace aún poco tiempo.
Además, también hemos desarrollado estrategias de cooperación con una serie de países del Mercosur por importes en torno a 200 millones de euros durante el período que acabo de mencionar.
Estas estrategias pueden contribuir a su vez a prestar apoyo a la integración regional, a la reforma económica y al desarrollo social.
Brasil, Argentina, pero también Uruguay y Paraguay son efectivamente países que tienen una gran necesidad de continuar un profundo proceso de reforma.
En todo caso, me gustaría decir, antes de hacer una pregunta final, que los representantes de la Delegación para las relaciones con los países de América del Sur y Mercosur acaban de regresar de Brasilia.
Nuestra idea es que dicho esfuerzo se reproduzca en otros lugares en el futuro, quizá con la comunidad andina, quizá con las comunidades de América Central.
Así pues, es efectivamente ese concepto de integración regional el que queremos estimular, no por euromorfismo sistemático, sino porque consideramos que, en vista de que estos países han decidido por sí mismos que la integración iba en su interés, dicha integración merece todo nuestro apoyo.
Pregunta nº 34 formulada por Bernd Posselt (H-0380/03): Asunto: Comercio exterior con el África Subsahariana ¿Qué valoración hace la Comisión de la evolución del comercio exterior entre la UE y los Estados del África Subsahariana? . (FR) Intentaré responder lo más brevemente posible a la pregunta del Sr.
En todo caso es inferior al crecimiento del comercio mundial.
Así sucedió, por ejemplo, entre 2001 y 2002, a pesar de la iniciativa «todo menos armas» que, durante este período, aportó cerca de 90.000 millones de euros durante todo el año 2002, es decir, durante el primer año completo de aplicación de este régimen.
Para ello contamos con una política que actualmente se ha estabilizado y que el Parlamento Europeo conoce bien, porque debatimos sobre ella con frecuencia: en primer lugar, profundizar la integración regional entre los propios países africanos; a continuación, reforzar los lazos económicos y comerciales entre estos países y la Unión Europea; y por último la integración progresiva en la economía mundial de los países africanos, pues no podemos pretender una relación exclusiva, ya que tampoco iría en el interés de estos países.
Es por ello que deliberamos continuamente, si puedo decirlo así, con nuestros homólogos africanos tanto sobre relaciones regionales -negociaciones de acuerdos de asociación económica- como multilaterales, habida cuenta de la actualidad del ciclo de las negociaciones de Doha.
Mi pregunta es la siguiente: ¿Qué actividades lleva a cabo la Comisión para reforzar -ya sé que esto resulta difícil en la práctica- la cooperación entre el África subsahariana y la Unión Europea en el ámbito de las pequeñas y medianas empresas?
Mi pregunta se refiere a lo que se hace en el ámbito de la cooperación entre pequeñas y medianas empresas.
Una vez dicho esto, con lo que hacemos en materia de ayuda al desarrollo y de asistencia técnica a la formación, con lo que hacemos para favorecer los intercambios y con lo que hace el Banco Europeo de Inversiones en esta región -y Dios sabe que se emplea con todo vigor-, el volumen y el número de instrumentos disponibles para las iniciativas empresariales son objeto, en mi opinión, de un rápido crecimiento.
La inversión me parece necesaria, incluso si sólo resulta rentable forzosamente a medio y largo plazo e incluso si hay que esperar a llegar a un nivel de desarrollo bastante sofisticado para que las pequeñas empresas - que por definición se muestran mucho más reticentes que las grandes a correr riesgos - participen activamente en el tipo de intercambios que deseamos fomentar.
Señor Purvis, no estamos de acuerdo en esta posición y hemos actuado de tal manera que el Presidente de los Estados Unidos sea informado, como se dice en inglés, «por la boca del caballo».
Ahora bien, existen otras formas de proceder, por ejemplo, reducir, como lo hemos hecho nosotros, las ayudas alimentarias en especie para prestar una ayuda alimentaria en efectivo.
De este modo hemos financiado, sobre todo en África, la ayuda alimentaria a escala regional.
Simplemente deseamos que estos países mantengan su libertad de evaluación y su soberanía.
Para ello basta con reducir la ayuda alimentaria en especie y aumentar la ayuda alimentaria financiera, de conformidad, por otra parte, con la reglamentación de los diversos programas alimentarios de Naciones Unidas.
Sin la paz en África, sin estabilidad en sus países, no veo cómo se puede hablar de comercio con tanta tranquilidad como lo ha hecho, y tan bien, el Comisario. . (FR) Tiene razón.
Además creo que los dirigentes africanos y los que gobiernan estos países ahora son más concientes que antes de la necesidad de abordar ellos mismos y entre ellos una serie de obstáculos políticos de este tipo.
Programas como el NEPAD -que nosotros apoyamos, pues nuestra acción a favor de la integración regional en África se aproxima a la estrategia que ha adoptado este nuevo instrumento de cooperación- van en el mismo sentido, en mi opinión.
Si llegamos a convencer a un buen número de operadores económicos para que actúen a favor de un medio ambiente más estable, menos conflictivo, sin tantas discordias, quizá podremos crear aquí y allá presiones a favor de la paz.
Pregunta nº 35 formulada por Glenys Kinnock (H-0392/03): Asunto: OMC - ADPIC ¿Cuál es la respuesta de la Comisión a la preocupación manifestada por los países ACP respecto de la ausencia de acuerdo sobre la aplicación del apartado 6 de la Declaración sobre los ADPIC y la salud pública?
Nuestra posición al respecto es simple: Doha, nada más que Doha.
El texto de compromiso de diciembre pasado, nada más que el texto de compromiso.
Nosotros siempre hemos defendido esta posición, incluso cuando propusimos, a principios de este año, recurrir a la Organización Mundial de la Salud para restablecer la confianza y salir del bloqueo actual.
Nuestra estrategia sigue siendo la misma.
Seguiremos haciendo todos los esfuerzos posibles para llegar a una solución antes de la Conferencia Ministerial de Cancún.
Diversos amigos de los países en vías de desarrollo nos han indicado que sin acuerdo sobre esta cuestión, todo lo que se negocie en Cancún correría peligro y, por consiguiente, estaría en peligro en cierto modo el resultado de la negociación multilateral iniciada en Doha.
El Comisario conocerá la carta que el Presidente en ejercicio de los países ACP envió en mayo de 2003 a la presidencia del Consejo sobre los ADPIC, en la que se planteaban varias cuestiones.
Los países ACP y otros países en vías de desarrollo no están satisfechos con la aplicación del acuerdo sobre emergencias nacionales.
Señor Comisario, sé que usted está haciendo todo lo posible por conseguir el acuerdo de las partes en conflicto, pero ¿no se coloca en una situación en la que se podría considerar que se ha desviado del contenido y del sentido del consenso que se consiguió de una forma tan valiente en la Declaración de Doha?
Si presenté en el mes de enero esta propuesta que consiste en consultar, en caso necesario, a la Organización Mundial de la Salud, fue porque mi diagnóstico es que por el momento no hay acuerdo de parte norteamericana.
Por otra parte, la posición es parecida entre los países en vías de desarrollo que tampoco confían y consideran que la industria farmacéutica en general utilizará todas las posibilidades para inclinar la balanza a su favor, como lo ha hecho, en su opinión, durante los últimos años.
Por lo tanto es necesario aumentar el nivel de confianza, tanto de un lado como del otro, en el sistema y es lo que estamos intentando.
Pregunta nº 36 formulada por Juan José Bayona de Perogordo (H-0399/03): Asunto: Competencia desleal de las importaciones procedentes de China Durante el año 2001, las exportaciones de productos cerámicos procedentes de China experimentaron fuertes incrementos.
Sin embargo, plantea dos puntos distintos: en primer lugar, el aumento de las importaciones de cerámicas provenientes de la República Popular de China y, en segundo lugar, un problema de posible fraude sobre el origen de estos productos.
Por lo que se refiere a las importaciones de cerámicas procedentes de la República Popular de China, es cierto que en 1994 contábamos con limitaciones cuantitativas para dichas importaciones, sobre todo para las vajillas y los juegos de cocina.
Y ahora paso a la segunda parte de su pregunta que se refiere a los problemas del fraude.
Creo que comparte con muchos ciudadanos europeos y, entre otros, con los industriales de la cerámica la visión de que la situación actual es un fraude, representa un perjuicio y constituye una amenaza para el futuro.
Simplemente, para poder utilizar recursos que, como Su Señoría sabe, son escasos a pesar de los múltiples esfuerzos del Parlamento para dotar a la Comisión de medios complementarios, tenemos que disponer de indicaciones suficientemente precisas, un poco como sucede con un organismo encargado de investigar, dentro de la policía, un fraude.
Señor Presidente, mi pregunta es complementaria de la del Sr.
Yo lo hago en otros ámbitos y si es necesario hacerlo precisamente en este ámbito, a condición de contar con las informaciones necesarias, la respuesta es sí.
Esta pregunta me interesa mucho, tanto como diputado que representa la región de Stoke-on-Trent del Reino Unido, como en mi calidad de vicepresidente del foro de la industria de la cerámica del Parlamento Europeo, que ha mantenido un diálogo tanto con el Comisario Lamy como con el Comisario Bolkestein.
Como probablemente sabrá, los servicios del Comisario Byrne están estudiando activamente esta propuesta en estos momentos y mantienen conversaciones con la industria europea sobre ese tipo de marcas.
Es eso lo que siempre hemos hecho, de conformidad con los criterios que figuran en las conclusiones del Consejo de Helsinki de 1999.
Asimismo hemos hecho de esta cuestión una prioridad específica para la revisión de la asociación para la adhesión de Turquía, que fue aprobada en mayo de 2003.
Así pues, al igual que en otras cuestiones que requieren avances de la parte turca, seguiremos con mucha atención la evolución de esta cuestión y presentaremos una evaluación detallada de ella en el informe periódico que debemos publicar a principios de noviembre.
Zacharakis que, según tengo entendido, a pesar de los grandes esfuerzos que la Comisaria Loyola de Palacio realiza sobre este tema desde hace varios años, aún no tenemos un espacio aéreo totalmente comunitarizado.
Así pues, de acuerdo con lo que sé, se trata en este momento del espacio aéreo griego.
La pregunta nº 37, formulada por el Sr.
Por supuesto, es inevitable que las distintas legislaciones y valores de los Estados miembros les hagan creer en distintas formas de legislación.
Sin embargo, lo que es único y grave en este caso es que implica subvencionar a ciudadanos extranjeros de otros Estados miembros por una actividad que especifiqué por su nombre en mi pregunta, que es ilegal en varios Estados miembros y que implica invitar a ciudadanos de otros países de la UE a participar en una actividad ilegal en dichos países de la UE.
En efecto, la Comisión considera que los cambios de actitud dentro de algunos Estados miembros en relación con asuntos como el aborto son impulsados más por la opinión pública que por factores externos.
Es competencia del Gobierno sueco tomar una decisión al respecto y el alcance de los beneficios concedidos de acuerdo con la legislación sueca no tendría, como ya he dicho antes, ninguna incidencia sobre la legislación de un país en el que esté prohibido el aborto, como Irlanda.
Sobre la base de esa nueva información, los servicios de la Comisión enviaron una carta a las autoridades griegas competentes a finales de abril de 2003, pidiéndoles que adoptaran una posición sobre cuestiones concretas planteadas en relación con la compatibilidad de la legislación y la práctica griegas con la legislación comunitaria y la jurisprudencia relevante del Tribunal de Justicia en materia de contratos públicos.
Los servicios de la Comisión han recibido recientemente una solicitud, en nombre de las autoridades griegas, para ampliar el plazo dado a las mismas para responder a esta nueva carta hasta el 30 de junio de 2003, con el fin de poder dar una respuesta completa sobre toda la cuestión y en vista de determinados cambios que prevén en relación con la legislación aplicable.
La fórmula en cuestión es tan complicada que incluso los expertos griegos tienen muchos problemas para entender cómo funciona.
Me gustaría preguntarle si, de acuerdo con su evaluación preliminar, considera que esta fórmula matemática es realmente compatible con el derecho comunitario.
No sé por qué las autoridades griegas han procedido, como ha dicho usted, a cambiar la ley, dado que el Parlamento griego ya tiene la capacidad necesaria para abordar esta cuestión.
Asimismo, aunque esta fórmula estaba destinada a evitar ofertas muy bajas, tenía un efecto perjudicial sobre la evaluación global de las obras públicas, debido al pequeño porcentaje del importe original que se había destinado a las obras en cuestión. . (EN) En respuesta a estas dos últimas preguntas del Sr.
Permítanme decir al Sr.
Pregunta nº 40 formulada por Elly Plooij-van Gorsel (H-0402/03): Asunto: Principio de compensación equitativa La Directiva 2001/29/CE . (NL) Señor Presidente, puedo confirmar que el principio de «compensación equitativa», tal como se describe en la directiva, es un concepto nuevo que difiere del derecho a recibir una retribución equitativa, designado como «derechos de autor» en el contexto de las copias para uso privado.
Tal como se establece en la directiva, el concepto de compensación equitativa ofrece a los Estados miembros un considerable grado de flexibilidad o libertad de juicio a la hora de determinar la forma, las modalidades o el nivel de regímenes en materia de compensación equitativa.
Sin embargo, de los considerandos 35 y 38 se desprende que los Estados miembros que aplican los derechos de autor, cumplen el requisito de que hay que ocuparse de una compensación equitativa.
La legislación relevante para la ejecución de la directiva no tiene que incluir necesariamente una referencia específica al principio de compensación equitativa.
De conformidad con la directiva, los Estados miembros están obligados a ocuparse de una compensación equitativa para tres de las excepciones mencionadas en la directiva en relación con el derecho de reproducción.
En segundo lugar, la excepción para la reprografía o fotocopiado y en tercer lugar la excepción para emisiones en algunas instituciones sociales como hospitales o prisiones.
Ello se debe al hecho de que, durante las negociaciones sobre la directiva, el legislador de la CE se declaró contrario a un alto grado de armonización.
Al mismo tiempo hay que recalcar que la directiva no obliga a los Estados miembros a suprimir los derechos de autor, ni tampoco se declara a favor o en contra de los derechos de autor en comparación con sistemas para la gestión de los derechos digitales o bien Digital Rights Management, como se llama en inglés.
Que yo sepa -y hace años que me ocupo de la legislación para la sociedad de la información- en Europa no establecemos ninguna distinción entre digital y analógico, en el sentido de que la legislación ha de ser neutral en cuanto a la tecnología.
Sin embargo, tengo una pregunta para aquellos de ustedes que son responsables del mercado interior.
La Comisión espera que esto suceda pronto.
Se trata de una cuestión importante en la que están en juego aspectos esenciales del mercado interior.
Si la Comisión no está dispuesta a publicar dicha información, ¿podría explicar cómo puede considerarse que sea en interés general?
Con el fin de incrementar la transparencia según lo dispuesto en el artículo 10, la Comisión publicó por primera vez un informe sobre el sistema de alerta rápida para productos alimenticios para el año 2002.
Sin embargo, no podemos aplicar la legislación alimentaria retroactivamente y remontarnos a 1992.
Estos informes incluyen información sobre el tipo de producto y el problema identificado, el origen del producto y el Estado miembro que realiza la notificación.
El sistema de alerta rápida definido en el artículo 50 del Reglamento se concibió fundamentalmente como una herramienta para la rápida transmisión de información entre las autoridades competentes en casos en los que el Estado miembro que realiza la notificación ha identificado un riesgo y ha tomado medidas, como la retención, la retirada del mercado, la confiscación o el rechazo de los productos afectados.
La rápida transmisión de información permite a todos los demás Estados miembros comprobar inmediatamente si también están afectados por el problema en cuestión o asegurarse de que un producto rechazado en un punto de entrada no entra por otro lugar.
También garantiza la adopción de medidas coherentes y simultáneas por todos los Estados miembros.
Asimismo, la información recopilada por el sistema de alerta rápida es utilizada por la Comisión.
Por ejemplo, mis servicios utilizan la información para fijar prioridades para la Oficina Alimentaria y Veterinaria y para proponer medidas como la suspensión de la comercialización, la suspensión de las importaciones u otras medidas de emergencia en virtud del artículo 53 del Reglamento.
La Comisión también utiliza esa información para ayudar a terceros países.
Es cierto que, de conformidad con el artículo 52 del Reglamento por el que se establecen los principios y requisitos generales de la legislación alimentaria, la Comisión no publica marcas comerciales ni la identidad de las empresas concretas en los resúmenes periódicos de alerta rápida.
Sin embargo, si los Estados miembros o la Comisión toman medidas de emergencia, en vista del análisis del riesgo que supone la alerta, esa información relevante sobre los productos afectados por la acción se hace pública.
Está perfectamente centrado y el objetivo del ejercicio es, como estoy seguro de que ella apreciará, transmitir tan rápidamente como sea posible la información relevante a las autoridades competentes de todos los Estados miembros, con el fin de que puedan dar una respuesta rápida y tomar medidas urgentes en relación con el riesgo que se haya identificado respecto de un producto alimenticio concreto.
Me gustaría recalcar que, una vez que se ha disparado la alerta rápida y se han tomado medidas, y si se demuestra que se trata de un problema real del que hay que proteger a los consumidores, los Estados miembros en los que hay un riesgo -y depende de ellos determinarlo- informarán inmediatamente a sus propios consumidores en sus Estados miembros.
Esa es su responsabilidad en el marco del sistema de alerta rápida.
Sin embargo, es preciso tener en cuenta que el sistema de alerta rápida se ha concebido para permitir a los Estados miembros reaccionar rápidamente y retirar, por ejemplo, productos alimenticios del mercado.
En relación con la segunda parte de su pregunta sobre las cifras de 2002, no tengo a mano las cifras concretas relativas al desglose entre pescado de piscifactorías y pescado salvaje, pero estoy seguro de que ese tipo de información está a disposición de mis servicios.
La pregunta nº 42 no recibirá respuesta porque su asunto ya figura en el orden del día del presente período parcial de sesiones.
Pregunta nº 43 formulada por John Purvis (H-0369/03): Asunto: Análisis de coste-beneficio del sistema de identificación y registro de ovinos y caprinos La propuesta de la Comisión sobre un reglamento relativo a la identificación y al registro de ovinos y caprinos ha causado una honda preocupación en Escocia.
En su resolución sobre la fiebre aftosa de diciembre de 2002, el Parlamento Europeo afirmó que la Comisión debería presentar a la mayor brevedad posible una propuesta para enmendar la Directiva 92/102/CEE con el fin de mejorar la identificación del ganado porcino, ovino y caprino.
De conformidad con la legislación en vigor actualmente, el ganado ovino y caprino debe identificarse con una marca auricular o un tatuaje vinculado a la explotación.
Además, permitirá un seguimiento preciso de los animales en el marco de los programas de erradicación de las enfermedades animales que financia la Comunidad.
Por último, un sistema así contribuiría a la reducción del fraude.
La Comisión lanzó un proyecto piloto a gran escala -el Proyecto IDEA- en 1998.
Por lo tanto, la propuesta establece nuevas directrices y procedimientos que deberán aprobarse a través del Comité de la Cadena Alimentaria y de Sanidad Animal, previéndose la entrada en vigor del sistema de identificación electrónica obligatorio para el 1 de julio de 2006.
Soy plenamente consciente de la diversidad de la población ovina y de los sistemas de producción de carne de ovino en los Estados miembros.
Es por ello que la propuesta incluye opciones, que permitirían que los Estados miembros retrasaran la identificación de los corderos hasta la edad de 6 meses, allí donde el ganado ovino está en explotaciones extensivas, por ejemplo en Escocia, país al que ha hecho referencia el orador; que los Estados miembros apliquen sistemas simplificados de identificación de los corderos jóvenes, hasta los seis meses de edad, que se vayan a sacrificar directamente.
La estimación de los costes de la introducción del sistema reforzado a escala comunitaria ha de tener en cuenta la diversidad de la población ovina y de los sistemas de producción de ganado ovino en los Estados miembros.
Basándose en dicha estructura, se calcula que los costes globales del sistema reforzado oscilarán entre 1 euro para las marcas auriculares tradicionales y 3,7 euros para la identificación electrónica por oveja y año.
Reconozco que esta propuesta exigirá esfuerzos significativos tanto a los operadores como a las autoridades.
Sin embargo, tanto en mi opinión como en la de la Comisión, esos esfuerzos merecen la pena y son necesarios.
Estoy seguro de que en mi país natal, Irlanda, la situación es idéntica a la Escocia, donde miles de ovejas pasan por la subasta en un solo día y cada oveja debe ser inspeccionada y marcada a medida que pasa.
Purvis, permítanme decir que tanto yo mismo, como la Comisión y mis asesores hemos sopesado la posibilidad de la identificación por rebaños.
La respuesta que me dieron -y me pareció creíble- es que el sistema de identificación por rebaños que usted sugiere no tiene el mismo grado de seguridad en circunstancias en las que se produce un brote de la fiebre aftosa o una enfermedad similar.
Asimismo, por la razón que usted ha dado en su pregunta complementaria, en esos mercados que vemos en Escocia y también en mi país natal, Irlanda, los rebaños llegan, se subdividen en otros rebaños y se separan, así que las posibilidades de seguir un número concreto de un rebaño y conseguir la información que se necesita en el caso de un brote de una enfermedad se reducen de forma considerable.
Los Estados miembros desean que se establezca, incluidos los Estados miembros que tienen grandes poblaciones ovinas y comercian mucho con ovejas, tanto dentro de los Estados miembros como fuera de sus fronteras.
Por lo tanto, en vista de la necesidad de proteger la salud animal y por otras razones, parece necesario hacer esa propuesta concreta.
Por último, me gustaría volver a llamar su atención sobre lo que he dicho hace un momento: la Comisión ha tenido en cuenta la diversidad de la cabaña ovina y los sistemas de producción de ganado ovino que existen en los Estados miembros y la propuesta contempla opciones que los Estados miembros podrán aplicar en determinadas circunstancias.
Cuando los animales tienen obviamente más de seis meses de edad, la identificación individual debe tener lugar por la razón que ya le he explicado.
El límite superior de este nivel es una incidencia de 100 casos por cada millón de animales adultos durante los últimos 12 meses.
Sin embargo, sigue estando muy por debajo de ese límite superior de unos 45 casos por millón de animales adultos durante los últimos 12 meses, y no crece con rapidez.
En el primer trimestre de este año, España comunicó aproximadamente un 50% más de casos de encefalopatía espongiforme bovina que durante el mismo período del año pasado.
Al mismo tiempo, el número de casos disminuyó o permaneció estable en el resto de Estados miembros, con la excepción de Portugal.
Si la comparamos con otros Estados miembros, España tiene un porcentaje bastante más alto de animales jóvenes nacidos en 1997 y 1998.
Otras medidas para reducir la transmisión de la encefalopatía espongiforme bovina son la mejora de las normas de aprovechamiento -que entraron en vigor a principios de 1997 - y la prohibición de la utilización de los llamados materiales de riesgo en productos alimenticios y piensos, que entró en vigor en octubre de 2000.
La actual legislación comunitaria debería ser suficiente, si se aplica de una forma rigurosa, para evitar que nuevos animales se contagien.
No obstante, durante varios años podrían seguir dándose casos de encefalopatía espongiforme bovina en España, como en otros Estados miembros, como consecuencia del período de incubación de la enfermedad, que oscila entre los cuatro y los seis años, pudiendo ser incluso más prolongado.
España también ha informado a la Comisión de un pequeño número de incumplimientos de la prohibición de las harinas de carne y hueso para piensos detectados en 2002.
El número de incumplimientos es muy bajo e inferior a la media comunitaria.
Los cambios sociales que han tenido lugar en los últimos años también han modificado los hábitos de alimentación.
En segunda lectura se aprobaron tres enmiendas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, todas las cuales tienen el mismo objetivo, a saber, suprimir la obligación de etiquetado para las materias auxiliares de procesado elaboradas con sustancias que figuran en la lista se sustancias alergénicas, pero que no forman parte del producto final y que, por ende, no provocan reacciones alérgicas.
Es necesario comprobar si el carácter alergénico de un producto persiste si en su elaboración se ha utilizado una materia auxiliar que en su forma original es alergénica -un ejemplo es la proteína-, pero que como consecuencia del proceso de fabricación del alimento pierde su carácter alergénico, o que ya no está presente en el producto o lo está en una forma modificada.
Pido a la Comisión, y a usted, señor Byrne, que me confirme que se podrán encargar y notificar estudios hasta nueve meses después de la entrada en vigor de la Directiva y que la exención de la obligación de etiquetado será por cuatro años enteros.
El Consejo y la Comisión deben alinearse con el Parlamento en esta percepción del problema.
Mi preocupación principal durante la elaboración de este informe ha sido que los aditivos alimentarios incluidos en él, no sólo supongan un avance tecnológico, sino que no comporten un riesgo para la salud ni induzcan a error a los consumidores.
Las enmiendas de transacción que presentamos al Pleno, junto con el Grupo socialista y el Grupo liberal (enmiendas de la 19 a la 32) son fruto de esta preocupación que compartimos todos.
No obstante, habida cuenta de la preocupación que existe por el uso de los polisorbatos, de la sentencia del Tribunal de Justicia, de 20 de marzo de 2003, sobre las dosis máximas de nitritos y nitratos, y de la declaración del Comité científico de la alimentación humana, de 4 de abril de 2003, sobre los derivados del ácido parahidroxibenzoico, se presentan dos nuevos apartados al artículo 2 a través de la enmienda nº 21.
Para que la Comisión revise el uso de los aditivos E 432 a E 436 -o sea los polisorbatos-, E 251 y E 252 y E 249 a E 250 -que son los nitratos y los nitritos- y que, antes del 1 de julio de 2004, se revisen las condiciones de uso para los parabencenos, del E 214 a E 219.
De lo contrario, estos aditivos de aromatizantes deberán etiquetarse.
Para concluir, quisiera recalcar que es muy importante que concienciemos a los consumidores de que gracias a la legislación sobre aditivos y al trabajo del Comité científico de la alimentación humana pueden disfrutar de una seguridad alimentaria adecuada y de productos alimenticios adecuados a sus necesidades.
Abordaré esta cuestión por tres vías.
En primer lugar quiero expresar mi gratitud; en segundo lugar, voy a explicar por qué no me gusta el compromiso; y en tercer lugar, quiero explicar por qué, a pesar de todo, apoyo el compromiso.
Quiero expresar mi agradecimiento a todas aquellas personas que han contribuido: a la Comisión, el Consejo, a la secretaría de la comisión parlamentaria y a todos mis colegas diputados de la comisión -los ponentes alternativos-, que nos han ayudado mucho a alcanzar esta solución.
De este modo, debemos ser más creíbles en nuestras negociaciones, por ejemplo en la OMC, con los Estados Unidos.
Esto es lo que hacemos en la UE, y esto socava nuestra credibilidad y nuestra oposición a estas hormonas.
La comisión estuvo de acuerdo -al igual que el Parlamento, principalmente, en primera lectura- en proceder de este modo.
Aunque obtuviese pleno apoyo a mi deseo de una prohibición total, personalmente me di cuenta de que podría ser sensato tratar de alcanzar un compromiso.
Por lo tanto, me puse en contacto con mis colegas diputados de los demás Grupos políticos y les comenté que quizás podríamos intentarlo, ya que de hecho el Consejo afirmaba querer mantener las sustancias por tres motivos: en primer lugar, para poner en celo al ganado, que es la principal aplicación; en segundo lugar, para la maceración y momificación del feto, también principalmente en el caso del ganado; y en tercer lugar, para la piometra en el ganado.
Las dos últimas son, por otra parte, relativamente importantes desde el punto de vista de la protección de los animales.
Mi propuesta, que se convirtió en nuestra propuesta tras el contacto con los demás Grupos políticos, consistía en que debíamos proponer al Consejo que las sustancias se mantuviesen para las dos aplicaciones menos importantes, relativas a los fetos muertos y la piometra.
Considero esto un avance importante y por lo tanto quizás podamos resolver el problema.
Por lo tanto, podremos eliminar progresivamente las aplicación principal y así reforzar nuestra posición en la disputa con los Estados Unidos.
La posición común constituye un compromiso equilibrado, e incluye la mayoría de las medidas propuestas por la Comisión, mientras que restringe el alcance de las excepciones.
La posición común incluye -al pie de la letra o en sustancia- las cuatro enmiendas del Parlamento incorporadas por la Comisión en su propuesta modificada.
En segundo lugar, se prevé la revisión y actualización de la lista de ingredientes alergénicos para reflejar los avances científicos.
En tercer lugar, se establece la inclusión del apio y la mostaza y sus productos derivados en la lista de sustancias alergénicas.
La Posición Común incluye el etiquetado obligatorio, pero también afirma que estas sustancias podrían quedar exentas en el futuro en el caso de que hubiera pruebas científicas que justificaran esa medida.
Comparto el punto de vista de la ponente y la comisión que quizá esta no sea la mejor solución, pero no estoy de acuerdo con lo que proponen las enmiendas 1 y 2.
También establece expresamente una exención de la obligación de indicar en el etiquetado los auxiliares de proceso utilizados en la elaboración de bebidas alcohólicas, mientras que estas sustancias no están englobadas en este apartado de la posición común.
La enmienda 3 exige a la Comisión que adopte, antes del 1 de enero de 2004, previo dictamen de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, una lista de derivados que deberían considerarse no alergénicos.
Esta petición va en la dirección correcta pero, además de fijar un plazo poco realista, no es aceptable como tal, porque solo se podrían tener en cuenta y presentar para el dictamen de la AESA estudios realizados bajo la responsabilidad de la industria sobre derivados de alérgenos concretos utilizados en circunstancias específicas, como por ejemplo la cola de pescado utilizada como agente clarificador en la cerveza.
Por eso solamente se puede aceptar la enmienda 4, que constituye un compromiso viable y razonable.
En diciembre de 2002, la Comisión adoptó una propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modificaba la Directiva 95/2/CE sobre aditivos distintos de colorantes y edulcorantes.
En concreto, en lo que se refiere al «uso de aditivos alimenticios en aromatizantes», la propuesta redunda en interés de los consumidores y de la industria, puesto que lograría la armonización del sector a escala comunitaria.
El debate sobre las hormonas ha resultado ser tan delicado como el equilibrio hormonal que controla las funciones fisiológicas de los seres vivos.
Sin embargo, los intrincados debates celebrados en el Consejo -que han durado más de dos años y cuatro Presidencias y han incluido dos informes de fondo adicionales- han demostrado que prohibir el estradiol no es tan sencillo como se había creído.
Nuestros objetivos son, en primer lugar, proteger la salud del consumidor y, en segundo lugar, conseguir el cumplimiento de los requisitos de la OMC.
La aprobación de este texto con las enmiendas 17, 18 y 19 comportaría una reducción significativa del uso de estradiol.
Por lo tanto, permitirá a la Comunidad cumplir sus obligaciones internacionales en el contexto de la Organización Mundial del Comercio.
Estas materias ayudan en procesos técnicos como el filtrado.
Y esta solución fue la que aprobó este Parlamento en primera lectura.
El problema resulta relativamente simple en el caso de los alergenos presentes en el producto final.
Lo mejor es siempre enemigo de lo bueno, al intentar proteger a las personas que sufren alergias ?algo loable en sí? ¿no corremos el riesgo de fragilizar los métodos tradicionales de producción, incluso de romper los mercados sin pruebas científicas de la nocividad de estos medios auxiliares?
Sin embargo, existe un grupo de personas que llevan vidas extremadamente difíciles, a saber, las que sufren alergias a los alimentos.
Mi Grupo apoyará estos tres informes. .
Señor Presidente, señor Comisario, quisiera felicitar especialmente a Christa Klaß, quien ha actuado con gran competencia en este informe y que ha sabido ponderar tanto el interés como las consecuencias nefastas de una exigencia sistemática de etiquetado.
Eso fue lo que propuse, de cierta manera, en mis enmiendas presentadas en la comisión parlamentaria, pero a continuación me uní, sin gran convencimiento, a la solución que preconiza el ponente.
Garantizar una información clara y pertinente, así como un nivel de protección para los consumidores alérgicos me parece de sentido común.
En una palabra, la carga de la prueba les corresponde, pero hemos ganado tiempo para hacer investigaciones en la materia.
En conclusión, doy las gracias al ponente y aceptó la solución de la enmienda nº 4.
Señor Presidente, los tres informes que son ahora objeto de un debate conjunto son aspectos importantes de nuestros esfuerzos por garantizar la seguridad alimentaria y el bienestar de los consumidores.
Me gustaría agradecer a mis colegas su excelente trabajo.
Un motivo de ello es, por supuesto, el modo en que la prensa europea, con frecuencia deliberadamente, describe las cosas de forma negativa y sin tener en cuenta el verdadero problema en cuestión.
Supongo que nuestro paquete permite seguir usando aditivos, pero ha sido crucial para mí que ahora hagamos hincapié en la supervisión y la reevaluación del uso de sustancias anteriormente aprobadas por parte de la Comisión.
En mi opinión, la Comisión debería inspeccionar constantemente y reevaluar el uso de aditivos, de forma que las tres condiciones bien conocidas para su uso se cumplan en todo momento.
Por lo tanto, me complacen mucho las disposiciones del paquete por las que la Comisión debe, en un plazo de dos años, presentar un informe general sobre la reevaluación de aditivos y por las que este informe debe centrarse inmediatamente sobre todo en el uso de determinados tipos, incluidos los nitratos, nitritos y polisorbatos.
Espero que la aprobación de los informes de mañana y el proceso que conduzca a la aprobación del paquete presagie una mejor política sobre el uso de los aditivos en los alimentos.
En otras palabras, las hormonas en general dejarán de emplearse en los animales para la ganadería.
I believe the enmienda 4 compromise is quite clear.
La industria puede notificar los estudios sobre productos derivados actuales durante un plazo de nueve meses tras la entrada en vigor de la Directiva.
La Comisión tendrá finalmente que tomar una decisión, como máximo cuatro años después de la entrada en vigor, sobre si un derivado tiene que indicarse en la etiqueta o no.
Si ahora nuestra Directiva lleva a la industria a plantearse la solicitud de un estudio, ¿es posible encargar ahora este estudio?
El compromiso al que se llegó se refería a los estudios para productos derivados actuales; se estipulaba un plazo de nueve meses después de la entrada en vigor de la Directiva.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Los ponentes en la sombra han sido especialmente serviciales.
Nuestro debate sobre el rendimiento ecológico en la primera lectura y sobre los costes económicos en la segunda lectura llevan casi inevitablemente a la conclusión de que el porcentaje óptimo por país podría ser considerablemente diferente.
De hecho, este era más bien un debate entre países, y no un debate entre grupos políticos.
Pero ello solo podrá conseguirse si en cada país se establece una suficiente capacidad de reciclado.
Y no han de ser demasiado bajos, demasiado altos, demasiado cercanos, ni demasiado lejanos.
De paso quiero observar que esta fecha es más lejana que la propuesta original de la Comisión que era el 55% en 2006.
Para los nuevos Estados miembros es de suma importancia fijar unos objetivos ambiciosos pero viables.
Los residuos y el reciclado se han convertido en mercados mundiales.
La responsabilidad de los productores no es únicamente financiera.
Esto hace que en cada país surja una capacidad de reciclado óptima, puesto que el productor del material tiene interés en reciclar.
La introducción de un indicador también es un método para implicar más al consumidor en los envases y para brindar a supermercados o empresas la oportunidad de elegir tan solo, por ejemplo, envases de cinco estrellas.
Este enfoque se ciñe a la perfección al Sexto programa de acción medioambiental.
Quisiera llamar su atención sobre otras dos cuestiones.
A este respecto quiero formular una pregunta a la Comisión.
La industria de la cerámica está preocupada por los efectos de la directiva de envases y pide una excepción general.
En primer lugar: a mi entender no es favorable para la industria de la cerámica quedar totalmente al margen de la directiva de envases, pues al fin y al cabo esta directiva establece la base para el comercio en el mercado interior.
Señora Comisaria, ¿cuál es su opinión al respecto?
En 1999 se generaron en la Unión Europea un total de 63,5 millones de toneladas de residuos de envases.
La directiva de envases y residuos de envases ha supuesto que la actividad de recogida y reciclaje de residuos de envases sea una actividad normal en todos los Estados miembros de la Unión Europea y cada vez más también en los países en vías de adhesión.
De esta forma, la Directiva ha contribuido a reducir el impacto ambiental y a reforzar el mercado interior de envases y residuos de envases.
Me complace mucho que el Parlamento Europeo haya dado, desde la primera lectura, un claro apoyo a nuestra propuesta de incrementar en más del doble los objetivos mínimos de reciclado y de seguir incrementando el objetivo de recuperación.
La cuestión clave que queda por resolver es si la fecha límite para la aplicación será el año 2008, como establece la Posición Común, o si se fijará una fecha anterior.
En mi opinión, los plazos deben ser tanto realistas como ambiciosos.
También será importante dar a Grecia, Irlanda y Portugal -Estados miembros a los que ya se han concedido plazos más largos en virtud de la legislación actual- un plazo razonable para adaptarse a los nuevos objetivos.
Esto también se aplica a los países en proceso de adhesión.
Tengo la intención de proponer plazos para esos países antes de que termine este año.
Sin embargo, la necesidad de realizar nuevos análisis también se aplica a la nueva obligación a la que se hace referencia en la primera parte de la enmienda 7.
Esta nueva obligación de reducir al mínimo el impacto medioambiental amenaza con duplicar los actuales requisitos esenciales y puede tener los mismos problemas en lo relativo a la ejecución.
Dudo que necesitemos una prueba escrita del reciclado de cada lote exportado.
Permítanme aclarar que no hay nada en la Directiva que obligue a los Estados miembros a establecer sistemas de reciclado para este tipo de envases.
También da a los Estados miembros la libertad de tomar cualquier medida sobre los envases de cerámica, siempre que esté dentro del marco del Tratado.
Por lo tanto, creo que es mejor pedir al Comité Técnico que solucione cualquier posible problema de aplicación, en lugar de excluir la cerámica del ámbito de la Directiva.
De las 32 enmiendas, la Comisión puede aceptar 20 en su totalidad, en parte o en principio.
No podemos olvidar el hecho de que en algunos Estados miembros los objetivos serán más difíciles de alcanzar por razones históricas de carencia de infraestructuras, baja densidad de población o pautas de consumo.
Siento no haber podido llegar a un acuerdo total con la ponente, pero entiendo que su trabajo no ha sido nada fácil.
Comprendo que en países como Alemania, Bélgica o Países Bajos la recogida selectiva de residuos es eficiente y barata.
Pero no es lógico que se quieran imponer los mismos objetivos a otros Estados miembros que no tienen semejante distribución de población.
Y no se trata sólo de mi país, España, me refiero a Finlandia, Suecia, Francia, Reino Unido y demás Estados miembros que van a tener grandes dificultades para cumplir los objetivos acordados en la posición común.
Y no es un problema de falta de inversión por parte de las administraciones públicas.
Necesitamos una directiva realista, flexible y, sobre todo, aplicable.
Creo que la Posición común del Consejo es bastante equilibrada.
Por último, debemos tener en cuenta que los residuos de envases son una parte relativamente pequeña del total de residuos que se generan en los Estados miembros, el 3% según ha dicho usted, señora Comisaria.
Señor Presidente, es importante mejorar la Directiva actual sobre residuos de envases, como ya se ha dicho aquí en varias intervenciones.
Los objetivos de reciclado y reutilización para los próximos años en el formato ahora propuesto son muy ambiciosos, pero de ninguna manera faltos de razón.
Sin embargo, para alcanzar los objetivos, debemos tener presentes las excelentes medidas que ya se han aplicado en distintos Estados miembros para conseguir los máximos objetivos posibles en el reciclado y la reutilización.
Tal y como ha dicho la ponente, deben tenerse en cuenta los factores económicos y ecológicos en relación con este tema.
Por lo tanto, me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que, en la propuesta de objetivos de reciclado para la madera, estos factores ecológicos y económicos no se han tenido necesariamente en cuenta.
El objetivo del 15% para la madera es bajo, pero en un país como Finlandia, por ejemplo, las desventajas ecológicas del transporte superan en gran medida los beneficios obtenidos del reciclado de madera de este modo.
Por lo tanto, espero que prevalezca el sentido común y que la enmienda 26, que es una propuesta presentada por la ponente y otros, cuente con su apoyo.
Tampoco tiene ningún sentido que nos dediquemos a reciclar -independientemente de si el reciclado sería adecuado, incluido el reciclado de energía, o la reutilización- y que dediquemos todo el tiempo a debatir sobre los envases que llegan a los hogares.
Señor Presidente, telegráficamente, porque poco más se puede hacer en un minuto, quiero, en primer lugar, agradecer a la ponente su búsqueda de compromiso, que ha dado como fruto once enmiendas firmadas, la mayoría de ellas, por varios grupos, para la revisión de esta Directiva.
Señor Presidente, mi Grupo va a apoyar varias de las enmiendas de transacción que se han presentado.
Sin embargo, si analizamos la actual Directiva de envases y su cumplimiento, y limitándonos a analizar la situación en mi país, Irlanda, y en algunos otros, como por ejemplo Portugal y Grecia, vemos que todos están buscando excepciones para que se les concedan plazos adicionales.
Si los actuales Estados miembros no pueden cumplir la actual legislación ni sus objetivos, va a ser muy complicado discutir con los nuevos países y presionarles para que hagan lo propio, dado que proceden de un contexto de menor prosperidad económica.
Algunas de las propuestas incluidas en la legislación eran alarmantes.
La idea de un objetivo máximo para el reciclado es una locura.
La cuestión de la recuperación es un problema de primer orden.
En estos momentos, tenemos que hacer lo que han propuesto algunos otros oradores.
Esta manera también deberá reconocerse en esta directiva.
Reconozco que los objetivos de esta directiva pueden ser ambiciosos, pero esta cuestión no ha de desembocar en una conciliación, sobre todo si hay un acuerdo con el Consejo en relación con otras cuestiones.
Sabemos que hay algunos Estados miembros que quieren ir más allá de los objetivos propuestos.
Por lo tanto, ¿por qué estamos insistiendo en lo mismo con una estrategia que ya ha quedado minada por la realidad práctica?
El Reino Unido tiene un problema en este terreno.
Es posible que esas políticas no sean las máximas prioridades de las autoridades locales de mi país.
Es posible que su prioridad sea financiar a asistentes domiciliarios, el reparto de comida a domicilio para los mayores o servicios de otro tipo.
En Europa debemos contar con normas comparables, y las reglas básicas deben interpretarse de tal forma que los Estados miembros puedan ponerse manos a la obra.
Me dieron una buena reprimenda y me dijeron: «Florenz, ¿porqué nosotros en Alemania, en los Países Bajos, en Bélgica y en algunos países nórdicos obedecemos y aplicamos las normas, mientras que en otras partes no hacen nada?
Señora Corbey, me parece casi vergonzoso que iniciemos ahora una disputa en esta Cámara sobre si el régimen debe comenzar en 2008 o en 2007. ¡No se trata de eso!
Con mi enfoque liberal yo no llego tan lejos, pero en cuanto a las exportaciones, no podemos llegar al punto en que las empresas elaboren estrategias de reciclaje y luego exporten los materiales.
Los Ministros solicitan la fecha de 2008 para el Reino Unido y algunos de los demás países.
El Reino Unido está cumpliendo los actuales objetivos de reciclado, pero no es posible cumplir y aplicar esta legislación para el final de 2007 sin un programa costoso y que comporta un dispendio inmediato.
Las cifras no parecen muy significativas, pero representan millones de toneladas de materiales que deben recogerse, reciclarse y para los que hay que encontrar nuevos mercados.
Todo el mundo quiere alcanzar los objetivos a su manera.
Señora Comisaria, quiero hacerle una pregunta a este respecto.
Señor Presidente, la clave de la Directiva de 1994 eran los objetivos de recuperación y reciclado de envases para los Estados miembros, que se iban a fijar inicialmente para una fase de cinco años de duración y posteriormente iban a ser revisados para períodos posteriores también de cinco años de duración; por eso estamos aquí ahora.
Apoyo el objetivo de esta Directiva de reducir al mínimo el impacto de los envases y los residuos de envases, siempre que los costes sean proporcionales a los beneficios medioambientales.
La principal preocupación en relación con las enmiendas a esta Directiva es la fecha límite para conseguir el cumplimiento de los objetivos de recuperación y reciclado propuestos, más elevados que los actuales.
Quiero llamar la atención sobre la excepción que fija los mismos objetivos de recuperación y reciclado que se fijan para los otros 12 Estados miembros, pero que permite a Irlanda, Grecia y Portugal disponer de más tiempo para conseguirlos.
Ruego que se apoye la Posición Común, que fija la fecha límite aceptada de 2012.
Se supone que todos los Estados miembros conseguirán alcanzar finalmente los mismos porcentajes de recuperación y reciclado, con independencia de su tamaño, sus características geográficas o sus infraestructuras.
Es cierto que se podría hacer mucho más, pero en el caso de Irlanda tenemos una población de menos de cuatro millones de habitantes y un mercado demasiado pequeño para sustentar la infraestructura de fabricación de envases.
Importamos el 75% de nuestros productos envasados.
Para cumplir lo dispuesto en esta Directiva debemos enviar residuos de envases al extranjero o construir más instalaciones de reprocesado y exportar los envases vacíos, lo que no es rentable.
El coste no será proporcional al beneficio medioambiental.
Desde el punto de vista medioambiental, es más importante mejorar la recogida y el reciclado en la Comunidad en su conjunto, que tener en cuenta si se produce en un Estado miembro concreto.
El hecho de que se pretenda reciclar el 55% en peso de los residuos de envases e imponer la obligación asociada de tener en cuenta los costes medioambientales y los beneficios de la recuperación y el reciclado de los materiales de envase, implica que no debería haber un aumento unilateral de los compromisos específicos de cada material, aunque esto significara que el objetivo del 55% se conseguiría más rápidamente.
La Comisión ha prometido presentar un informe en 2005, dedicando un capítulo del mismo a la reutilización.
Mi enmienda propone que dicho informe examine la reutilización y, en concreto, una comparación de los beneficios ecológicos de la reutilización y del reciclado.
Quisiera dar las gracias a la ponente y los ponentes alternativos por su excelente cooperación. . . (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Sra.
La enmienda 4 se refiere a los materiales de envase producidos en cantidades muy reducidas, es decir, que suponen una cuota de mercado muy pequeña en los Estados miembros.
Por ello les pido expresamente que apoyen la enmienda 4.
Oomen-Ruijten, creemos que los recargos por los envases retornables no reutilizables son aceptables en principio.
Hemos hecho un trabajo muy exhaustivo comparando estos objetivos y analizando la situación en distintos países.
Por supuesto, hay un término medio: intentar hacer lo que podamos ahora y afrontar los graves problemas de la gestión de residuos, mientras al mismo tiempo preparamos una estrategia moderna a largo plazo, que probablemente no seguirá los conjuntos de residuos uno por uno.
Estoy de acuerdo en que ese es el enfoque correcto, pero la cuestión es sumamente complicada porque hay que analizarlo todo de distintas formas.
La estrategia IPP tiene que ver con esto, tanto nuestra estrategia de uso de recursos como una nueva estrategia de reciclado de residuos.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
En quinto lugar, los créditos de derechos de emisión resultantes de proyectos de desarrollo limpio y de aplicación conjunta del Protocolo de Kioto estarán interconectados con esta Directiva, pero no sustituirán la prioridad que debe darse a la acción en el interior de la UE.
Por último, quiero destacar la inclusión de los criterios de evaluación comparativa en la asignación de los derechos de emisión en los Estados miembros.
Deseo también dar las gracias a la Comisión, cuyo arbitraje entre el Consejo y la Comisión fue ejemplar.
Y sobre todo, quiero darles las gracias a mis colegas los ponentes alternativos, porque creo que sólo su colaboración y su apoyo han permitido al Parlamento estar unido.
La aprobación de este paquete en la votación de mañana permitirá que entre en vigor una política muy ambiciosa e innovadora.
El programa de comercio de derechos de emisión es la pieza central de esta acción y una fuerte señal de compromiso.
En el centro del programa de cambio climático europeo que ha establecido la Comisión está la elaboración de propuestas de acción concretas, varias de las cuales ya han sido aprobadas por esta Cámara.
Como saben, nuestro enfoque del problema del cambio climático tiene tres vertientes: un liderazgo internacional a la hora de fijar el marco para las acciones a escala mundial, el comercio de derechos de emisión dentro de la UE como la forma más rentable de recortar las emisiones y, en tercer lugar, medidas sectoriales concretas para reducir las emisiones, como son la promoción de las energías renovables, el incremento de la eficiencia energética y la reducción de las emisiones de CO2 procedentes de los automóviles.
El plan no sólo es multisectorial, sino también multinacional: abarcará como mínimo a 25 países, es decir, dos tercios de los países con obligaciones en virtud del Protocolo de Kioto.
La Comisión espera que en la votación se apoye plenamente el paquete de compromiso.
Tiene el apoyo de todos los Estados miembros.
El Parlamento Europeo ha conseguido significativas concesiones del Consejo en este acuerdo de compromiso, por ejemplo la ampliación de las subastas al primer período comercial y salvaguardas adicionales contra la sobreasignación de derechos.
De lo que se trata realmente es de cómo vivirán las generaciones futuras, y aunque me encantan los procedimientos de conciliación, deberíamos renunciar y dar al Consejo la gran oportunidad de seguirnos por la vía que hemos marcado.
Una clara demostración de la debilidad y la falta de coraje de los Estados miembros la tuvimos cuando había que desarrollar el enfoque según el cual el transporte y las estufas particulares -como las que tenemos en nuestras casas- se incluirán en el futuro en el Protocolo de Kioto.
Creo que al establecer 1990 como año de referencia inicial hemos hecho un buen comienzo, y espero que con la aplicación conjunta, y también con los mecanismos de desarrollo de capacidad, vamos por el buen camino.
Muchas gracias, señor Moreira da Silva.
Por consiguiente, ahora es muy importante dar un paso enérgico para hacer realidad los objetivos de Kioto.
Por desgracia constatamos que también se ha hecho a expensas de nuestros procedimientos democráticos.
Kioto no puede ser una razón para cerrar empresas o trasladarlas a otra parte del mundo para luego vender los derechos de emisión.
La adjudicación de derechos de emisión ya es de por sí bastante complicada.
Señor Presidente, el Parlamento puede apuntar algunas ventajas reales del acuerdo negociado con el Consejo para acelerar la aprobación de esta legislación y evitar el procedimiento de conciliación.
Esperamos con interés que la Comisión vuelva a presentarnos planes para incluir otros gases de efecto invernadero en el programa y para ampliar su alcance a fin de incluir a otras industrias.
Queremos que este plan tenga éxito y, si deseamos que los Estados miembros empiecen a cumplir sus objetivos, deben publicar sus planes nacionales de asignación para marzo de 2004.
Varios Estados miembros han expresado su grave preocupación sobre esta legislación, y eso se ha reflejado dentro de todos nuestros Grupos políticos.
Aquellos que se han puesto a la cabeza de la cuestión se han enfrentado a cierto grado de resistencia por parte de algunos colegas, pero gracias a la habilidad de nuestro ponente, hemos conseguido el apoyo de todos los partidos a este paquete.
También espero que se envíe un mensaje muy claro sobre nuestra determinación, tanto a los Estados Unidos como a Rusia -sobre todo a Rusia-, cuya ratificación del Protocolo es extremadamente importante.
Entonces la industria de los Estados miembros podría ser víctima del mecanismo propuesto por los Estados Unidos, en el que la industria de ese país no está implicada y los beneficios y ganancias dependerán principalmente de la primera asignación administrativa de derechos de emisión.
Sin embargo, muchos diputados votarán a favor de las enmiendas de transacción, ya que son mejores que el informe del Parlamento.
Señor Presidente, lo que parecía que casi habíamos olvidado en los debates era que todos estábamos en Kioto cuando se hicieron acuerdos y que esta directiva en materia de comercio de derechos de emisión era precisamente un buen medio para ocuparse de que se realizaran de forma eficaz las tareas de reducción.
En primer lugar, los derechos de emisión pueden repercutir en el balance de las empresas y ser en última instancia un factor para decidir el cierre de un centro de producción o su traslado a otra parte.
Espero que contará usted con mucho personal y mucha valentía para asumir esta responsabilidad en interés de los trabajadores.
A pesar de esa falta de entusiasmo, yo espero que el ponente tenga razón cuando dice que este comercio corregirá la situación de incumplimiento de la mayoría de los Estados miembros -el mío es uno, quizá, de los más incumplidores-, contribuirá al aprendizaje de las empresas europeas para cuando, en 2008, se ponga en marcha el comercio internacional, y, lo más importante de todo, puede convencer a los Estados Unidos para que se adhieran al Protocolo de Kyoto.
Estamos de acuerdo con el ponente en la necesidad de incluir los seis gases de efecto invernadero, aunque en la Posición común sólo se establezca que, a partir de 2008, los Estados pueden solicitar su inclusión unilateral en el régimen de comercio de derechos.
Consideramos importante que los proyectos que tienen que ver con el mecanismo para un desarrollo limpio y la aplicación conjunta no sustituyan la prioridad que debe concederse a la reducción de emisiones que ha de llevarse a cabo en el interior de la Unión Europea.
El mercado europeo de derechos de emisión permitirá a los Estados miembros disponer de un instrumento eficaz dentro de sus políticas de cambio climático para acortar distancias entre la realidad en materia de emisiones contaminantes y el cumplimiento de los compromisos de Kyoto en la mejor situación posible de relación coste-beneficio.
Tal vez es menos evidente, pero no menos cierta, la importancia política de esta Directiva.
Sin embargo, este acuerdo, que se ha logrado tras largas y difíciles negociaciones dentro y fuera del Parlamento y del Consejo, ha servido para obtener un texto mucho más abierto, sin pérdida de eficacia y aceptable por todos.
Necesitábamos contar con una directiva lo suficientemente flexible como para que los Estados miembros pudiesen adaptar sus exigencias y funcionamiento a las características de sus políticas nacionales.
Señor Moreira, espero que mañana podamos felicitarle y felicitarnos por haber sabido llevar a buen puerto tan importante paso hacia la práctica en materia medioambiental.
Señor Presidente, quiero dar las gracias de todo corazón a las personas que han estado implicadas en la creación de este compromiso, sobre el que votaremos mañana.
Sin embargo, me gustaría destacar que estos debates y negociaciones de último minuto dieron pie a que las propuestas poco razonables que parecían haberse incluido, como un techo para los derechos de emisión nacionales, se hayan retirado.
Jorge Moreira, pues ha luchado con mucha energía, decisión y conocimiento de causa a favor de un buen sistema practicable para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero.
Si el Consejo, y en particular mi Gobierno, hubiesen mostrado una actitud más constructiva, creo que habríamos obtenido un resultado mejor y podríamos contar con un sistema más eficaz.
Desgraciadamente, algunos Estados miembros, entre ellos Alemania, han intentado durante mucho tiempo torpedear y debilitar todo este sistema.
Creo que algunos problemas resultarán inevitables si ahora no prestamos mucha atención a la aplicación a escala nacional y al seguimiento por parte de la Comisión.
El objetivo de este sistema es reducir el cumplimiento de lo establecido en el Protocolo de Kioto y -lo que me parece mucho más importante- incentivar a las empresas para que aprovechen nuevas posibilidades de ahorro de energía y gases de efecto invernadero.
Todos sabemos que el carbón se puede sustituir muy fácilmente por gas u otras fuentes energéticos, pero que no resulta tan fácil reducir las emisiones de CO2 en la producción de cal, cemento y acero.
Cuando lleguen a costar entre 20 y 30 euros por tonelada, las perspectivas serán completamente distintas y, por supuesto, ese hecho repercutirá en la política energética.
El cap o límite máximo nacional de los derechos puede empezar en el nivel de emisiones de 2003 y no en el de 1990, siempre que los derechos se reduzcan hasta la cifra de Kioto para 2012.
La enmienda 43 es muy importante, porque permite a los Estados miembros recurrir a documentos de referencia sobre la mejor tecnología disponible para la asignación de derechos.
Es conveniente que se establezcan disposiciones para afrontar circunstancias imprevistas durante el período de prueba, de 2005 a 2007.
En el caso de que no existan mecanismos de gestión del mercado y teniendo en cuenta los riesgos existentes, la cláusula de fuerza mayor podría dar flexibilidad a los Estados miembros para enfrentarse a acontecimientos imprevistos como una deficiencia del mercado, así como para evitar graves sobresaltos económicos.
En conclusión, la estipulación de la posibilidad de trasladar los excedentes de derechos de 2005 a 2007 al período de 2008 a 2012 reduce en la práctica el número de derechos disponibles para su asignación en ese período y limitará la aplicación de la fuerza mayor por parte de los Estados miembros.
Cuando hace dos o tres años se nos presentó la propuesta de la Comisión, comenzó a quedar clara la amplitud de las lagunas que existían en la propuesta sobre la que habíamos estado construyendo una estrategia europea para la economía, la competencia y el medio ambiente.
No se había evaluado el efecto de la ampliación, no se habían dado indicaciones sobre cómo se anotarían los derechos de emisión en los libros de las empresas, ni información sobre el impuesto sobre el valor añadido, y tampoco una estrategia en caso de graves problemas de mercado o ataques especulativos, ni datos exactos sobre las emisiones en los Estados miembros, dejando a un lado las emisiones de las empresas, así como ninguna propuesta sobre los derechos de recurso.
Se ha hecho mucho por que las cosas estén bien, pero queda por ver si lo hemos conseguido.
El problema del «trendline cap» en el diálogo tripartito se resolvió con una formulación propuesta por la Comisión, que permite a los Estados miembros alcanzar los objetivos de Kioto siguiendo su propio camino.
Al Contar con un maniobra, se alienta también a los Estados miembros a que adopten una política de transporte más responsable con respecto al Acuerdo de Kioto.
No tiene sentido establecer criterios más estrictos que los acordados en Marrakech.
Los créditos de derechos de emisión acumulados a partir de los mecanismos basados en proyectos también tendrán un efecto interesante sobre la cooperación para el desarrollo.
Los Estados miembros pueden tener en cuenta el potencial de reducción en las emisiones de proceso, lo que en la práctica significa que las mejores acerías europeas pueden conseguir sus cuotas de derechos de emisión completas y no tendrán que soportar costes adicionales en un mundo en que el mercado del acero ha sido ferozmente competitivo.
También estoy convencida de que necesitaremos todas las herramientas a nuestro alcance: legislación, pero también acuerdos voluntarios e instrumentos basados en el mercado, como este.
El sector del transporte está compuesto por muchas pequeñas fuentes difusas que consideramos que sería difícil seguir, administrar y controlar.
Este aspecto ha sido importante a la hora de diseñar esta propuesta, pero aceptamos que el transporte también tiene que ser objeto de acciones para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Esto sucede sobre todo en empresas neerlandesas y esta carne de pollo, si es que puede llamársele carne de pollo, se vende luego en Inglaterra a los musulmanes como si fuera halal y a los judíos como si fuera kosher.
En mayo de 2002, las autoridades irlandesas y británicas publicaron los primeros y preocupantes resultados de sus investigaciones sobre las pechugas de pollo importadas de los Países Bajos y destinadas a la elaboración de comidas preparadas.
Los resultados publicados por las mismas autoridades el 12 de mayo de 2003 demuestran que el problema sigue existiendo.
La práctica de incrementar artificialmente el peso de la carne añadiéndole proteínas y agua -en algunos casos hasta el 40% o el 50% de agua en el producto final- con el fin de engañar al comprador es despreciable.
Parece que los compradores y, por extensión, los consumidores están siendo engañados en tres aspectos.
En segundo lugar, algunos productos se han etiquetado como Halal a pesar de contener proteínas de cerdo y de otros animales.
El cumplimiento y las posibles sanciones derivadas de las infracciones de la legislación relativa al etiquetado de productos alimenticios y prácticas desleales son responsabilidad de los Estados miembros.
De conformidad con la información transmitida por las autoridades irlandesas y británicas, los productos de pollo afectados se fabrican sobre todo en los Países Bajos.
He pedido a los Estados miembros que refuercen sus controles y su cooperación.
En marzo de este año, las autoridades de los Países Bajos se comprometieron a garantizar que estos productos se etiquetaran correctamente.
Sin embargo, los resultados de la inspección de las autoridades británicas e irlandesas indican que el problema del etiquetado fraudulento no ha desaparecido.
Por lo tanto, he pedido a los Estados miembros que mejoren la cooperación entre autoridades nacionales y que refuercen los controles.
El comité permanente de la cadena alimentaria y saludo animal, compuesto de representantes de los Estados miembros, acogió con satisfacción esta propuesta en su reunión del 8 de abril de 2003.
La discusión técnica continuará durante las próximas reuniones del comité.
Señor Presidente, me gustaría decir al Comisario que esto ha ido demasiado lejos y ha durado demasiado.
Agradezco la pregunta, pero lo que agradecería más es la promesa de una clara acción legislativa.
Durante los últimos años he mantenido correspondencia y contactos en su nombre, tanto con nuestras autoridades nacionales como con la oficina del Comisario.
Toda esta práctica de añadir agua y, por lo tanto, también otras proteínas animales, a las carnes es engañosa y totalmente inmoral con respecto a su incidencia en algunas comunidades religiosas.
Aunque el etiquetado puede ser una de las mejoras posibles, creo, como otros oradores, que la mejor respuesta sería la prohibición de la adición de agua por encima, por ejemplo, del 15%.
Me gustaría poder volver a mi cuidad de origen -que es un gran puerto a través del cual llega buena parte de esta carne adulterada- y decir a nuestras autoridades locales que ya pueden contar con una legislación para respaldar su larga lucha contra este comercio engañoso y dañino.
Tengo la intención de analizar el trabajo que han realizado mis servicios con el fin de determinar qué se puede hacer en el futuro.
Descubrí que algunas de las etiquetas que se identificaban en el programa indicaban que el producto en concreto contenía un 65% de pollo.
Como he dicho antes en mi primera respuesta, estoy analizando la cuestión.
Sin embargo, también ruego a los consumidores que estén vigilantes en respuesta al trabajo que hemos realizado aquí en relación con el etiquetado.
Mulder, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el presupuesto para el ejercicio 2004 con vistas al procedimiento de conciliación antes de la primera lectura del Consejo [2003/2027(BUD)].
Para ello trabajaremos todo el año con un presupuesto para seguramente 25 Estados miembros y sobre esta base, en diciembre tomaremos una decisión política.
Aparte de esta cuestión, el Parlamento ha fijado diversas prioridades para el presupuesto agrícola en forma de proyectos piloto o acciones preparatorias.
Otros puntos que consideramos importantes son el desarrollo de mejores vacunas contra las enfermedades contagiosas de los animales y una política de calidad para los productos agrícolas.
Asimismo nos parece interesante saber cuáles han sido exactamente las estimaciones que han dado cada año los Estados miembros a la Comisión para que esta pueda elaborar un buen presupuesto.
Otro punto importante para este presupuesto: queremos fomentar el desarrollo económico en los nuevos Estados miembros.
Consideramos que ello puede lograrse por ejemplo fomentando las pequeñas y medianas empresas e invirtiendo en los nuevos Estados miembros.
Ahora no abordaré todos los puntos de su informe, por motivos de tiempo y porque hoy y mañana continuaremos nuestras conversaciones.
En primer lugar me gustaría destacar una coincidencia importante, que es que deseamos llegar a un acuerdo sobre el presupuesto para los 25 Estados miembros de aquí al mes de diciembre de 2003.
Si bien formalmente la resolución sobre el presupuesto solo podrá aprobarse para la UE de 15 Estados miembros, en diciembre debería haber pleno acuerdo con respecto al presupuesto rectificativo y suplementario para los diez nuevos Estados miembros.
La Comisión ha presentado una propuesta para adaptar las dotaciones presupuestarias que está siendo debatida intensamente en diversas comisiones parlamentarias.
Por lo que se refiere a un seguro para proteger a los agricultores contra diversos riesgos, la Comisión ha encargado un estudio sobre el tema, cuyos resultados, según me han informado, estarán disponibles probablemente durante este verano.
A continuación, la Comisión dará a conocer sus conclusiones, y espero que yo pueda dar a sus Señorías más precisiones durante la primera lectura del Parlamento.
En la línea presupuestaria para la Política Exterior y de Seguridad Común, la Comisión propone un incremento del 8,4%, entre otras cosas para volver a financiar los gastos de los enviados especiales con cargo a esta línea presupuestaria.
Realmente me siento orgullosa de haber podido salvar este margen de 80 millones de euros en vista de las diversas exigencias planteadas por los demás miembros de la Comisión en esta categoría.
Creo que si utilizamos bien esta dotación para proyectos piloto y acciones preparatorias y colaboramos estrechamente como el año pasado, creo que podremos acordar buenos proyectos en este terreno.
No obstante, quiero destacar que el año pasado, es decir, en 2002, las previsiones de los Estados miembros superaron un 70% el importe realmente desembolsado.
Ya que todas las instituciones conceden la más alta prioridad al éxito de la ampliación, espero que se encuentre una buena solución también en este sentido. . (NL) Como ponente para el presupuesto en la Comisión de Asuntos Exteriores soy muy consciente de que el procedimiento de concertación sobre el presupuesto entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento siempre se divide en 3 ámbitos específicos, a saber, agricultura, pesca y PESC.
En realidad no es aceptable que se haya rebajado el importe, por ejemplo, para la promoción de los productos agrícolas en el anteproyecto de presupuesto para 2004.
Al mismo tiempo hemos dedicado mucho dinero a otra política para brotes de enfermedades de animales, por ejemplo para la nueva política para la fiebre aftosa.
Además, este es el primer presupuesto para la Unión con 25 Estados miembros y de hecho resulta muy extraño que, convirtiéndolo a los fondos estructurales, para los nuevos Estados miembros haya disponible menos dinero por habitante, que para diversos Estados miembros existentes.
Resumiendo, señor Presidente, la Comisión de Agricultura considera que el dinero que se dedica al desarrollo rural, sobre todo en los nuevos Estados miembros, ha de destinarse expresamente al refuerzo de la pequeña y mediana empresa en las zonas rurales.
El procedimiento presupuestario para 2004 presenta, no obstante, dos aspectos inusuales.
En segundo lugar, nos encontramos ante la poco habitual situación de que, entre el 1 de enero de 2004 y el 30 de abril de 2004, el presupuesto será válido para los actuales 15 Estados miembros, y que a partir del 1 de mayo de 2004, fecha de la adhesión de los diez nuevos Estados miembros, ya será aplicable a los 25 Estados miembros.
Esta situación es alarmante.
En vista de la situación catastrófica de las poblaciones de peces, el Consejo aprobó en el pasado mes de diciembre, tras largas disputas, y en buena parte gracias a las claras señales enviadas por el Parlamento, la reforma de la Política Pesquera Común.
Por ello pido urgentemente que este punto se aborde en el procedimiento de conciliación que se iniciará el 16 de septiembre y que se conozca la posición del Consejo respecto de la financiación de la reforma de la Política Pesquera Común.
Quiero decir que nuestro Grupo, el PPE-DE, respalda completamente la estrategia que el ponente general ha previsto para enfrentarse a la concertación con las otras dos instituciones.
Si no existiese la diferencia entre gastos obligatorios y gastos no obligatorios -y mucho de lo que se ha dicho en la Convención apunta en esa dirección- se haría realidad una antigua reivindicación del Parlamento y ya no necesitaríamos esta mediación anticipada.
En primer lugar, el hecho de que se refuercen las ayudas a las zonas rurales con la condición de que se hará más hincapié en estas zonas en los nuevos Estados miembros que en la UE de los 15; expresamos nuestra satisfacción por ello.
Examinaremos este expediente sin prejuicios y estamos dispuestos a dar los pasos necesarios, pero naturalmente no nos meteremos a ciegas en ningún berenjenal, porque primero debemos conocer sus posibles consecuencias a largo plazo.
Ofrecerles salidas en esta fase temprana equivale a acabar con la norma n+2 y nosotros no participaremos en ello.
Señor Presidente, el informe que tenemos ante nosotros sobre el procedimiento de conciliación con respecto al presupuesto de 2004 muestra un buen cuadro de los principales ámbitos de interés del Parlamento.
El presupuesto también se ha presentado ahora claramente basado en las actividades.
Sin embargo, este sistema debería mejorarse, por ejemplo incluyendo todos los gastos administrativos en el presupuesto de cada ámbito político, tal y como señala el informe.
Aún así, quisiera destacar en esta ocasión la profunda preocupación global por el hecho de que el anteproyecto de presupuesto para 2004 sea el más bajo, en términos relativos, desde 1987, pues representa menos del 1% de la renta nacional bruta comunitaria.
Aparte del hecho de que el presupuesto 2004 viene marcado por la adhesión de, según se espera, diez nuevos Estados miembros, por primera vez aplicaremos el instrumento del presupuesto por actividades.
Apoyo la enmienda nº 2 para aumentar los recursos para el fondo de desguace de barcos de pesca.
Este compara los 32 millones de euros solicitados con las ayudas que en su día concedimos a Portugal y España, y con los que ahora querríamos echar una mano a algunos otros Estados.
Este dinero es para la Unión Europea en su conjunto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Señor Presidente, una política presupuestaria exitosa para la UE requiere no solo que se tomen decisiones sobre las cifras y las partidas presupuestarias, ya que la UE tiene serios problemas a la hora de aplicar el presupuesto.
Por lo tanto, una parte importante de la política presupuestaria del Parlamento debe tratar sobre el seguimiento y la evaluación, además de mantener el control de la ejecución del presupuesto.
Transcurridos cuatro meses de 2003, el total de compromisos pendientes -los llamados RAL- había aumentado a 126 millardos de euros, frente a los 110 millardos registrados en el mismo período del año pasado.
En el caso de la aplicación en 2003, el comienzo del año incluso muestra un nivel menor que durante el mismo período de 2002; en concreto, los compromisos de las categorías 3 y 4 contraídos en abril han sido menores que los del mismo período del año anterior.
La reciente visita de nuestra delegación a Bosnia, como multitud de otros contactos, también hace que nos preocupemos con respecto a que la falta de información sobre las nuevas disposiciones presupuestarias pueda haber causado problemas, por ejemplo, a las delegaciones exteriores.
Esto puede tener efectos negativos sobre los beneficios, en términos de eficacia, del proceso de reforma y la descentralización.
Lamentamos que el Consejo no aceptase nuestra propuesta sobre el plan contable, que habría hecho que el sistema fuese notablemente más abierto a la inspección.
Ya que no quiero ser solamente crítico, también podemos observar que, por ejemplo, la política rural en la práctica supera nuestras expectativas en lo que se refiere a la aplicación.
Por otra parte, nos complace el inmediato acuerdo para activar los 79 millones de euros de la reserva de ayudas para catástrofes destinada al Iraq, así como las nuevas propuestas relativas al sur de África y Etiopía.
Solamente esperamos que la situación en el Iraq y en Oriente Próximo no dé lugar a tal grado de incertidumbre en relación con el presupuesto de 2003 que pueda implicar problemas para otros ámbitos de la política exterior.
Por último, uno de los problemas básicos que tenemos con la aplicación del presupuesto es que, en general, contamos con un sistema presupuestario rígido que realmente debe ser modernizado y modificado.
Por ello, me alegro de celebrar aquí un debate como es debido y doy las gracias al ponente por su pormenorizado informe.
Aparte de estas cifras semanales, tres veces al año reciben ustedes un informe que comenta la ejecución del presupuesto y que aborda en particular los denominados saldos pendientes de liquidación (RAL) anómalos, es decir, las obligaciones asumidas por la Comisión hace mucho tiempo y los compromisos para los que no se han realizado pagos durante los últimos tres años.
La cuantía de los compromisos adquiridos que generarán los gatos correspondiente en los próximos años se eleva actualmente -a finales de junio- a un total de 122 000 millones de euros.
Pero también estoy de acuerdo en que debemos tener en cuenta que no todo el importe de los RAL se considera anormal, porque esto no ocurre este año.
En primer lugar, la cuestión de las direcciones generales o sectores políticos a que se han asignado las 717 plazas que la autoridad presupuestaria aprobó en los años 2001 y 2002.
En los últimos años hemos reforzado, entre otros, el ámbito de la política exterior, pero también los ámbitos ejecutivos, como por ejemplo la política regional o el creciente ámbito de la justicia y asuntos interiores.
Otro punto: ¿Qué sucederá con la plantilla de la Dirección General de Ampliación en 2004, es decir, tras la adhesión de los diez nuevos Estados miembros?
En el presupuesto de 2004 se parte de la base de una reducción considerable de las plazas de esta Dirección General, para ser exactos una reducción de 105 plazas.
En referencia al estado de ejecución del presupuesto en este año, tenga en cuenta asimismo que el grado de aplicación es inferior al alcanzado en las mismas fechas del año anterior.
Respecto de la ejecución del presupuesto en los ámbitos exteriores me gustaría hacer unas cuantas observaciones concretas.
La autoridad presupuestaria aprobó 79 millones de euros para hacer frente a las tareas humanitarias en el Iraq.
Naturalmente, esta no puede ser la estrategia a largo plazo de la Comisión.
Entretanto he recibido un gran número de quejas en que distintos grupos que supuestamente reciben ayuda con cargo al presupuesto comunitario, como está previsto en la normativa correspondiente, se enfrentan a inmensos problemas administrativos en las negociaciones con la Comisión, particularmente este año, a causa del nuevo Reglamento financiero.
Como he dicho anteriormente, los compromisos pendientes se situaron en 126 millardos de euros en abril, lo que representa un incremento de más de 15 millardos de euros en un año.
Estos compromisos pendientes fueron especialmente evidentes en los Fondos Estructurales, en los que se situaron en 94 millardos de euros, es decir, el importe correspondiente a los créditos de casi tres años.
La situación es grave.
La Comisión debería mejorar el modo en que se controla la norma N+2 y restaurar su propósito original. .
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo ya se pronunció en dos ocasiones sobre la cuestión de los niños soldados, en 1999 y 2000.
Entonces, ¿por qué emplear hoy el procedimiento de urgencia para una nueva resolución que, por supuesto, va más lejos, pues abarca no solo a los niños soldados, sino a todas las demás formas de trata de niños ?
Cada año, 1,2 millones de niños son victimas de un tráfico que actualmente es una «industria» en plena expansión, que mueve casi 3 millardos de euros anuales.
La lucha contra esta plaga, incomprensible en pleno siglo XXI, debería ser uno de los principales ejes de la política de desarrollo de la Unión.
La Unión Europea insta a todos los Estados a que ratifiquen el Protocolo facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño y a que aceleren la ratificación del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, en el que se tipifica como crimen de guerra el secuestro y reclutamiento de niños menores de 15 años o su utilización en conflictos armados.
En el plano político, la Unión Europea intenta llegar a una línea común en relación con el problema de los niños soldado.
En diciembre de 2002, el Consejo autorizó la elaboración de una estrategia o de directrices sobre este tema.
Posteriormente, el UNICEF y otros agentes organizaron una reunión de expertos sobre menores que tuvo lugar el 14 de marzo de 2003.
Las recomendaciones presentadas en dicha reunión destacan, entre otras cosas, la importancia de una estrategia anterior y posterior a los conflictos, así como la necesidad de convertir este tema en una cuestión horizontal dentro de la toma de decisiones en la Unión Europea.
Los niños son una de las tres prioridades de la estrategia de ECHO para el año en curso.
Después, la Comisión decidió, el 25 de marzo de 2003, crear un grupo consultivo de expertos sobre el tema del tráfico de seres humanos que asistirá a la Comisión en la elaboración de propuestas concretas a escala europea.
En particular, este Grupo de la Comisión deberá presentar un informe basado en las recomendaciones de la Declaración de Bruselas.
En 2002 se financiaron 16 proyectos para la lucha contra el tráfico de seres humanos y la explotación sexual con una dotación superior a 1,7 millones de euros, en el marco del Programa STOP II.
Asimismo, los Programas TACIS y CARDS prestan asistencia a proyectos dedicados a la lucha contra el tráfico de seres humanos en Europa Oriental y del sudeste y se elaboró igualmente un plan de acción contra dicho tráfico en el marco del Diálogo UE-África.
Muchas gracias, señora Comisaria, por esta respuesta tan pormenorizada.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía. (La sesión concluye a las 0.38 horas)
