Esta decisión, que ha puesto fin, provisionalmente, a cinco años de negociaciones y más de siete de esfuerzos diplomáticos, plantea una gran incertidumbre en el marco multilateral de las negociaciones comerciales de la OMC y, además, plantea un problema en relación con un plazo informal, más político que cronológico, que es el de la próxima expiración del mandato de la , que concede el Congreso de los Estados Unidos al Presidente para poder negociar en términos globales.
Lo que tenemos que hacer es ver cómo salimos de esta encrucijada y cómo conseguimos volver a encarrilar el proceso.
Ha habido una serie de contactos y reuniones bilaterales a lo largo del mes de agosto, y espero que el Comisario nos pueda informar sobre las posibilidades de avance.
Por lo tanto, creo que es importante que el Parlamento Europeo alce su voz y apoye que podamos volver a continuar, encarrilar y renovar el objetivo de conseguir una Ronda de Doha para el desarrollo y también, apoyar a la Comisión –que, en este sentido, no ha disfrutado de demasiadas vacaciones–, que esperamos pueda seguir trabajando para poder concluir esta Ronda.
Será la primera oportunidad que se presente para revisar a nivel ministerial lo que sucedió en Ginebra en el mes de julio, analizar nuestras posiciones respectivas y evaluar la posibilidad de cómo y cuándo podemos avanzar.
En conjunto, esto equivale a un importante nuevo paquete de acceso al mercado para exportadores agrícolas competitivos, como los Estados Unidos, Australia y otros miembros del Grupo Cairns.
Sin embargo, los Estados Unidos también han propuesto un aumento de lo que están autorizados a gastar en otras categorías de subvenciones que distorsionan el comercio, mientras que rechazan la idea de reformar directamente dichos programas de subvenciones con el fin de garantizar que ya no distorsionen el comercio.
Si uno suma los tres tipos de ayuda que distorsiona el comercio que los Estados Unidos quieren mantener, uno llega realmente a un nuevo umbral potencial de 22&#160;700 millones de dólares estadounidenses, que es más de lo que los Estados Unidos gastan actualmente.
Todos los bandos han de comprender que un resultado ambicioso, realista y alcanzable, lejos de ser una «Doha descafeinada», producirá realmente cambios estructurales profundos en las políticas agrícolas y creará nuevos flujos comerciales tanto de productos como de servicios a una escala que no tiene parangón en ninguna de las rondas comerciales anteriores.
Y lo que es aún más importante, corren el riesgo de salir perdiendo debido al debilitamiento del sistema de comercio multilateral.
En particular, mantendremos nuestras promesas sobre Ayuda para el Comercio y mantendremos nuestros esfuerzos.
La respuesta es que nuestro compromiso con Doha seguirá siendo de importancia primordial.
Nada puede sustituir a la OMC.
No cabe duda de que cualquier erosión, a largo plazo, de la confianza depositada en el sistema de comercio multilateral en su conjunto también afectará críticamente a ese mecanismo de resolución de disputas.
Por lo tanto, los pactos bilaterales y regionales no representan una alternativa a las negociaciones multilaterales, sino más bien un añadido y un complemento que contribuyen a que se aborde más a fondo una reducción de las barreras arancelarias y no arancelarias, así como el establecimiento de disciplinas en ámbitos en los que los miembros de la OMC han decidido –al menos por el momento– no negociar conjuntamente dentro del sistema multilateral, bien con respecto a la normativa sobre la competencia, bien a la contratación pública o la dimensión laboral.
Algunas ya están en curso, mientras que otras comenzarán cuando las condiciones estén a punto.
Mercosur, el CCG y Centroamérica están en el primer grupo y también estamos considerando a Ucrania, la India, Corea y los países de la ASEAN como socios potenciales para nuevas iniciativas.
Permítanme que concluya diciendo que tanto yo como la Comisión seguimos estando firmemente comprometidos en unos resultados positivos de la ronda multilateral y que quiero trabajar en estrecha colaboración con ustedes en esta Cámara para lograr este objetivo.
La Comisión también va a presentar dentro de poco dos comunicaciones: una en octubre sobre aspectos externos de nuestra competitividad en Europa y otra sobre las relaciones comerciales con China.
De esta manera se abordarán otras cuestiones fundamentales de nuestra futura política comercial.
Como equipo, creo que tenemos que continuar trabajando juntos en el futuro, como lo hemos hecho en el pasado, por el bien de Europa, pero también en beneficio de la economía mundial y, en particular, de los países en desarrollo más necesitados. &#160;&#160; . – Señor Presidente, no hay duda de que los costes del fracaso de las negociaciones de la Ronda de Doha son elevados y aumentarán en caso de un fracaso definitivo.
En segundo lugar, al menoscabo del progreso de ciertas actividades que son especialmente importantes para los países en desarrollo.
La Unión Europea mantuvo una postura constructiva y responsable.
Presentó propuestas notables y renunció a muchos de sus objetivos desde el principio de la ronda.
Por consiguiente, cualquier vuelta a la mesa de negociaciones depende de la flexibilidad por parte de otros importantes socios comerciales, si queremos lograr un resultado equilibrado.
El compromiso con un sistema comercial multilateral contribuye de manera decisiva a la seguridad, la transparencia y la estabilidad del comercio internacional.
Por consiguiente, la finalización satisfactoria de las negociaciones comerciales multilaterales debe seguir siendo –tal y como lo han subrayado la Comisión y el presidente de nuestra comisión– la opción suprema, la prioridad suprema del programa de trabajo de la Unión.
Al mismo tiempo, debemos reforzar estrategias suplementarias de relaciones bilaterales y transregionales con otros socios importantes.
En mi opinión, la estabilidad del sistema de comercio mundial exige un nuevo impulso dinámico para el vínculo existente entre la interdependencia comercial y la responsabilidad conjunta de la Unión Europea y los Estados Unidos de América, y este vínculo entre la interdependencia y la responsabilidad conjunta debe verificarse.
Con el señor Barón Crespo delante de mí, y la victoria de su país sobre Grecia en el Mundial de Baloncesto en mente, sugiero que consideremos el resultado de estas negociaciones hasta ahora como un tiempo muerto y no como un fracaso definitivo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, la suspensión de las negociaciones de la Ronda de Doha es, en primer lugar, la ruptura de la promesa de ajustar el equilibrio de las normas del comercio en beneficio de los países en desarrollo.
La suspensión ya supone una amenaza potencial para el sistema multilateral como marco principal de las negociaciones comerciales y un retorno a negociaciones bilaterales más desequilibradas, que irán en detrimento de los países más pobres y, en particular, de los más pequeños, como ha señalado usted, señor Mandelson.
Además, mantendrá intacto el sistema multilateral, que no desaparecerá, aunque la idea era empezar a reformarlo y hacerlo más compatible con los objetivos de desarrollo y con las demás normas de la comunidad internacional: la necesidad de tener en cuenta los objetivos de salud pública y de medio ambiente, y mañana –esperamos también– la dimensión social de la globalización.
Los principales perdedores de esta suspensión de la ronda de negociación serán los países en desarrollo y, entre ellos, en especial, los países menos avanzados.
Acojo con agrado, señor Comisario, que simplemente anuncie que una vez más va a embarcarse en busca de la paz, a reunirse de nuevo con el G20 y los Estados Unidos e intentar encontrar un camino de retorno a la mesa de negociaciones.
Especialmente desde Hong Kong, hace nueve meses, no se ha progresado, y en julio las negociaciones se retrasaron indefinidamente.
Si no se logra un acuerdo comercial mundial, se aumenta el riesgo de que cada vez más países recurran a los acuerdos bilaterales o regionales, lo cual sitúa, en cualquier caso, a los países pobres en una situación más débil.
El Congreso Americano aplaudió recientemente la estricta postura adoptada por los negociadores de los Estados Unidos.
Mientras tanto, lo que se denomina el de Hong Kong debe permanecer totalmente intacto.
Se alcance un acuerdo o no, la Unión Europea no debe retractarse de su intención de eliminar las subvenciones a la exportación para 2015.
El tono de esta resolución de compromiso es voluntario y positivo.
Confirma nuestra creencia en un enfoque multilateral de la política comercial a pesar de todo, basado en la convicción honesta de que cuando la Agenda de Desarrollo de Doha fracase, lamentablemente no habrá ganadores, sino únicamente perdedores. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, la ronda de Doha ha fracasado, y lo que usted está haciendo hoy, señor Comisario, es repetirnos lo que motivó dicho fracaso.
El acceso al mercado que usted ofrece a cambio del acceso de los productos y servicios industriales a los mercados del mundo en desarrollo destruye sus infraestructuras y el frágil desarrollo de sus propias industrias y comercios, a la vez que le niega a la agricultura de esta zona la posibilidad de existir, aunque necesitamos producir alimentos urgentemente.
De ahí se desprende que la calidad y el acceso cualificado al mercado son necesarios para permitir a los países del mundo en desarrollo disfrutar de nuestros niveles de precio nuestras normas y que desarrollen sus propias economías.
Ese es un enfoque muy distinto a un deseo de abrir, por encima de todo, los mercados con el fin de intercambiar márgenes comerciales más amplios, porque entonces no puede haber reciprocidad.
Nunca se llegará a un acuerdo si nuestro modo de negociar nunca se sitúa por encima de este punto, y lo dice un fanático del apoyo al sistema multilateral.
Los estadounidenses pueden defender mejor sus intereses si no se encuentran atados por acuerdos multilaterales.
Si se aplican las mismas normas a todas las categorías de países en cuanto a la reducción de aranceles y la apertura de sus mercados, entonces eso no será más que un trato igual, pero no será justo.
Los países en desarrollo tienen poco que ganar con ese gesto; de hecho, la UE ya permite el acceso libre a 50 de los países menos desarrollados.
El pasado diciembre en Hong Kong vi a agricultores coreanos luchando por un medio de vida que actualmente se ve amenazado por las compañías transnacionales de los cereales, que están haciendo negocio con la excusa de tratar de ayudar a países en desarrollo.
Como temo que los países en desarrollo correrán con todos los gastos de esta suspensión, le pido al Comisario Mandelson que supervise los intereses de estos países, de manera multilateral y bilateralmente.
Como sabemos, el objetivo de las negociaciones de la OMC era mejorar la situación de los países en desarrollo, y todos los implicados tuvieron que hacer su parte: Europa en el ámbito de los aranceles de importación para los productos agrícolas, los Estados Unidos en forma de apoyo interno a los agricultores, los países en desarrollo como Brasil y la India, con respecto al acceso a sus mercados de los productos industriales, etc.
No obstante, me complace que el Comisario haya expresado su compromiso con los países en desarrollo en más de una ocasión, y se lo recordaré si puedo.
No podemos cambiar los hechos, y por ello es importante mirar al futuro, especialmente al de los países en desarrollo.
Durante la ronda de negociaciones se logró un acuerdo, en principio, sobre una serie de cuestiones muy importantes para los países en desarrollo, que incluyen, como ya se ha mencionado: la ayuda al comercio, la ausencia de aranceles para los países más pobres, las facilidades para el comercio y un trato especial y diferenciado.
Esta Cámara ha estado allí, viendo cada giro de las negociaciones; ha visto la dificultad que supone dirigirlas de manera multilateral y lo difícil que es comprender también lo que se entiende por una política comercial y una estrategia modernas.
No obstante, a veces me siento bastante escéptica con respecto a nuestra propia autocrítica y nuestra comprensión de los cambios que se han producido en el mundo.
Por una parte, sin duda es fácil criticar a los estadounidenses –y hay muchas razones para hacerlo–, pero también es importante mencionar que, también en los países en desarrollo –Brasil es uno de ellos–, y por motivos que sus Señorías ya han abordado, hay escepticismo con respecto a los acuerdos del OMC.
Lo que también falta es entender el hecho de que los Estados miembros de la UE han adoptado posturas muy diferentes con respecto a los retos de la globalización.
Algunos de nuestros países se muestran muy abiertos, porque pueden permitírselo, mientras que otros tienen dificultades, porque comenzaron a introducir reformas y a transformarse muy tarde.
Lo que creo que hay que hacer, si queremos hablar en términos de una política comercial moderna, es que esta Cámara sea consultada en todas las ocasiones, no solo cuando se nos insta a asentir a todos los resultados de las negociaciones, sino al principio, cuando se preparan dichas negociaciones.
La Comisión, el Consejo y esta Cámara, en su reunión en Stuttgart, ya han negociado una declaración, que incluía la consulta plena al Parlamento o al menos en grado considerable.
Le recomiendo que volvamos a hacer lo mismo, y espero que pueda usted aceptarlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la suspensión indefinida de la Ronda de Doha genera graves riesgos para nuestra economía mundial.
Amenaza la paridad y la prosperidad del mundo en desarrollo, el empleo, el crecimiento y la seguridad en Europa y también el futuro del propio sistema multilateral de comercio.
La iniciativa «todo menos armas» demuestra que la UE puede hacer cosas buenas, pero podemos y debemos mejorar antes de que expire el mandato estadounidense y, con él, nuestra oportunidad de erradicar la pobreza y distribuir de forma justa los beneficios de la mundialización. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, los resultados alcanzados hasta ahora en la Ronda de Doha y el Acuerdo ADPIC sobre el acceso a los medicamentos están teniendo efectos desastrosos para las condiciones de vida de millones de seres humanos.
La verdadera razón de la suspensión de las negociaciones de la OMC fue la imposibilidad de alcanzar un acuerdo entre las seis principales naciones empeñadas en defender los intereses de su agroindustria; los otros 143 países quedaron excluidos de las negociaciones.
El Parlamento Europeo no puede mirar para otro lado cuando se suspenden unas negociaciones tan importantes a nivel multilateral y que habían despertado tantas esperanzas para un comercio mundial más organizado, más transparente, más libre y más justo.
Pero nos gustaría señalar que un fracaso de la Ronda de Doha será un fracaso para el comercio internacional y para el sistema multilateral, pues pone en peligro los logros alcanzados en forma de preferencias arancelarias y comerciales y daría paso a la multiplicidad y solapamiento de las normas, lo que hará más difícil la vida de las empresas.
El propio futuro de esta organización está en juego; la OMC puede salir muy tocada de esta crisis.
El Parlamento Europeo debe seguir desempeñando el papel que nos hemos asignado haciendo un seguimiento serio y riguroso de la situación creada y propiciando una salida al actual por el bien de todos, pero, sobre todo, como aquí se ha señalado, por el bien de los países menos desarrollados.
Tenemos que seguir luchando por mantener un sistema comercial internacional multilateral con normas claras, transparentes y vinculantes, en el que todos los países y, especialmente, aquellos en vías de desarrollo, puedan participar plenamente y salgan beneficiados.
En un mundo matizado como es este, no podemos aplicar el mismo criterio a todos los Estados.
Por mucho que queramos evaluar la política de desarrollo –y que conste que yo estoy a favor de ella– en esta Unión Europea también tenemos una obligación para con nuestros propios ciudadanos.
Puesto que lamentamos no haber implicado a los ciudadanos, dejemos al menos que sus representantes tengan derecho a estar presentes en las negociaciones y a que se les consulte –si no algo más– mientras estas están en curso, porque al fin y al cabo somos nosotros los que tenemos que explicarlas al electorado. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando la Ronda de Doha se paralizó temporalmente a finales de julio, ya habíamos dado algunos pasos hacia el comercio leal.
Al mismo tiempo, ¿no comparte mi opinión de que una medida anticipada de este tipo también podría ayudar a encauzar de nuevo la situación de los países menos desarrollados?
No dejemos que la lucha contra la pobreza se convierta en víctima del bloqueo de las negociaciones.
La situación es grave, pues los Gobiernos han demostrado que son incapaces de gestionar el comercio mundial a favor del bien común y, peor aún, de fijar un calendario para el desarrollo.
Por último, y ante la incapacidad de nuestra dirección política para ponerse de acuerdo sobre el comercio internacional, propongo que tenga lugar sin demora una iniciativa parlamentaria bajo los auspicios de la Unión Interparlamentaria Mundial y del Parlamento Europeo.
Muchos de nosotros creíamos que estaban condenadas al fracaso desde su inicio, sobre todo porque la UE cedió demasiado, demasiado pronto, mientras que los Estados Unidos concedieron muy poco al principio y mantuvieron obstinadamente esa posición.
El precio que tendrán que pagar la agricultura de la UE y los consumidores comunitarios desde el punto de vista del abastecimiento de alimentos es enorme, como usted nos ha esbozado esta mañana: una reducción de 20&#160;000 millones de dólares estadounidenses al año.
Es un paso atrás hacia un mundo de acuerdos bilaterales exclusivos y no equitativos: acuerdos que ya están obligando a muchos países pobres a aceptar condiciones menos favorables de acceso a mercados y derechos de propiedad intelectual; acuerdos que dejan a los países más pobres abandonados a su suerte.
La ayuda al comercio no puede sustituir a la consecución de la Ronda de Doha, aunque, en el periodo de intervención, sigue siendo una importante herramienta para hacer frente a los retos técnicos y logísticos a los que se enfrentan estos países para hacer llegar sus productos al mercado mundial.
En Nueva Zelanda, los agricultores protestaron airadamente cuando se suprimieron sus subvenciones.
Sin embargo, actualmente se cuentan entre los agricultores más eficaces del mundo e incluso han obligado a otros bloques comerciales a imponer aranceles y barreras a sus productos.
En otras palabras, todo lo contrario a nuestros objetivos, que pretenden ajustar las normas del comercio internacional a favor de los países en desarrollo.
No cabe duda de que nuestro objetivo básico debe seguir siendo la finalización satisfactoria de las negociaciones de la Ronda de Doha.
Esto redundará en interés de la Unión Europea y de los Estados miembros.
No obstante, este éxito no puede lograrse a cualquier precio, ni tampoco mediante concesiones unilaterales por parte de la Unión Europea.
Creo que ha llegado la hora de responder a una pregunta crucial de importancia estratégica: ¿puede la estructura institucional de la Organización Mundial del Comercio, tal y como la conocemos desde su creación en 1995, servir de objetivo estratégico de la Unión Europea para un sistema de comercio democrático y multilateral?
Me temo, basándome en nuestra experiencia hasta la fecha y dado en fracaso de las negociaciones de la Ronda de Doha, que no puede hacerlo.
La Organización Mundial del Comercio genera actualmente más crisis de las que puede resolver.
Por ese motivo considero de una importancia estratégica la prioridad de adoptar una iniciativa por parte de la Unión Europea con respecto a una reforma de la Organización Mundial del Comercio, del mismo modo que considero de una importancia estratégica la necesidad de que la Unión Europea presente una política comercial estratégica e integrada para el desarrollo de las relaciones comerciales bilaterales y regionales.
Hoy se está dando forma a las correlaciones regionales y mundiales que tienen no solo fuerza comercial sino también política, y la Unión Europea no debe quedar rezagada en esta importante acción estratégica. &#160;&#160; Señor Presidente, hay un verdadero riesgo de que la suspensión a largo plazo de las conversaciones de Doha ocasionen de nuevo la multiplicación de los acuerdos bilaterales de libre comercio, y mientras no cabe duda de que debido a ello saldrán perdiendo los países más pobres del mundo, también será cada vez más difícil defender los intereses de los trabajadores.
Soy nuevo en mi cargo de Comisario y no sé lo que ha ocurrido en el pasado ni qué precedentes hay, pero tengo la sensación de que las consultas, el diálogo y la capacidad de compartir información que tengo con este Parlamento y con la Comisión de Comercio Internacional son muy fuertes.
Hay países en vías de desarrollo distintos con intereses y necesidades muy diferentes.
Nuestra tarea es, sobre todo, garantizar dos cosas: en primer lugar, que todos los países en vías de desarrollo se beneficien de estas negociaciones y, en segundo lugar, que los más débiles, vulnerables y menos desarrollados de esos países reciban las mayores ayudas directas, entre ellas las ayudas para la creación de capacidad, la ayuda al comercio y el establecimiento de un sistema sin aranceles ni cuotas que les permita acceder a los mercados de los países ricos.
En otras palabras, aplicamos un sistema de proporcionalidad: proporcionalidad respecto a lo que esperamos que los países en vías de desarrollo aporten y los esfuerzos que esperamos que hagan para conseguir que estas negociaciones concluyan con éxito, y proporcionalidad también en términos de lo que damos y cómo apoyamos y apuntalamos su desarrollo.
Los países que tienen las mayores necesidades y que tienen menos que ofrecer son los que, con toda justicia, constituyen y seguirán constituyendo nuestra prioridad en estas negociaciones.
Es importante destacar esto porque, a diferencia de algunos de los anteriores oradores, yo creo firmemente en que un buen acuerdo de Doha puede contribuir al desarrollo y a un comercio más justo, mediante un sistema que prevea un trato especial y diferencial para los distintos países en vías de desarrollo, con el que permitamos excepciones para contraer compromisos con los países pobres a fin de proteger y permitir el desarrollo de su incipiente industria, un sistema según el que estipulemos plazos de aplicación más largos para los países en vías de desarrollo, con el fin de que puedan prepararse para el cambio y, sobre todo, un sistema mediante el que concedamos un acceso especial a los países menos desarrollados y prestemos atención a sus necesidades de capacidad.
Lo importante es no solo que los países en vías de desarrollo accedan en condiciones justas a los mercados del mundo desarrollado, sino también que tengan un acceso mucho mayor a los mercados de otros países en vías de desarrollo.
Permitámonos recordar eso, aunque también nos recordemos lo que podemos hacer mejor en el futuro.
Los avances mayores y más rápidos de los países en desarrollo se deberán al incremento de las oportunidades de comercio con otros países en desarrollo.
Ese era un compromiso que ya habíamos hecho, suponiendo, por supuesto, que alcancemos el final de estas negociaciones y que otros países actúen de forma similar y eliminen los componentes de sus subvenciones a la exportación.
Hemos reformado nuestra Política Agrícola Común porque hacerlo era lo mejor para nuestros propios fines y necesidades, así como para las necesidades de otros dentro del sistema de comercio internacional.
Sin embargo, otros son más vulnerables a esa posibilidad que los europeos.
Eso también significa que ahora tenemos un problema con el debate siguiente.
El debate queda cerrado.
Tengo que decirles que me complació atender a la solicitud de mi colega Comisario, el señor Frattini, para que le sustituyera, al menos al comienzo del debate, porque este es un tema muy importante y que me interesa mucho.
También quiero decir que la Comisión está firmemente decidida a apoyar el programa Daphne, cuya finalidad es evitar y luchar contra todas las formas de violencia contra las mujeres, los niños y los jóvenes.
Durante este periodo su éxito ha recibido un amplio reconocimiento.
Ha servido para financiar una gran cantidad de proyectos que han contribuido a avanzar en la lucha contra la violencia.
El cariño que sienten por Daphne el Parlamento y muchos sectores de nuestra sociedad civil se refleja en su propuesta de que la Comisión deje de presentar medidas y acciones de Daphne destinadas a prevenir el consumo de drogas bajo el mismo título del programa.
Aunque Daphne II dura hasta el final de 2008, es esencial que Daphne III sea aprobado antes del final de este año para que se puedan utilizar, ya desde comienzos del año próximo, las nuevas formas de acción estipuladas en la propuesta de decisión, así como los créditos presupuestarios, que son mucho más elevados que en el pasado.
Espero con sumo interés el debate de hoy. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, la propuesta inicial de la Comisión fue que Daphne fuera un programa conjunto para combatir la violencia y educar a las personas en materia de drogas, así como impedir el abuso de las mismas.
Sin embargo, hasta la fecha ha sido posible utilizar Daphne I y II para financiar únicamente el 17&#160;% de las propuestas positivas que se han presentado, lo cual demuestra la gran demanda existente, y por ese motivo la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género solicita recursos adicionales.
El primero es que Europa concederá más peso a la campaña contra la violencia y dejará de confundirla con otros aspectos.
Seguimos exigiendo un Año Europeo contra la violencia contra las mujeres; es algo que se pide desde hace mucho tiempo, sobre todo en Daphne I y Daphne II, y estamos siendo persistentes y coherentes al seguir haciéndolo.
Voy a aprovechar esta oportunidad para pedir que se traten todas las formas de violencia, sin equivocaciones o excepciones.
Agradezco también al Comisario su apoyo y sus palabras de esta mañana.
Se ha querido especificar asimismo que la prevención de la violencia debe abarcar no solo a los jóvenes, las mujeres y los grupos de riesgo, sino también a los recién nacidos: lo casos de bebés maltratados o efectivamente abandonados crecen exponencialmente, a menudo vinculados a situaciones de privación psicológica y social.
En conclusión, espero que con motivo de la revisión intermedia del presupuesto se puedan asignar a Daphne recursos mayores que los actuales; contamos también con su esfuerzo, señor Comisario, para conseguirlo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, debemos reconocer que con el informe independiente de hoy, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, al proponer el programa especial para combatir la violencia contra los niños, los jóvenes, las mujeres y los grupos de alto riesgo, está corrigiendo en el buen sentido la propuesta de decisión sobre el programa en su conjunto, que además de combatir la violencia y las reacciones propias de animales entre seres humanos, promueve la prevención de las drogas y la información pública en el marco del programa general «Derechos fundamentales y justicia».
La ponente, la señora Gröner, la presidenta de la comisión, la señora Záborská, y todos los miembros definieron sensatamente y de manera casi unánime el objetivo de la protección contra la violencia, a saber, los grupos más vulnerables de nuestros colegas diputados.
La mayoría de las enmiendas de la comisión desarrollan las conclusiones de la evaluación de los dos programas anteriores, Daphne I y II, que fueron, en general, positivos.
Puesto que en nuestra opinión la financiación de Daphne III es satisfactoria en el marco del acuerdo de las perspectivas financieras, debemos esperar que los resultados de las medidas sean espectaculares y eliminen la violencia de la sociedad civilizada europea, no solo en un 50&#160;%, como propone la ponente, sino en su totalidad, si es posible, con un trabajo y una cooperación sistemáticas por parte de las autoridades, las agencias locales, las organizaciones y la sociedad civil.
También se esperan resultados positivos mediante la transparencia en relación con la implicación de organizaciones no gubernamentales, que deben tomar medidas evaluadas y garantizar su positiva contribución a la curación de las heridas de la violencia.
Esperamos que el éxito del nuevo programa garantice la viabilidad de los programas una vez que termine su financiación, y entonces podremos… &#160;&#160; – Señora Presidenta, quisiera comenzar mi intervención felicitando a la señora Gröner por su informe y sus constantes esfuerzos encaminados a reforzar este programa.
Quiero insistir en que la Comisión hizo lo correcto al no combinar el programa Daphne III con el programa sobre drogas, postura que han mantenido firmemente la señora Gröner y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
En el Parlamento Europeo, Daphne es el nombre de una iniciativa importante.
Hace diez años, a finales del verano de 1996, Europa se convulsionó con la noticia de lo que vino en llamarse el caso Dutroux.
El descubrimiento de los cadáveres de varias chicas desaparecidas en una ciudad belga planteó serias cuestiones sobre lo que podemos hacer para proteger a mujeres y niños de los que abusan de ellos o los explotan en beneficio propio.
Sin embargo, como todos sabemos, nuestra sociedad se caracteriza por una devaluación sistemática de las cosas que las mujeres dicen, hacen o deciden.
Es la Comisión la encargada de dirigir el proyecto Daphne, pero en esta Cámara es Lissy Gröner la que debería recibir nuestro elogio y nuestro apoyo en el debate sobre la iniciativa Daphne «resucitada».
Por supuesto, todavía tenemos mucho camino por recorrer hasta alcanzar la necesaria tolerancia cero con la violencia contra mujeres y niños.
La importancia a largo plazo de la iniciativa Daphne es la forma en que puede afectar a las organizaciones de base, profundamente arraigadas en todos los Estados miembros de la Unión.
Al lograrlo, esta Cámara ha enviado una señal y ha vuelto ha destacar la necesidad de que el programa para la lucha contra la violencia ejercida contra las mujeres, los niños y los jóvenes siga siendo independiente.
Los derechos humanos son un derecho de todos los seres humanos, cualquiera que sea su género, y ninguna cultura ni tradición pueden ser una excusa para la violación de los derechos fundamentales de las mujeres.
Queremos que la Comisión elabore una directiva independiente y demuestre así que da la máxima prioridad política a la campaña contra la violencia.
También es importante para nosotros, en particular en un momento como este, cuando la defensora de los derechos humanos, Seyran Ateş, se ha visto forzada por amenazas despiadadas a renunciar a ejercer la abogacía en Alemania, que tenemos que centrar la atención en los abusos de los derechos humanos de las mujeres migrantes, y afirmar que para esos abusos habrá una «tolerancia cero». &#160;&#160; – Señora Presidenta, ante todo quiero dar las gracias a la ponente, la señora Gröner, por un informe excelente y por la forma comprometida en que ha abordado los problemas implicados.
También quiero agradecer a mis colegas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género su actitud de compromiso con la lucha contra la violencia ejercida contra las mujeres.
Si tenemos que luchar contra la violencia ejercida contra las mujeres, hemos de desterrar estos mitos que son «ellos» u «otros» o «adictos» los que maltratan a las mujeres y niños.
Esta es una de las razones por la que el programa Daphne tiene que dividirse en dos programas separados: un programa específico para la prevención y la lucha contra la violencia ejercida contra las mujeres y niños y otro para la prevención de la drogodependencia y para suministrar información en este sentido.
Los dos problemas que es necesario resolver son de índole social, pero requieren que se adopten medidas diferentes si esto ha de ser así.
El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica respalda plenamente este informe.
También es importante destacar que este comercio de esclavos es otro ejemplo de la violencia a la que están sometidos las mujeres y los niños.
Las mujeres que viven sometidas a relaciones con malos tratos viven con esta tortura física y psicológica 24 horas al día.
No existe ninguna razón por la cual haya que hacer la distinción entre vida pública y privada.
Sería un paso positivo si la intención fuera la de llevar a cabo una auténtica investigación sobre el problema de la toxicomanía y la violencia, así como su prevención, en lugar de una percepción egocéntrica del problema y dejar de percibir las causas reales de estas lacras sociales.
La violencia es un problema grave y, como sucede con otros problemas, los medios más eficaces para combatirla son eliminar las causas y los factores de riesgo.
Estos incluyen indicadores neurobiológicos, así como rasgos como el egoísmo, la hostilidad, la impulsividad, la irritabilidad, el anhedonismo, un bajo coeficiente intelectual, una mala respuesta del cerebro a los estímulos, así como una falta de respeto por los valores y una conducta antisocial.
En la UE, una mujer de cada cinco sufre lo que se denomina violencia doméstica, es decir, la violencia por parte de su marido o su pareja.
El programa Daphne debe centrar todos sus esfuerzos en la lucha por el derecho a la información de las mujeres, en la protección de las mismas y en la represión de los autores de esos abusos, pero también debe contribuir al cambio de ciertas mentalidades y costumbres bárbaras que por desgracia siguen existiendo en muchos países regidos por la ley islámica. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, también yo estoy encantada con esta medida.
Me ha complacido escuchar en el debate de esta mañana en la Cámara cómo muchos diputados y diputadas expresaban una exigencia que apoyo plenamente: tenemos que aspirar a una directiva de la Unión Europea sobre la violencia.
Ha llegado el momento de armonizar las legislaciones sobre este tema y, mientras tanto, la Comisión debería utilizar los instrumentos que dice que está elaborando y definir de inmediato una posición muy clara y rigurosa sobre las políticas que deberían aplicar la Unión y los Estados miembros, de modo que podamos tomar una posición clara con respecto a estas cuestiones.
El informe es muy oportuno también al pedir que el programa preste una especial atención a determinados colectivos de mujeres, tales como refugiadas, emigrantes, mujeres que viven en la pobreza, mujeres discapacitadas y mujeres de avanzada edad, por ser grupos expuestos a un mayor riesgo de violencia.
También es muy importante que el informe proponga incluir entre las secciones que pueden aportar un valor añadido europeo la definición de un fundamento jurídico para combatir la violencia contra las mujeres.
Al mismo tiempo, también han de fijarse objetivos concretos, como el de reducir a la mitad las víctimas de actos de violencia y de trata de seres humanos en los próximos diez años.
El programa Daphne ha sido un instrumento importante a la hora de ayudar a sensibilizar al público sobre la violencia contra las mujeres, niños y jóvenes y a combatirla.
En Irlanda, como en otros lugares, la violencia hacia las mujeres constituye un problema importante y los datos estadísticos de diferentes informes indican que una de cada cuatro mujeres ha sufrido alguna forma de violencia sexual a lo largo de su vida.
Me gustaría mencionar algunas de las enmiendas propuestas y señalar mi apoyo en particular.
Me complace ver que en la enmienda 14, se habla, junto a otros colectivos vulnerables, concretamente de las mujeres discapacitadas como un grupo especialmente expuesto a la violencia.
Por tanto, resulta crucial garantizar la adopción de medidas destinadas a proteger a quienes sufren discriminaciones múltiples.
Es necesario poner en práctica servicios de proximidad para que estas mujeres y niños puedan acceder a los servicios necesarios y estar protegidos frente a la violencia.
Por último, me gustaría dar todo mi apoyo a la promoción del Año Europeo contra la Violencia hacia las Mujeres: la sensibilización es crucial. &#160;&#160; Señora Presidenta, hace un año y medio España se situó en la vanguardia europea en cuanto a la lucha contra la violencia machista o de género, al aprobar una ley integral contra dicha violencia.
Y, sin embargo, en lo que va de año llevamos ya 51 víctimas mortales por esta lacra, por este tipo de violencia.
El Programa Daphne puede ayudar a prevenir y luchar contra la violencia ejercida contra los niños, los jóvenes y las mujeres y proteger a las víctimas, un ámbito que hay que fortalecer.
Los esfuerzos que muchas personas han realizado para actuar contra la prostitución forzada y el tráfico de seres humanos con motivo de la Copa del mundo de fútbol no se han visto recompensados por medidas constructivas por parte de las partes involucradas.
Es de esperar que esta Cámara y la Comisión, en coalición, puedan persuadir y posiblemente obligar a los Estados miembros, a las ONG y a los ciudadanos a que respeten los derechos del prójimo para reducir este tipo de explotación.
Gracias a la buena y estrecha cooperación entre el Parlamento y la Comisión, lo que en un principio era un programa comunitario a dos partes –o sea la lucha contra la violencia ejercida contra las mujeres y la lucha contra las drogas– ahora se ha dividido.
Queda mucho por hacer en este ámbito.
Considero que es un primer paso para poder conseguir lo mismo en Europa, pero esto requiere que nos pongamos de acuerdo sobre cuán inaceptable y atroz es esta situación. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el mero hecho de que estemos hablando de la violencia contra las mujeres en 2006 demuestra que estamos en declive.
Hoy, en 2006, tenemos más prostitución de mujeres de la que había hace cincuenta años, después de la guerra.
Quiero destacar, en particular, la campaña contra el tráfico de seres humanos, en especial contra la trata de mujeres y niños, que exige un alto grado de vigilancia y un gran volumen de trabajo teniendo en cuenta la necesidad de redes ampliadas y los recursos financieros necesarios a tal fin.
También quiero mencionar la ley contra el acoso que, actualmente, se aplica en Austria, cuyo objeto es abordar la cuestión de la violencia psicológica, aspecto que no se toma aún en serio. &#160;&#160; – Hoy, estamos debatiendo de nuevo la lucha contra la violencia.
Solo en Europa, una de cada cinco mujeres es víctima de la violencia, cuyas consecuencias se pueden evaluar en los daños infligidos a su salud mental y física y a la de sus hijos y familiares.
La defensa de estos derechos exige la cooperación de las autoridades policiales y judiciales, así como la acción conjunta de los Estados miembros y de las instituciones europeas.
Las vidas de muchas mujeres y sus hijos han quedado destruidas debido a la violencia y, en especial, a las amenazas de violencia.
La violencia contra las mujeres y los niños es un problema especial que requiere que se adopten iniciativas y soluciones especiales.
La propuesta del Parlamento se centra en los ultrajes que tienen lugar, día tras otro, en el marco doméstico y en los cambios que forzarán a los Parlamentos nacionales a adoptar una postura sobre estos problemas tan graves.
El principal objetivo de las actividades de la UE para responder a la violencia es prevenir y luchar contra todas las formas de violencia con el fin de eliminar completamente esta forma de delito que también representa una violación grave de los derechos humanos.
Hay que poner en manos de las mujeres los medios y recursos necesarios para escapar de una realidad que, año tras año, acaba con la vida de cientos de mujeres en todos los países de la Unión.
La violencia contra las mujeres y los niños es una vulneración de los derechos fundamentales básicos y, además, no podemos olvidar que esta vulneración es mayor cuando hablamos de determinados colectivos, como son las minorías y las personas que viven en la pobreza o las discapacitadas.
El Gobierno español ha puesto en marcha una ley contra la violencia de género, con un claro compromiso para luchar contra esta lacra social.
Es una cuestión de educación, señora Kauppi, estar presente no solo cuanto le toca intervenir, sino también para escuchar a los demás. &#160;&#160; – Señora Presidenta, me gustaría plantear una cuestión de observancia del Reglamento sobre el cumplimiento del orden del día.
Por supuesto que entiendo que no puedo realizar mi intervención ahora, pero realmente lamento que la Secretaría informe a los diputados tan tarde de que el debate continuará y no finalizará a las 11.30, como se suponía que tenía que ser.
Su nombre apareció en la pantalla, al igual que los de otros diputados, como el de la señora Geringer de Oedenberg, por ejemplo.
No lo puedo remediar.
Esto afecta a todo el mundo que estaba ausente de la Cámara cuando he dicho sus nombres en voz alta.
He llamado a cinco o seis personas que no estaban hoy en la Cámara y, por tanto, no han podido hablar.
Sin embargo, hoy no podemos hacerlo porque tenemos que votar sobre el informe.
De un modo general, quiero manifestar mi sincero aprecio por el modo en que el Parlamento y la Comisión han trabajado en torno al programa Daphne en los últimos meses.
Estoy muy satisfecho de que hoy exista un acuerdo general al respecto y de que en el futuro sea posible centrarse de forma más seria y más insistente, con recursos que casi duplican los previstos en el pasado, en el tema de la prevención y la respuesta a todas las formas de violencia que afectan a niños y mujeres.
Creo en particular que la Comisión no solo está dispuesta, sino también muy satisfecha de seguir cooperando estrechamente con el Parlamento en las actividades de ejecución, en el sentido de mantener constantemente informado al Parlamento sobre la adjudicación de los programas Daphne y los resultados concretos de los programas y proyectos que se financien efectivamente.
Hay un tema importante que he oído mencionar en la última parte del debate a algunos diputados, a saber, el papel de los Estados miembros y el papel de Europa.
Es necesario que Europa se exprese en voz alta contra todas las formas de violencia, que afectan cada vez más a los niños y las mujeres.
Hay que prestar atención a no excluir otros tipos de violencia, pero ¿en qué sentido?
En el sentido de que, si el texto del proyecto hace referencia a algunos tipos de medidas a los que Daphne puede conceder fondos, nos arriesgamos a excluir formas de violencia con respecto a las cuales Daphne también debe asignar fondos.
Preferiría una formulación más general, que haga referencia a la prevención y la respuesta a todos los tipos de violencia, sin especificar algunos y, por tanto, sin correr el riesgo de excluir otros.
Una enmienda concreta se refiere a la Federación Europea para los niños desaparecidos y sexualmente explotados.
Una enmienda de transacción propuesta, la enmienda 72, confirma la posibilidad de financiar a esta Federación y añade otra organización denominada ENOC.
Doy las gracias a todos los que han participado en el debate y estoy dispuesto a seguir cooperando con ustedes en estos temas. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Comisario.
El Comisario Mandelson decidió hablar durante 28 minutos en lugar de los 12 o 15 minutos previstos como máximo.
Tenemos que aclarar estas cosas en la relación entre el Parlamento y la Comisión.
Pueden confiar en nuestra cooperación. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a mediodía. &#160;&#160; – El programa Daphne ha permitido realizar notables avances en la lucha contra la violencia hacia las mujeres, los jóvenes y los niños.
Instrumento fundamental para la sensibilización y para la implantación de buenas prácticas, Daphne ha permitido movilizar la ayuda de ONG y al mismo tiempo concienciar a la opinión pública sobre unas formas de violencia que durante mucho tiempo se han considerado un tabú.
Además de estos resultados, que deben consolidarse e impulsarse mediante un incremento de la financiación, es una prueba concreta del valor añadido de una acción realizada a escala europea; permite recordar que Europa se concibe como una agrupación política basada en valores fundamentales como la protección de las personas vulnerables.
La Comisión, el Parlamento y el Consejo no han logrado llegar a un acuerdo sobre el fundamento jurídico en diversos ámbitos.
Quiero pedir a las tres partes que desistan, en el futuro, de tratar de resolver estas opciones ante el tribunal y de llegar a una solución juntos.
Lo principal es que se adopte una política clara sobre la elección del fundamento jurídico.
Por consiguiente, quiero pedir a la Comisión y al Consejo, junto con esta Cámara, que lleguen a un claro procedimiento para seleccionar los fundamentos jurídicos.
Esto solo puede beneficiar la calidad de la legislación. &#160;&#160; Señora Presidenta de la República de Finlandia, señoras y señores diputados, señor Presidente de la Comisión, el Parlamento Europeo, que reivindica siempre una mayor presencia de la mujer en la política, se congratula hoy de poder recibirla en esta Cámara.
Su reelección, señora Presidenta, a comienzos de este año, ha marcado de una manera significativa el centenario del sufragio femenino en Finlandia, país que fue el primero en el mundo en otorgar a la mujer el derecho al voto.
Quiero saludar en nombre de todos y todas, diputados y diputadas, su compromiso personal en muchos foros internacionales, en los que usted ha puesto su experiencia y su influencia al servicio de causas que para nosotros, diputados europeos, tienen una importancia de primer orden.
También ha trabajado usted mucho por el desarrollo sostenible, el respeto de los derechos humanos y los derechos de las minorías, algo que también está hoy, desgraciadamente, de plena actualidad en algún país de la Unión.
La historia nos pone delante de nuestra responsabilidad en Oriente Próximo, región que ha sufrido otra guerra y a la que nuestra Unión va a intentar devolver la paz.
La historia ha querido que sea otra Presidencia finlandesa la que tenga la oportunidad de dar un nuevo impulso a una política que ya no es una respuesta de urgencia a un hecho excepcional, sino una respuesta cotidiana y permanente a un problema estructural que se hará cada vez más grave.
Por otra parte, ustedes en Finlandia son pioneros en investigación e innovación: han sido capaces de transformar su estructura productiva para pasar de las viejas industrias a las nuevas y pioneras actividades en el ámbito de la comunicación y el conocimiento.
Se trata de un tema vivo, candente en el debate europeo del que, seguramente, este Parlamento tendrá muchas cosas que decir.
Tiene demasiadas cosas por delante que resolver para que nos podamos permitir sestear esperando a que los demás decidan por nosotros.
Los diputados directamente elegidos representan una parte importante del proceso democrático tanto en la Unión Europea como en sus Estados miembros.
La Presidencia finlandesa quiere trabajar en estrecha colaboración con el Parlamento Europeo.
Esta semana, varios de los ministros de nuestro Gobierno estarán aquí, dispuestos y deseosos de deliberar con ustedes, y creo que los debates serán muy útiles.
La importancia de la cooperación e integración europeas para promover la paz, la estabilidad y la prosperidad en nuestro continente es evidente y los resultados son asombrosos.
El papel internacional de la Unión Europea se ha fortalecido considerablemente durante los últimos años.
La UE es una protagonista visible e importante en asuntos que van desde el desarrollo a la gestión de crisis.
Cada vez más, las amenazas mundiales a la seguridad no son de carácter militar.
Este es el motivo por el que intentamos fomentar el multilateralismo y llegar a acuerdos internacionales para luchar contra las amenazas y los peligros que son comunes para todos nosotros.
La delincuencia internacional nos preocupa mucho a todos.
Es extremadamente importante establecer una estrecha cooperación entre los Estados miembros para luchar contra la amenaza del terrorismo, tal como es la cooperación eficaz con terceros países.
La estrategia sobre seguridad de la Unión Europea se fundamenta en esta premisa, que ha sido adoptada por las Naciones Unidas.
En octubre, se celebrará una sesión conjunta tanto con los Ministros de Comercio como con los Ministros de Desarrollo con el objetivo de alcanzar un compromiso sólido por parte de la UE con las recomendaciones de la «ayuda para el comercio» de la Organización Mundial del Comercio y su rápida aplicación en la práctica.
Las cuestiones relativas a los derechos humanos son una cuestión delicada.
No obstante, la política de derechos humanos de la Unión Europea ha de fundamentarse en exactamente las mismas normas en diferentes partes del mundo.
En Europa, un interlocutor importante para nosotros es el Consejo de Europa, cuya competencia tendríamos que poder explotar con más eficiencia.
Un informe del Primer Ministro de Luxemburgo, Jean-Claude Juncker, contiene propuestas excelentes para establecer una más estrecha colaboración entre las dos organizaciones, pero hay que trabajar en este sentido para aplicar el contenido de este informe.
Tanto la actuación para prevenir el conflicto como la propia gestión de crisis han pasado a ser más importantes que nunca para la Unión.
Cuando era Ministra de Asuntos Exteriores de Finlandia, mi colega sueca, Lena Hjelm Wallén, y yo pusimos en marcha una iniciativa para desarrollar la capacidad de gestión de crisis de la UE, aunque, desde luego, no nos atrevíamos a esperar un desarrollo tan rápido.
La iniciativa se adoptó con el Tratado de Amsterdam y, hoy en día, la piedra angular de la política de gestión de crisis de rápida evolución de la Unión es el desarrollo civil y militar y su coordinación satisfactoria.
Por ejemplo, ya ha demostrado ser necesario al enviar un contingente de gestión de crisis de la UE a la República Democrática del Congo para apoyar a las Naciones Unidas, así como cuando se conocieron los resultados de la primera convocatoria de las elecciones en la que se produjeron confrontaciones violentas.
La UE ya está trabajando para reformar el sector de la seguridad del país.
La Unión Europea también está trabajando muy duro para resolver la difícil situación que existe en Darfur.
Así pues, cada vez más hay expectativas con respecto a la acción internacional por parte de la Unión Europea.
Una Unión unificada es un interlocutor fuerte, tal como la situación de Líbano ha demostrado.
La UE se ha esforzado por encontrar una solución política, primero al establecer la Resolución 1701 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y, en estos momentos, en su aplicación exhaustiva.
La acción determinada de la Unión ha reforzado la confianza en la UE como intermediario de la paz en la región.
Los Estados miembros de la Unión Europea han desempeñado un papel principal en la operación ampliada de la FPNUL de las Naciones Unidas, que presta su apoyo al frágil alto el fuego y a los intentos de establecer una paz duradera en la región en su conjunto.
Los Estados miembros han podido tomar algunas decisiones muy difíciles en el contexto internacional.
De esta manera, las partes involucradas tendrán una mayor confianza en el éxito de la operación.
Para mejorar la difícil situación humanitaria del país, el importe total de la ayuda concedida por la Comisión Europea y los Estados miembros asciende, en estos momentos, a más de 300 millones de euros.
La conferencia de Estocolmo de la semana pasada sobre la situación humanitaria en Líbano y también en los territorios palestinos, ha sido un verdadero éxito.
El volumen de ayuda concedida y el número de nuevos compromisos de ayuda han sido substanciales.
Además de conceder ayuda humanitaria directa, la Unión ha de desempeñar un papel principal en el trabajo de reconstrucción y en reparar los daños causados al medio ambiente.
También plantearemos la cuestión durante la próxima sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Representantes de la UE han demostrado tener iniciativa en las negociaciones sobre el programa nuclear de Irán.
Irán ha de cumplir con la resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y, en estos momentos, aprovechar realmente la oportunidad de un auténtico diálogo.
Los Estados Unidos de América serán un interlocutor fundamental de la UE en este asunto, sin olvidar a los otros miembros permanentes del Consejo de Seguridad.
El destino de Rusia y el del resto de Europa se han entrelazado durante siglos.
Es positivo que la UE tenga como objetivo una perspectiva común sobre la energía, incluso si la elección de las fuentes energéticas es un asunto que compete a cada una de las naciones.
Este diálogo sobre la energía entre la UE y Rusia se ha de fundamentar en la confianza.
Al fin y al cabo, sabemos que los recursos energéticos actuales no son ilimitados.
La UE también debe aspirar a una cooperación amplia con Rusia en el ámbito del medio ambiente.
También creo que cuando la dimensión septentrional se reorganice como una política conjunta entre la UE, Rusia, Noruega e Islandia, esta contribuirá a estrechar las relaciones entre nosotros y esos países asociados.
La ampliación de la Unión ha mejorado la estabilidad y la seguridad en Europa y ha beneficiado a todos los Estados miembros desde el punto de vista económico, tanto los antiguos como los nuevos.
Creo que la Unión Europea ha de estar abierta en el futuro a todos los países europeos que cumplen las condiciones de adhesión.
Los desarrollos en los países de Europa Central, en Turquía, Croacia y en los Balcanes Occidentales son un claro indicador del poder de la perspectiva de adhesión a la UE como un incentivo para la reforma, aunque, por supuesto, el objetivo fundamental de los cambios ha de ser el deseo de cada país de mejorar la vida diaria y la seguridad de sus propios ciudadanos.
Saben muy bien que en junio el Consejo Europeo celebró un debate sobre la capacidad de absorción de la Unión.
El resultado final fue que no debía establecerse ningún nuevo criterio para la adhesión, pero que debían observarse estrictamente los criterios vigentes.
Es en interés tanto de la Unión Europea como de los países que aspiran a adherirse que la adhesión a la Unión solo se produzca cuando el país candidato pueda asumir la responsabilidad de las obligaciones que conlleva la adhesión y cumplir las condiciones para su ingreso.
Por el contrario, la diversidad cultural es una fuente de riqueza y fortaleza para Europa.
Los puntos de vista políticos diferentes son una parte natural de Europa.
Ustedes y sus Grupos políticos son un ejemplo único de cooperación de partidos políticos que se extiende entre fronteras.
Ha sido un discurso largo y sé que a todos se nos presenta un otoño con mucho trabajo por delante, tanto a ustedes en el Parlamento como a nosotros en el país para asumir la presidencia y también los otros Estados miembros.
Esta semana, Finlandia acoge la Cumbre ASEM entre la UE y los países asiáticos.
ASEM ya se ha desarrollado en la práctica en una forma de cooperación entre dos grupos regionales y el trabajo con una Unión integrada también ha alentado a países de Asia a participar en una más estrecha coordinación de dos vías de preparación de las cuestiones que hay que debatir.
Creo que ha quedado claro para todos nosotros que «Desafíos Globales-Respuestas Conjuntas» es un principio y un objetivo que todos compartimos, y también es el lema de ASEM.
Para concluir, quiero decir que existen dos buenas razones para que haya venido aquí a Estrasburgo.
les voy a confesar la otra razón: también tengo la intención de visitar el Consejo de Europa.
Debo decirle que pocas veces he visto el Hemiciclo tan lleno como hoy, y eso también es una muestra del interés que el Parlamento Europeo otorga a las tareas que va a desarrollar la Presidencia finlandesa.
Muchas gracias, señoras y señores diputados. &#160;&#160; Ahora, vamos a reanudar la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, de lo que se trata aquí es de la financiación del programa.
Sin embargo, al ver el resultado final, quisiera proponer que votemos a favor del mismo, porque las cuestiones clave que considero fundamentales ya han sido aprobadas.
Los principales puntos para mí son importantes.
Esto es debido a que, a nuestro entender, la ayuda propuesta no debe financiarse como parte del presupuesto destinado a la agricultura puesto que no tiene el carácter de una subvención agrícola sino, más bien, constituye una ayuda regional. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hay muchos aspectos positivos en el informe Stubb sobre el multilingüismo en nuestras instituciones.
Aunque este informe considera el «multilingüismo» una «característica principal» de la UE, su perspectiva dominante es la de restricción presupuestaria, fundamentándose en motivos administrativos, que podría socavar este derecho consagrado en los Tratados.
Por supuesto, cada grupo de diputados al Parlamento Europeo es libre de encontrar otras formas de trabajar, cosa que ya ocurre y espero que este proceso prosiga y se extienda.
También tiene razón al afirmar que los ciudadanos tienen derecho a comunicarse con las instituciones europeas en todas las lenguas oficiales de la Unión.
El que todo esto cueste dinero es un precio normal que hay que pagar para que la democracia europea funcione en la forma debida.
Asimismo, el que el coste medio de interpretación del PE sea más alto que el del Consejo o la Comisión también se puede atribuir a nuestro traslado forzoso mensual a Estrasburgo donde los recursos locales son limitados, por lo que los costes de interpretación del Parlamento en Estrasburgo aumentan en un 13&#160;%.
El coste de poder hacer esto aumenta por culpa de Estrasburgo.
El Parlamento Europeo es el único Parlamento en el mundo que no puede decidir dónde se reúne.
Esto tiene que cambiar de una vez por todas. &#160;&#160; . – He votado a favor del excelente informe del señor De Grandes Pascual sobre la propuesta de reglamento del Parlamento y del Consejo Europeo relativo a la financiación plurianual durante siete años de la Agencia Europea de Seguridad Marítima, dotándola de importantes fondos para asumir sus nuevas misiones, que son: combatir las contaminaciones accidentales o deliberadas ocasionadas por los buques.
Por último, apoyo sin reservas los créditos previstos para la implantación del servicio de imágenes por satélite, que servirá de apoyo a los Estados miembros en su lucha contra las descargas ilegales y los vertidos accidentales de petróleo. &#160;&#160; La Lista de Junio respalda la cooperación de la UE cuando se trata de cuestiones medioambientales transfronterizas.
Las importantes actividades que el ponente propone que se asignen a la Agencia pueden realizarse mejor fuera del marco de la Agencia.
Estas actividades se definen como adicionales, y en apoyo de la labor realizada por los países costeros en la lucha y la prevención de la contaminación marina.
De importancia similar es la creación de un nuevo centro de tratamiento de imágenes por satélite, propuesto por el Parlamento, para ayudar a identificar los vertidos y las emisiones ilegales, lo que mejorará la rapidez y eficacia de la respuesta.
He estado en permanente contacto comunicación con la Comisión Europea en relación con estos controvertidos transbordos y es consciente de la fuerza del sentimiento local en Fife, así como de los gravísimos riesgos para el medio ambiente local.
Insto al ponente y a la Comisión a que presionen para alcanzar lo antes posible una conclusión en la subcomisión en la que se evalúen los riesgos inherentes a la contaminación por hidrocarburos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quería explicar que nuestra objeción a la enmienda 68 sobre los niños de la calle no era para esta categoría , sino para la clasificación de las víctimas, algo sobre lo que el Comisario ha hecho hincapié.
Lo que acabo de decir se refiere a las enmiendas relativas al informe Gröner. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe de mi colega, la señora Gröner, relativo al proyecto de resolución legislativa, en primera lectura, del Parlamento y del Consejo Europeo que establece el programa específico «combatir la violencia, prevenir el consumo de drogas e informar al público» para el periodo de 2007 a 2013.
La Unión Europea debe mejorar, de un modo políticamente palpable, la manera de combatir todas las formas de violencia, en especial las ejercidas sobre mujeres, niños o adolescentes.
En la civilización humanista que construimos, la violencia física, sexual o psicológica, incluida la amenaza de tales actos, la coerción o la privación arbitraria de la libertad, en la vida pública o en la privada, constituyen un atentado a los valores fundamentales de la Unión, caracterizados por el derecho a la vida, a la seguridad, a la libertad, a la dignidad y a la integridad física y emocional.
Es un obstáculo al ejercicio seguro, libre y justo de la ciudadanía.
La prevención y la lucha contra la violencia ejercida contra los niños, los jóvenes y las mujeres, y la protección de las víctimas y los grupos de riesgo (Daphne III) requieren un programa separado.
Es necesario informar y sensibilizar a los ciudadanos en lo que se refiere al problema de la violencia, como puede ser promoviendo el Año Europeo contra la violencia ejercida contra las mujeres en 2007.
La ponente ha propuesto que se incremente esta cifra hasta 120 millones de euros, aunque también ha votado a favor de nuestra propuesta, que ha dado lugar a su aprobación.
Por consiguiente, el Programa Daphne III tiene una mejor oportunidad de ayudar a prevenir y luchar contra la violencia perpetrada contra los niños, los jóvenes y las mujeres, y de proteger a sus víctimas.
Estas acciones también tienen consecuencias muy graves para el desarrollo psicológico y social de las familias y las comunidades en su conjunto.
Lamentablemente, la violencia sigue ocurriendo todos los días en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Hasta el momento, la acción conjunta adoptada para evitar y denunciar el problema, que a menudo ha sido marginado o considerado una vergüenza, no ha sido más que un primer paso tímido en la lucha contra la violencia.
Para que el programa Daphne tenga éxito, es necesario que sea visible para los ciudadanos.
Además de acciones como prestar apoyo y asistencia a organizaciones no gubernamentales, instituciones, organizaciones y asociaciones, también tenemos que lanzar campañas eficaces para sensibilizar a la opinión pública sobre el problema de la violencia y, en particular, sobre el problema de la trata de seres humanos que afecta a mujeres y niños con el fin de explotarlos sexualmente.
Teniendo esto en mente, la iniciativa del Año Europeo de la Lucha contra la Violencia hacia las Mujeres merece todo nuestro apoyo. &#160;&#160; Naturalmente, la Lista de Junio quiere aportar su granito de arena a la lucha contra la violencia hacia las mujeres, pero este informe significaría que la UE tendría un fundamento jurídico con el que poder interferir en los ámbitos más delicados de los Estados miembros, a saber, la legislación y las medidas preventivas contra la violencia.
Los actuales Estados miembros no comparten un punto de vista común en estas áreas, por lo que sus culturas jurídicas también son divergentes.
Las propuestas del Parlamento contienen demasiados términos poco claros y, al mismo tiempo, explica a los Estados miembros cómo tienen que llevar a cabo la lucha contra la violencia y la opresión de las mujeres.
Los programas nacionales en la materia deberían ser el principal medio para contrarrestar este importante problema social, dado que los Gobiernos, los Parlamentos nacionales y los organismos locales son los que mejor conocen y comprenden estas cuestiones.
Me temo que combinar este problema –que como tal requiere un tratamiento conjunto y diferenciado– con otros ámbitos podría poner en peligro una acción coordinada y eficaz por parte de Europa.
Al mismo tiempo, en parte como resultado de la pasada ampliación y, en parte, de cara a la que está por venir, una de las crisis sociales de Europa que menos se aborda es la protección y la integración social de la población romaní.
Estos grupos en su conjunto ya sufren una opresión considerable, pero las mujeres y niños romaníes corren un especial peligro, ya que están expuestos todos los días a la amenaza de la violencia.
Para ilustrar la catástrofe humanitaria vinculada a la inmigración ilegal, bastaría con decir que en quince años más de 5&#160;000 personas han perdido la vida en la ola migratoria en el Mediterráneo, en la que, por supuesto, los grupos más débiles son los que corren el mayor riesgo.
Quiero añadir que entre los miembros más marginados de la sociedad, el peor peligro es el horror que supone la prostitución forzada y la explotación sexual, que a menudo van de la mano de distintas formas de delincuencia organizada, como la trata de seres humanos y el narcotráfico.
Los Estados miembros también tienen que reconocer que la mutilación genital constituye una forma particular de violencia contra las mujeres con efectos perjudiciales para su salud a corto y largo plazo y que las principales víctimas de esta práctica son miembros de comunidades minoritarias.
A fin de lograr los objetivos recogidos en este informe, estoy de acuerdo en que es necesario establecer objetivos parciales claros y creíbles como, por ejemplo, reducir a la mitad el número de personas víctimas de actos de violencia o de la trata de seres humanos en el curso de los próximos diez años.
En este contexto, he presentado una declaración escrita (39/2006) para ilustrar un nuevo sistema, basado en una tarjeta SIM Childkey diferenciada, que sirve para proteger a los menores que utilizan Internet y la telefonía móvil, porque permite a los proveedores identificar si el usuario es un menor o un adulto y filtrar las llamadas, bloqueando las anónimas o indeseadas. &#160;&#160; . – Daphne, un bonito nombre para designar el programa europeo encaminado a combatir la violencia hacia las mujeres y los niños.
Un programa que va a cumplir diez años y que presenta un balance positivo, con la financiación de más de 350 proyectos, principalmente a través de ONG activas en este terreno.
Para luchar contra esta barbarie, hay varias armas: un arsenal legislativo draconiano, tolerancia cero, prestar atención a las víctimas y campañas de sensibilización.
La presencia del PNVD, un partido político neerlandés que está a favor de la pornografía infantil y las relaciones sexuales entre adultos y niños, atestigua los fallos de nuestro sistema y dice mucho de las reformas que debemos emprender.
En diez años, el presupuesto de Daphne se ha quintuplicado para alcanzar hoy los 25 millones de euros al año.
En mi país, en los últimos años hemos tenido que hacer frente a muchos casos de violencia física, sexual y psicológica inaceptable perpetrada contra niños, jóvenes y mujeres.
Autores como Chris De Stoop nos han mostrado la dura realidad de la trata de seres humanos y la prostitución forzada.
El programa Daphne constituye una herramienta importante en la lucha contra la violencia.
En Escocia, la campaña de «tolerancia cero» reveló que una de cada tres mujeres se ha visto afectada por la violencia doméstica.
Por esa razón he corregido de inmediato mi voto final en el escrutinio nominal sobre la resolución legislativa aplicando el procedimiento previsto a este fin.
En la Comisión de la Mujer e Igualdad de Género tenemos todos los motivos para estar orgullosos de nuestro trabajo y felicitarnos por la buena colaboración en un tema tan fundamental. &#160;&#160; El objetivo de la propuesta de Directiva sobre los impuestos aplicables a los vehículos de turismo es abordar las significativas disparidades existentes en la fiscalidad aplicable a los vehículos en los Estados miembros de la UE y la contaminación ambiental causada por las emisiones de los vehículos de motor.
La Comisión Europea propone eliminar las tasas de matriculación para los automóviles de turismo y sustituirlas por impuestos, que incluirían en la base impositiva un elemento fiscal basado en las emisiones de CO2.
Por este motivo, y también porque la propuesta supondría la introducción de un nuevo impuesto en Eslovaquia, aumentando de este modo la carga fiscal que soportan los ciudadanos eslovacos, me he abstenido en la votación de esta propuesta. &#160;&#160; En cuestiones relativas a las decisiones sobre fiscalidad, los Estados miembros de la UE tienen derecho de veto.
Nos parecería algo positivo que los Estados miembros de la UE pudieran ponerse de acuerdo para cooperar en relación con los impuestos aplicables a los automóviles a fin de minimizar el impacto que el transporte tiene sobre el clima y contribuir a una mayor eficacia del mercado interior.
Se prevé que las emisiones de dióxido de carbono de los automóviles de turismo sean menos cuantiosas en los nuevos modelos.
Los fabricantes de automóviles son conscientes de la necesidad de reducir las emisiones y de utilizar las tecnologías más avanzadas.
Los ingresos procedentes de la matriculación de vehículos en Malta y Gozo son comparativamente muy elevados, aunque las infraestructuras viarias son las peores de la UE.
El problema de las emisiones de dióxido de carbono es especialmente grave en los vehículos de transporte público y comercial. &#160;&#160; He votado a favor del informe a fin de enviar una señal importante en relación con la reorganización de los impuestos en aras del medio ambiente.
Ni Irlanda, ni ningún otro Estado miembro ni la Comisión, en efecto, tienen derecho a decidir sobre la política fiscal de los Estados miembros.
Si se suprime, los conductores irlandeses tendrían que asumir el coste de su supresión pagando un incremento de 20 céntimos en el precio de la gasolina o del gasóleo o un aumento de 400 a 900 euros en su impuesto de circulación anual.
Nuestra decisión de abstenernos en la votación final no implica que nos opongamos a la necesidad de aplicar medidas urgentes para mejorar el medio ambiente.
Primero, por la cuestión federal; esta armonización socava la soberanía fiscal de los Estados miembros y su poder político en el ámbito de los transportes.
Por ultimo, esta estrategia afecta al valor de los automóviles usados y el aumento de la competencia podría tener repercusiones económicas y sociales.
Pero este impuesto solo afecta a los vehículos particulares, que representan menos de la mitad de las emisiones de CO2 imputables al transporte.
Para coronarlo todo, esta directiva establecerá nuevos impuestos en algunos países como Francia, cuya fiscalidad es ya tan aplastante que los automovilistas se sienten como si los ordeñaran como vacas lecheras y también que los convierten en chivos expiatorios.
Es indispensable que los ciudadanos se responsabilicen y desarrollar instrumentos de evaluación de nuestro efecto en el medio ambiente.
Los Verdes han votado a favor de este proyecto como primer paso hacia un impuesto sobre el CO2.
Aunque consideramos que se trata de una opinión muy importante que plantea numerosos puntos relevantes al intentar desarrollar una solución europea vinculando la contaminación con el consumo, creemos que la fiscalidad es una cuestión de competencia nacional y, por tanto, no podemos apoyar los objetivos encaminados a la armonización fiscal a escala europea y que estos objetivos se alcancen sin la plena unanimidad.
La llamada reducción de los precios iniciales se verá compensada por una política de precios diferenciada por parte de la industria del automóvil y por las fluctuaciones del IVA.
Este nuevo truco fiscal perjudicial para los trabajadores impondrá al mismo tiempo el principio del impuesto basado en la contaminación, dado que el criterio en el que se basarán los impuestos aplicables a los automóviles de turismo serán sus emisiones de gases.
Esta Cámara no debe servir para facilitar las consultas en los Grupos entre una votación y una votación final, en particular no cuando se trata de diputados que obviamente son incapaces de decidirse.
Aunque no conozco bien el artículo en cuestión, estoy seguro de que podrá encontrar cuál es, pero tengo que decir que es la primera vez que rechaza permitir que se plantee una cuestión de observancia a este respecto.
También me gustaría decir que la forma en que ha llevado la votación ha sido altamente partidista e indigna de un Presidente de esta Cámara y que, asimismo, esto debería constar en acta.
Creo que su comportamiento demuestra que esta Cámara se parece más bien a un parlamento karaoke, en el que se finge que se cumplen las normas democráticas, aunque no todos los diputados, a diferencia de lo que está escrito, son iguales ante la ley ni reciben un trato igual en esta Cámara.
Se trata del primer procedimiento presupuestario del nuevo marco financiero.
Estoy convencida de que las dos instituciones compartimos el mismo objetivo: acordar el presupuesto para 2007 antes de que acabe el año.
Antes de presentar el proyecto de presupuesto adoptado por el Consejo con más detalle, me gustaría recordar los principios fundamentales que han guiado al Consejo a la hora de tomar sus decisiones.
De este modo, el Consejo confirmó de nuevo su creencia de que es muy importante cumplir la disciplina presupuestaria general en la UE, al igual que se hace a escala nacional.
En sus esfuerzos para ejercer una gestión financiera impecable y disciplinada, el Consejo ha realizado un análisis detallado de las necesidades en todos los ámbitos políticos.
Tras realizar un balance de los presupuestos anteriores y tras haber examinado detenidamente los informes relacionados con esta actividad, la capacidad de absorción y las necesidades reales para 2007, el Consejo decidió finalmente aumentar de forma controlada los créditos de pago en el proyecto de presupuesto.
La primera lectura del Consejo, por tanto, no se basa en modo alguno en recortes en todos los sectores.
De hecho, examinamos varios informes de actividad elaborados por la Comisión, que cubrían todos los ámbitos políticos en relación con el presupuesto.
Los créditos de compromiso en la subrúbrica&#160;1a apenas se han recortado, ya que el Consejo considera que la competitividad y la respuesta a los retos mundiales son muy importantes.
El Consejo también ha propuesto dos nuevos proyectos piloto en esta subrúbrica, uno de los cuales se refiere al triángulo del aprendizaje, y el otro a la fiabilidad del abastecimiento energético en la Unión.
El Consejo también aprobará la declaración sobre los proyectos piloto y la acción preparatoria.
En virtud del nuevo acuerdo interinstitucional, ambas autoridades presupuestarias deben declarar sus intenciones en relación con los proyectos piloto o la acción preparatoria.
El proyecto del Consejo señala que hay cuatro áreas especiales de acción prioritaria en la Unión Europea, en las que el Consejo considera que habría que implementar los proyectos piloto o la acción preparatoria.
El Consejo ha recortado los créditos de pago en 425 millones de euros en las líneas presupuestarias relacionadas con la realización de los programas que comenzaron antes del año 2000 y los programas para el periodo 2000-2006, teniendo en cuenta el estado actual de su implementación.
Con respecto al nuevo periodo de programación, el Consejo no ha hecho reducciones y, asimismo, hizo pública una declaración en la que afirmaba que pensaba que es importante que la Comisión apruebe rápidamente los programas y proyectos de acción propuestos por los Estados miembros.
Sin embargo, el Consejo indicó que el gasto agrícola y el gasto relacionado con los acuerdos de pesca tendrían que ser examinados otra vez en otoño sobre la base de la comunicación revisada de la Comisión.
El Consejo ha aumentado los créditos de pago de la subrúbrica 4 para la cooperación transfronteriza y la reconstrucción de Iraq, dada su importancia política.
Ha aprobado la cantidad propuesta en el anteproyecto de presupuesto para la Política Exterior y de Seguridad Común, lo que también satisface las disposiciones del acuerdo interinstitucional.
Con respecto a la rúbrica 5, los gastos administrativos, el Consejo ha adoptado un planteamiento general.
El Consejo considera que es muy importante contratar nuevo personal, dada la ampliación en 2004 y también de cara a la futura ampliación.
En relación con la rúbrica 5, me gustaría recordar a todo el mundo otra declaración del Consejo, que se refiere al proceso de contratación en relación con la ronda de la ampliación de 2004.
El Consejo está especialmente preocupado por la ralentización experimentada por dicho proceso durante este año.
Espero que el Parlamento apoye nuestras intenciones y, por ende, también nuestra declaración.
Creo que estas últimas exigencias realizadas en relación con la administración también pueden ser aplicadas a las instituciones de la Unión.
Las instituciones de la UE no son diferentes de otras organizaciones.
Tampoco deberíamos ignorar el hecho de que el Parlamento Europeo y el Consejo tienen que pensar sobre el futuro y examinar los retos globales de la Unión en el procedimiento presupuestario en 2007.
Por ultimo, quiero decir que estoy convencida de que nuestros principales objetivos se harán realidad, que finalizaremos el presupuesto para el ejercicio financiero de 2007 a tiempo y que será adecuado, aunque no excesivo.
Sabemos que esto es solo la primera fase del procedimiento presupuestario y que todavía queda mucho camino por recorrer antes de que adoptemos finalmente el presupuesto para 2007.
Sin embargo, estoy convencida de que podremos examinar esta cuestión desde todos los ángulos a fin de alcanzar un acuerdo definitivo, que sea aceptable para todas las partes y, sobre todo, para los ciudadanos.
Gracias por esa invitación, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, que nos permitió iniciar los contactos en un grupo reducido, que luego se amplió para la primera lectura del proyecto de presupuesto en Bruselas en el mes de julio.
Como ponente encargado del presupuesto para esta Cámara, me gustaría hacer cuatro comentarios en esta ocasión particular: un comentario general y tres comentarios específicos.
El primer comentario general es que dado que este es el primer año de las perspectivas financieras, tenemos que pensar en él como si se tratara de una base estratégica, porque en este año en concreto vamos a poner en marcha una serie de ideas o formas de hacer las cosas que dejarán su impronta en los próximos años hasta 2013.
Tal como se indica más en concreto en la Resolución del Parlamento sobre la Estrategia Política Anual aprobada a principios de año, necesitamos que Europa en su conjunto sea capaz de adaptarse más rápidamente al fenómeno de la globalización, que está cambiando la economía mundial y la orientación de nuestras prioridades hacia una «política de resultados», tal como ha explicado el Presidente de la Comisión.
El primero de estos elementos es el documento elaborado por la Comisión, la previsión presupuestaria, que muestra cómo se está aplicando el gasto en varias líneas presupuestarias concretas para un año determinado.
La segunda cuestión específica es la de las prioridades.
Todos somos conscientes de que tenemos menos dinero disponible en las perspectivas financieras de lo que habíamos pretendido en las negociaciones finales a principios de año y que, por tanto, esto nos obliga a examinar las prioridades en los distintos sectores.
En la votación sobre la primera lectura sospecho que el Parlamento se atendrá a las prioridades establecidas por el señor Böge, su ponente encargado de las perspectivas financieras.
Esto es lo que estamos esperando para ámbitos como la investigación y la innovación, en los que creemos que el Consejo, a través de los Estados miembros, querrá invertir más dinero, pero, por supuesto, nunca es así cuando hablamos del presupuesto final.
Las rechazamos cuando las debatimos en primera lectura en el Consejo y todavía nos queda mucho por negociar antes de que podamos llegar a un acuerdo sobre lo que debemos hacer con los recursos de personal para la Comisión.
En la Comisión de Presupuestos, tal como he indicado en relación con la Estrategia Política Anual, estamos intentando aunar estos dos procesos y tener la decisión sobre el presupuesto y la decisión legislativa en diciembre, seguidas de una declaración clara de la Comisión sobre cuál es el programa legislativo para la Unión, de modo que todo el mundo sepa a qué atenerse, no solo en esta Cámara, sino en toda Europa.
A fin de redondear lo que ha dicho nuestro ponente, el señor Elles, quiero mencionar algunos de los problemas a los que nos enfrentaremos en 2007.
El problema de la comparabilidad se agravó cuando la geografía de la Unión Europea cambió en 2004-2005.
Sin embargo, sigue existiendo y estoy de acuerdo con el punto de vista de que si no se separa el gasto relacionado con Bulgaria y Rumanía, no será posible realizar una comparación plena entre los distintos presupuestos.
La segunda cuestión, que es la más grave, ha sido destacada por el señor Elles, a saber: ¿hasta qué punto debería el primer ejercicio de las nuevas perspectivas financieras animarnos a reflexionar no tanto en la forma del presupuesto, sino en las prioridades presupuestarias, es decir, qué grado de continuidad y qué cambios debería haber en este primer ejercicio de las nuevas perspectivas financieras?
Se trata de un mandato muy firme y de un principio muy sólido, que servirá de base para la primera lectura del presupuesto de 2007 en el Parlamento Europeo.
Posiblemente, esta ha sido la principal razón por la que el punto de partida ha sido tan bajo esta vez.
El gasto ya se encontraba por debajo del 1&#160;% del PIB en el proyecto inicial de la Comisión.
El Consejo realizó más recortes por valor de 1&#160;757 millones de euros, lo que crea un vació extraordinario entre el presupuesto para 2007 y los límites definidos en las perspectivas financieras para este ejercicio.
En nuestra opinión, esto no es suficiente para financiar los objetivos de la Unión Europea.
La ejecución del presupuesto del próximo año también es una cuestión de calidad y motivación en lo que a los procedimientos administrativos se refiere y, a este respecto, estamos examinando y analizando con mucho rigor el enfoque del Consejo en materia de empleo y salarios en la Comisión Europea.
Aceptamos la advertencia lanzada por la Comisión Europea de que los recortes en los salarios por un valor superior a los 50 millones de euros harán que la contratación, particularmente de personal procedente de los nuevos Estados miembros, sea prácticamente imposible.
El Consejo no ha negado este hecho con la suficiente firmeza y, por tanto, el problema se volverá a plantear en la primera lectura en el Parlamento, ya que no solo se trata de una cuestión de proporcionalidad en términos de empleo, sino también de un problema de eficiencia y motivación para la administración, que se está enfrentando a nuevos retos.
Una señal de estas diferencias fue, por ejemplo, el hecho de que el Parlamento y el Consejo no realizaron declaraciones conjuntas.
Por supuesto, tenemos tiempo para ponernos de acuerdo sobre el presupuesto para 2007.
Para mí, y este es mi ultimo punto, fue muy importante recibir la garantía de la Ministra Wideroos, aunque solo fue de palabra, que se basa en lo que se incluyó de forma conjunta en el acuerdo interinstitucional, es decir, que hará todo lo posible para garantizar que el nuevo régimen financiero entre en vigor a partir del 1 de enero de 2007.
Hoy quiero centrarme en presentar al Parlamento la evaluación que ha hecho la Comisión de la primera lectura del Consejo.
Quiero dejar constancia de que agradecemos mucho la actitud del Parlamento y la forma en que ha trabajado sobre el presupuesto 2007, especialmente respecto del método que va a utilizar el ponente en relación con los análisis de coste y beneficio y las evaluaciones de impacto de todas las propuestas del Consejo y la Comisión.
Desde este punto de vista, existen dos elementos y dos problemas separados.
El señor Lewandowski ha dicho que en el presupuesto de 2007 se ha concedido a los nuevos Estados miembros 800 puestos, pero se han reducido los 56 millones de euros para salarios.
Al Consejo le gustaría acelerar la contratación en la Comisión, aunque eso decididamente no sucederá; la Comisión no realizará ninguna contratación en 2007 si se mantiene esta propuesta.
Esto quiere decir que aquí alguien no está diciendo la verdad.
El segundo elemento del presupuesto que sorprendió completamente a la Comisión fue que el Consejo intervino en el procedimiento presupuestario anual con enfoque plurianual, que en la práctica reabría políticamente el acuerdo interinstitucional que las tres instituciones firmaron en mayo.
Es un enfoque septenal de los costes y gastos administrativos, un período de tiempo que hará perder a la Comisión un mínimo de tres direcciones generales y que trastocará el equilibrio geográfico que, de conformidad con los deseos del Consejo y del Parlamento, se supone que la institución debe respetar.
Además, no se crearán las estructuras y los recursos humanos necesarios para llevar a cabo efectivamente las nuevas políticas que el Consejo y el Parlamento han reclamado, incluidas las nuevas perspectivas financieras.
Por tanto, nos ha sorprendido la actitud del Consejo, que no se basa en evaluaciones de impacto o análisis de coste y beneficio: se basa única y exclusivamente en la aritmética.
Sus señorías recibirán dos notas sobre el presupuesto 2007 y la propuesta para el período 2007-2013.
Quiero pedir a todos los implicados que sean prudentes, que avancen significativamente en las evaluaciones de impacto y que consigan lo que sea necesario para que se cumplan todos los programas comunitarios. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe elaborado por los señores Proinsias De Rossa y José Albino Silva Peneda, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre un modelo social europeo para el futuro [2005/2248(INI)] (A6-0238/2006). &#160;&#160; . – Señor Presidente, este informe de propia iniciativa, que he elaborado junto con el señor Silva Peneda, con el apoyo crucial de nuestros respectivos equipos, es una contribución muy importante al debate en curso sobre el futuro de Europa y el papel que el modelo social europeo puede desempeñar en la reactivación de la unificación de nuestro continente.
Hoy por hoy no cabe ninguna duda de que la creación de la Unión Europea ha sido un proceso de paz muy eficaz y acertado.
Este éxito no se basó en un clima de competición implacable, sino en un contrato social que garantiza que los trabajadores compartirían la riqueza creada y que su dependencia de la sociedad también sería beneficiosa en general mediante la prestación de servicios públicos universales.
Ahora nos encontramos en un nuevo período –una revolución sin precedentes en el ámbito de la tecnología, de la estructura de edad de nuestra población y de la globalización del capital, donde existe una creciente necesidad de crear una democracia transnacional capaz de gobernar efectivamente esos fenómenos nuevos.
El presente informe es una reafirmación de que los valores europeos fundamentales de igualdad, solidaridad, redistribución y no discriminación, atención a los jóvenes, a los ancianos y a los enfermos mediante servicios públicos universales, deben defenderse en las reformas necesarias ya emprendidas; de que nuestro modelo social no es un obstáculo a la competitividad y al crecimiento, sino, de hecho, un ingrediente necesario si queremos tener el tipo de sociedad europea decente que nuestros ciudadanos sin duda desean; y de que el concepto de «flexiguridad», utilizado por primera vez por mi colega el señor Rasmussen en Dinamarca, puede ayudar a facilitar las reformas sin que los ciudadanos caigan en la pobreza y puede, si se adapta debidamente a las necesidades de cada uno de los Estados miembros, ser una herramienta importante en el proceso. &#160;&#160; . – Quiero empezar diciendo que la UE que conocemos hoy en día se basó en un ideal cuyo principal objetivo era la conquista y el mantenimiento de la paz.
En medio siglo, Europa se ha convertido, en el escenario mundial, en sinónimo de paz, democracia, libertad, solidaridad, prosperidad y desarrollo.
Estamos hablando de la paz arraigada en la libertad, la democracia y el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho.
Comparemos el modelo social europeo con otras situaciones: un ejemplo que nos resulta cercano es el gran engaño de las experiencias totalitarias comunistas, que durante décadas privaron a muchos europeos de su derecho a la libertad, recuperada hoy felizmente por la mayoría.
La brutal realidad del fundamentalismo islámico actual es otro ejemplo de un movimiento alejado de los valores fundamentales en los que se basa el modelo social europeo.
El presente informe aborda básicamente estos valores.
La globalización, el desarrollo tecnológico y el cambio demográfico son los principales factores que se esconden tras las dificultades a las que se enfrentan, en mayor o menor medida, los sistemas de protección social en los distintos países europeos.
Por este motivo, hemos hecho más hincapié en el informe sobre la aplicación de la Estrategia de Lisboa por parte de los Estados miembros y sobre la necesidad de completar el mercado interior.
Las directrices generales de las reformas que hay que implementar y que han sido destacadas en nuestro informe son indicativas de un pensamiento reformista firmemente arraigado en los valores fundamentales del modelo social europeo.
Por tanto, es importante para nosotros que el Parlamento afirme que las reformas que es necesario llevar a cabo en los distintos sistemas de protección social no deben, bajo ninguna circunstancia, afectar a los valores fundamentales sobre los que se basa el modelo social europeo.
La decisión del Parlamento sobre el contenido de este informe será importante más allá de la Unión, porque constituirá una afirmación política de la defensa de valores que son importantes no solo para Europa, sino también para el resto del mundo.
Los Jefes de Estado de la Unión Europea han confirmado en repetidas ocasiones su compromiso con los valores europeos y con el desarrollo de los modelos sociales europeos.
Tenemos que demostrar nuestro apoyo a la competitividad europea y a unos niveles más elevados de empleo y, asimismo, luchar contra la pobreza y la exclusión.
Tenemos que estar seguros de que los sistemas de protección social son sostenibles a largo plazo y de forma adecuada.
Resulta vital para el futuro de una Europa social que la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo se ponga en práctica asiduamente.
Uno de los objetivos de la Presidencia finlandesa es reforzar la base para el crecimiento económico en Europa.
Aunque las conclusiones relativas al potencial de crecimiento económico y la sostenibilidad de las finanzas públicas pueden ser menos positivas, es esencial contar con una política de reforma activa a largo plazo.
El debate sobre el mercado de trabajo constituye una parte fundamental del modelo social europeo.
El Primer Ministro finlandés, el señor Vanhanen, y el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, acogerán una cumbre social extraordinaria a tres bandas en Lahti el 20 de octubre.
La Comisión acaba de presentar una comunicación sobre el tema del «trabajo decente».
El informe hace una contribución útil y que incita a la reflexión sobre el debate lanzado en el Consejo Europeo celebrado en Hampton Court en octubre de 2005.
Lo que es más importante, no obstante, es que se vuelve a hacer hincapié en la importancia de la Europa social y de la necesidad de proteger y desarrollar el modelo social europeo.
La ejecución técnica de estos valores puede variar, por supuesto.
Al hablar de valores, hablamos de algo meritorio; en otras palabras, si estamos convencidos de que estos valores se encuentran en el corazón del modelo europeo, estamos demostrando nuestra voluntad para canalizar nuestros esfuerzos para proteger y desarrollar estos valores.
Dicha integración existe desde el momento en que tenemos una serie de valores que han sido adoptados por los Estados miembros.
Europa no puede ser competitiva sin ser fuerte desde el punto de vista social.
No puede ser competitiva sin una política social.
Quiero dar las gracias al Parlamento por sus propuestas, que me gustaría resumir en una palabra: modernización, o tal vez una palabra más adecuada sería mejora.
Tenemos que modernizarnos a fin de ser capaces de preservar una educación y unos sistemas sanitarios de gran calidad, y de proporcionar un empleo y unas pensiones decentes para todos.
La Comisión y los Estados miembros han lanzado el proceso de modernización y de reforma como parte del relanzamiento de la Estrategia de Lisboa.
Quiero dar las gracias a los ponentes, a este respecto, por destacar la importancia del equilibrio entre la dimensión económica, por un lado, y el empleo y la protección social, por el otro.
Esta legislación respaldará el cambio económico y la aplicación de medidas destinadas a proteger nuestros valores y calidad de vida, confiriendo la autoridad para controlar el cumplimiento de los derechos comunitarios y aportando un presupuesto que es vital para apoyar la cohesión económica, social y territorial de la Unión.
La mayor parte de las propuestas recogidas en el informe son muy similares a las actuales actividades de la Comisión.
Se incluyen actividades relacionadas con el cambio demográfico, que se abordará en las propuestas contenidas en el Libro Verde sobre demografía, que me gustaría presentar en octubre.
Asimismo, contamos con actividades relacionadas con los servicios de interés general, que la Comisión abordará en una comunicación que se finalizará a finales de este año sobre la base del informe del Parlamento.
También hay cierta similitud en las actividades contenidas en la Comunicación de la Comisión de junio de 2006 «Una agenda de los ciudadanos – Logrando resultados para Europa», en la que la Comisión se comprometió a llevar a cabo, en 2007, una evaluación exhaustiva de la realidad de la Comunidad Europea y a lanzar un programa orientado a un enfoque de los derechos y la solidaridad, que también examinará la posibilidad de elaborar una lista de derechos para los ciudadanos europeos.
Por ultimo, me gustaría volver a dar las gracias a los ponentes por su informe, que mira al futuro y que hace varias propuestas útiles.
La Comisión responderá a ello en los próximos meses en el contexto de las principales iniciativas a las que he aludido.
El modelo social europeo se basa en la idea de que es posible vincular la democracia política, la eficiencia y la eficacia económicas y la solidaridad. &#160;&#160; . – Señorías, antes, todo el sector del gasto social era considerado como un asunto incidental, como una cuestión de redistribución.
La crisis finlandesa de principios de la década de 1990 fue superada mediante la inversión en las personas, de forma similar a lo que hicieron los daneses en la época del obispo&#160;Grundtvig.
Habría que diversificar los estilos de vida, porque cuando jugamos con el empleo barato, como hacen las economías asiáticas, las opciones disminuyen, al igual que las oportunidades de crecimiento económico. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor De&#160;Rossa y al señor&#160;Silva&#160;Peneda por su trabajo y por el informe sobre el modelo social europeo.
Me complace que la aportación de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género se haya teniendo en cuenta y que se vea reflejada en el informe.
A pesar de esto, las mujeres a menudo siguen ausentes del mercado de trabajo y, por ese motivo, figuran con demasiada poca frecuencia en el modelo social.
Las mujeres a menudo son las primeras víctimas del mal funcionamiento del sistema social.
Estoy en contra de un modelo pensado en Bruselas que, por las buenas o por las malas, tiene que ser aplicado en toda Europa.
Esto queda reflejado en el informe que estamos debatiendo hoy y, por este motivo, estoy a favor del informe de los señores&#160;De&#160;Rossa y&#160;Silva&#160;Peneda. &#160;&#160; . – Señor Presidente, cuando echamos un vistazo a nuestra sociedad y hablamos con la gente, se puede ver que están preocupados por las consecuencias de la globalización y por la propia globalización y que les preocupa, debido al persistente desempleo en algunos Estados miembros, que les llegue a afectar.
Pueden ver los efectos perjudiciales que conlleva el desarrollo demográfico y esto hace que las personas, también al debatir sobre el modelo social europeo, se muestren muy reticentes.
La cuestión central es si los sistemas de seguridad social, que son muy diferentes pero que están basados en determinados valores, pueden ofrecer lo que prometían cuando fueron creados por primera vez.
Me complace que dos de mis colegas, los señores&#160;De&#160;Rossa y&#160;Silva&#160;Peneda, hayan logrado, a pesar de sus distintas procedencias políticas, elaborar un excelente informe que pueda servir de base para el debate en el futuro.
Les estoy extremadamente agradecida.
En el centro del modelo social europeo se encuentra la necesidad del desarrollo económico, porque sin este no podemos ofrecer ni garantizar la seguridad social.
Existen distintos modelos y el nuestro se diferencia de los demás en que se basa en una economía de mercado social y, de hecho, en las enseñanzas sociales cristianas.
Quiero dar las gracias por las muchas sólidas recomendaciones recogidas en este informe. &#160;&#160; , . – Señor Presidente, me gustaría empezar dando las gracias a los dos ponentes, que han trabajado muy bien juntos.
Mi respuesta es que, aunque es cierto que nuestros sistemas sociales son diferentes, también tienen mucho en común y es esa convergencia la que constituye el modelo social europeo.
Por tanto, tenemos que crear sistemas de pensiones sostenibles.
Sin embargo, también debemos garantizar la creación de un entorno de trabajo que haga posible que las personas permanezcan en el mercado laboral durante más tiempo.
En cuanto a la globalización, hay dos formas de proceder.
La primera es imitar a las economías de nuestros competidores, China y la India, en cuanto a salarios, condiciones del mercado de trabajo, etc.
Entonces, podremos desarrollar nuestros sistemas sociales de forma que devengan un factor productivo en la tarea del cambio. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, en estos meses, en el debate sobre el proceso de creciente integración política de Europa, entre éxitos y derrotas, hemos dicho a menudo que Europa debe definir mejor su proyecto, su finalidad, y yo diría que su indispensabilidad: la Europa de los resultados, anticipada por nosotros concretamente para que dé a los ciudadanos una señal concreta de su razón de ser.
Esto debe venir acompañado de la indagación de en qué debe convertirse Europa, para poder decir claramente a los ciudadanos europeos si el futuro de Europa –y no solo su historia pasada y la del siglo XX que todos conocemos y hemos vivido– tendrá también esta prioridad, esta señal distintiva que ha caracterizado los distintos modelos y sistemas en todos los Estados miembros.
Está claro –y he de decirlo a todos los que temen que en Bruselas se decida todo: qué, cómo y con un único modelo–, es evidente, es indiscutible, que la competencia y la responsabilidad de las políticas sociales corresponden a los Estados miembros y que las decisiones sobre la cantidad y la calidad de renta que se asigna a nuestros sistemas sociales, si el acento de pone más en la seguridad social, en la educación o en la reparación, deben tomarse a escala nacional.
Debemos partir de aquí, de un enfoque compartido, que defina algunas directrices, precisamente porque los sistemas sociales nacionales se enfrentan al peor de los desafíos: la compatibilidad económica y financiera.
Los ciudadanos quieren saber también esto cuando toman una opción política, cuando toman o se niegan a tomar las opciones económicas que les pedimos que tomen en aras de un mayor empleo o de otra cosa: pedirán saber si esos derechos sociales son de algún modo un rasgo distintivo de todos los sistemas de bienestar que realicen los distintos países. &#160;&#160; .
Si lo que llamamos armonización en economía tiene que ser considerado como la cosa más evidente del mundo, entonces la UE debería decir que sí a las medidas de armonización en el ámbito social, empezando por armonizar los impuestos para después pasar a debatir sobre los ingresos mínimos y básicos y los salarios de los ciudadanos, y decir que sí en particular a la armonización del sistema de pensiones.
El informe destaca profundas reformas estructurales que en la práctica darán lugar al colapso de los sistemas públicos de seguridad social, dejando de lado la principal arma de la que disponemos para proteger la inclusión social, luchar contra la pobreza, la distribución desigual de los ingresos, la inseguridad laboral y el desempleo y para promover la dignidad de los trabajadores.
De esta forma, los ponentes del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo pretenden continuar con la política de satisfacer a los capitanes de la industria de Europa y a los intereses de los grandes grupos económicos y financieros, abriendo nuevos ámbitos de negocio y poniendo gran parte de los fondos destinados a los sistemas de pensiones en manos del sector privado.
Tal y como ha señalado con razón mi colega el señor Andersson, no existe un único modelo, sino varios.
Lo único que todos ellos tienen en común es la necesaria solidaridad entre los ciudadanos de un mismo país y entre los de diferentes países de la Unión Europea.
La idea de proteger a los miembros más vulnerables de nuestra sociedad ocupa el centro de lo que debería ser el modelo social europeo.
Al examinar la lista de cuestiones y ámbitos que hay que abarcar, naturalmente siempre surgen dificultades, ya sea con respecto al desempleo de larga duración, al desempleo juvenil, al desempleo femenino, al bienestar social, a la protección en relación con el acceso a la vivienda, a la educación y a la formación, o, más recientemente, la situación demográfica y la crisis de las pensiones que se avecina.
Un ámbito que despierta cada vez más interés es la necesidad de garantizar el vínculo entre el rendimiento económico y la generación de riqueza, que después debe utilizarse para la protección social.
No se puede tener una cosa sin la otra y cuando hablamos de aumentar los impuestos, se pueden tener los impuestos más altos del mundo, pero si no se tienen empresas que den empleo a los ciudadanos y que paguen impuestos, entonces después ya no se puede ofrecer protección social. &#160;&#160; . – Señor Presidente, este informe abarca diez ámbitos distintos, prácticamente en todas las esferas de la Unión Europea, desde la paz y la seguridad hasta los derechos humanos y desde Lisboa hasta Laeken.
El capitán nos reunió y nos exhortó a que mostráramos más espíritu de equipo.
Del mismo modo, no sirve de nada que los ponentes nos reúnan para votar a favor de un modelo social europeo.
El considerando O del informe especifica que la Constitución debería reflejar el concepto del modelo social, pisando el mismo terreno.
Este informe hace hincapié en el papel de los Estados miembros y sus competencias, sobre todo en su función a la hora de asegurar puestos de trabajo que propicien el crecimiento económico y la prosperidad.
Hace un año observé en esta Asamblea que uno de los rasgos fundamentales de la Unión Europea fue que cada uno de los Estados miembros podría presentar sus mejores prácticas para compartirlas con todos los demás.
No obstante, cuando lo dije en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales durante el debate en torno a la directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo e intenté aportar algunas buenas prácticas de un Estado miembro, el Reino Unido, el ponente me dijo con firmeza: «No queremos que descargue sus ideas sobre nosotros.» &#160;&#160; – Señor Presidente, hace un año el Primer Ministro británico Tony Blair se dirigió a esta Asamblea con una pregunta crucial: ¿qué clase de modelo social es ese que tiene 20 millones de desempleados en toda la Unión Europea?
El modelo social europeo es bueno, es compasivo, pretende hacer el bien y, aún así, ha creado un clima reglamentario y fiscal que ahuyenta a las empresas, que destruye la riqueza y socava la competitividad.
Si queremos lograr los objetivos de Lisboa, si queremos afrontar los desafíos de la globalización, si queremos crecimiento y puestos de trabajo y competitividad y prosperidad, entonces hemos de empezar a desmantelar el modelo social europeo. &#160;&#160; El modelo social europeo se enfrenta a retos considerables, relacionados básicamente con los cambios en el entorno económico y la transformación social.
A fin de tener éxito en esta tarea, queda claro que también es necesario llevar a cabo cambios estructurales en el modelo social europeo.
Estoy convencido de que en las principales cuestiones políticas son necesarias una mayor cooperación y posiciones de consenso comunes a escala europea.
El pasado otoño, durante la Presidencia británica y en los prolegómenos de la cumbre extraordinaria celebrada en Hampton Court, miembros de mi Gobierno dijeron dos cosas contradictorias acerca de la idea del modelo social europeo.
Por un lado dijeron que el modelo social europeo no existía –sino que tenemos 25 modelos sociales nacionales diferentes– y, al mismo tiempo, que si existía un modelo social europeo entonces era un fenómeno continental y una piedra atada al cuello de la economía de una serie de Estados miembros.
El señor Helmer nos ha recordado lo que dijo el señor Blair en esta Asamblea.
De hecho, varios Ministros han dicho lo mismo y está claro que leen el mismo guión, es decir, ¿realmente queremos un modelo social que condena a 20 millones de personas al desempleo?
Si el señor Helmer escuchara el debate, entonces habría oído la respuesta a esta afirmación del señor Blair, porque este informe destapa esas mentiras.
El primer apartado sustancial subraya que en efecto tenemos un modelo social europeo que refleja una serie de valores comunes basados en la preservación de la paz, la justicia social, la igualdad, la solidaridad, el fomento de la libertad y de la democracia y el respeto de los derechos humanos.
El informe plantea la cuestión de que lejos de ser una carga o una piedra atada al cuello, la política social debería considerarse un factor positivo de crecimiento económico de la Unión Europea, no solo porque aumenta la productividad y la competitividad, sino también porque genera cohesión social, eleva el nivel de vida de los ciudadanos y garantiza el acceso a los derechos y libertades fundamentales.
El informe también reconoce lo que han dicho algunas personas, que existe una clara necesidad de modernizar y adaptar el modelo para responder a la amplia gama de desafíos que afrontamos: el cambio demográfico y tecnológico, la globalización y otros más.
Los ponentes también afirman que la reforma y la modernización del modelo han de preservar y potenciar los valores que lleva asociados.
Lo que intentan hacer varios países continentales es emprender ese proceso de reforma a través del consenso, preservando al mismo tiempo los valores subyacentes del modelo social europeo.
Un comentario final: lamento que el Grupo del PPE-DE haya propuesto una enmienda al apartado 23 con vistas a eliminar una referencia concreta a la necesidad de que la Comisión proponga una directiva marco sobre los servicios de interés general.
Espero que esa enmienda decaiga, porque si hubiéramos tenido ese marco, la propia Directiva de servicios habría tenido un parto mucho más fácil.
Todavía lo necesitamos y espero que la Comisión atenderá la petición que se hace al respecto en el informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, nuestros conciudadanos viven demasiado a menudo la intervención de Europa como una intrusión en su vida diaria.
Nuestros conciudadanos piden, de hecho, una Europa que responda a sus preocupaciones urgentes y concretas, pero solo cuando sea la institución que mejor pueda hacerlo.
En este sentido, una Europa social es una prioridad entre muchas.
Como hemos hecho ya con la Directiva de servicios, debemos ocuparnos de definir ese marco, todos juntos y con la máxima urgencia posible, empezando por ejemplo por adoptar textos sobre el tiempo de trabajo, sobre los servicios de interés general y sobre el estatuto de la mutua europea. &#160;&#160; Señor Presidente, es una lástima que este informe sobre el modelo social europeo para el futuro no nos lleve mucho más lejos.
Tal como yo lo veo, los principales retos, también para el mercado interior, son la abolición de la pobreza, la eliminación de las divisiones sociales y la acción enérgica para proteger el clima.
Represento a un país donde hay personas que en el pasado participaron en hacer frente al desastre nuclear de Chernóbil, y ahora estas personas necesitan ayuda.
El segundo grupo está formado por letones, así como por personas de otros países bálticos y de Europa del Este, que como resultado de la ocupación de la URSS, fueron enviados a campos de concentración.
Si hablamos del modelo social europeo y de la solidaridad, creo que este modelo debería incorporar una protección social adicional para estas personas, protección que sea de carácter supranacional y que no constituya una carga que deba asumir un solo país, al tratarse de países que, de hecho, son los más pobres de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, hemos de admitir que realmente hemos metido la pata en la cuestión del Estado del bienestar.
Por tanto, tenemos que mirar los hechos de frente.
Hace cuarenta años, cuando era niño, en verano íbamos a trabajar a los campos y había 50 personas para dos decáreas.
Es preciso que nos demos cuenta de que hemos cometido un error cuando, hace diez años con los acuerdos sobre el comercio mundial, no tuvimos en cuenta este parámetro, a saber, sus productos baratos que hoy inundan el mercado y que desplazan a nuestros productos de las tiendas.
Hemos de decir la verdad a los ciudadanos europeos: que no podremos convertir a los chinos en europeos y que, desgraciadamente, tendremos que convertir a los europeos en chinos. &#160;&#160; – Señor Presidente, permítame hablar del modelo social europeo desde el punto de vista de un ciudadano de un nuevo Estado miembro.
El modelo poscomunista se caracteriza por la ausencia total de cualquier modelo, y en él el personal de un supermercado trabaja hasta las diez de la noche, incluido el primero de mayo, o veinticuatro horas al día por 200 euros al mes.
Por este motivo, la creación de un nuevo modelo social, común a toda Europa, y su puesta en práctica al menos en un nivel básico, interesan sobre todo a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
Por desgracia, es en los nuevos Estados miembros donde se percibe la mayor divergencia entre la calidad del trabajo y lo que se paga por él.
Es triste, pero es en los nuevos Estados miembros donde existen menos puestos de trabajo disponibles y los que existen son de mala calidad, el salario suele oscilar entre los 200 y los 500 euros al mes, si bien el coste de la se sitúa está casi a la par con el del resto de Europa.
Por desgracia, en Polonia, el país del sindicato «Solidarność», los derechos de los trabajadores son los peor protegidos de toda la Unión Europea.
El modelo social europeo debería pretender aumentar la confianza en las instituciones europeas, sobre todo por parte de los ciudadanos más pobres. &#160;&#160; – Señor Presidente, dos diputados a este Parlamento, de diferentes Grupos políticos, se han unido para redactar un informe sobre el futuro del modelo social europeo, y el resultado indica que su esfuerzo ha valido la pena.
El modelo social europeo define la unidad de valores, pero también la diversidad de los sistemas nacionales.
Entre los valores que nos guían se incluyen la solidaridad, la justicia social, el acceso a servicios de educación y salud, pero la forma en que se ponen en práctica se deja en manos de los Estados miembros, con sus diferentes modelos, nórdico o anglosajón, continental o mediterráneo.
Los sistemas han de ser más dinámicos y han de dejar de ser tan rígidos como hasta ahora.
Lo que me parece digno de elogio en el informe es la promoción de pequeñas y medianas empresas, que siguen creando la mayoría de los puestos de trabajo y puestos de formación, además de la «flexiguridad», el innovador enfoque que combina mercados laborales flexibles, una organización moderna del trabajo, seguridad y protección social.
Tanto los Parlamentos nacionales como los interlocutores sociales han de participar en esto.
El segundo está en el apartado 23, que incluye una petición urgente –formulada por el señor Hughes– de una directiva marco sobre servicios de interés general, en contradicción flagrante con el estado actual de las negociaciones.
Se trata de un informe muy positivo, porque las grandes familias políticas de este Parlamento y la inmensa mayoría de los diputados han conseguido seguir estando juntos en un discurso y en un compromiso comunes.
Señor Presidente, termino diciendo que estoy seguro de que nuestro modelo reformado tiene futuro, pero esta seguridad va acompañada de otra: ni siquiera la Europa económica tendrá futuro si no respeta su modelo social. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero decirle que no me agrada que los dos principales Grupos elaboren informes conjuntos como cuestión de principio.
Sé que otros lo han mencionado, pero no quiero que parezca, si se aprueba este informe, que queremos favorecer un modelo social europeo de talla única, en lugar de respetar la diversidad que tenemos en este momento.
Objetivos sociales comunes, sí; un modelo social común, no. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi satisfacción por este debate.
El primero es que una Europa social está en el centro de este proyecto.
El segundo es que se trata simplemente de una cuestión de crear recursos económicos y de que una marea en ascenso levantará todos los barcos.
La realidad es que la Europa social ha sido sobre todo una «floritura» o un «apéndice» al plan de juego más amplio de esta Unión.
Y ¿sorprende que exista un abismo tan flagrante entre el ciudadano europeo y la Unión Europea, cuando las políticas que seguimos causan desapego entre los ciudadanos?
Espero de verdad que este informe sirva de trampolín para el debate y el análisis mucho más profundos que necesitamos. &#160;&#160; – Señorías, la experiencia demuestra claramente que el modelo económico europeo es insostenible, sobre todo en la práctica.
El modelo social europeo es un ejercicio de populismo altruista y produce endeudamiento en muchos países.
El actual sistema social populista es en realidad un medio para obtener votos para los políticos, pero no traerá prosperidad futura a nuestros ciudadanos.
Es simplemente un bono temporal derivado de la eficiencia económica. &#160;&#160; – Muy a menudo se dice que no existe un único modelo social en Europa, sino que, más bien, tentemos 25 modelos.
Igualmente existe la creencia de que la política social es competencia de los Estados miembros.
Me parece importante el hecho de que este informe destaque algunos valores y objetivos fundamentales comunes de modelos sociales europeos, como la igualdad, la ausencia de discriminación, la solidaridad y el acceso generalizado a la educación, a la asistencia sanitaria y a otros servicios públicos.
Para nuestros ciudadanos, estos son los ingredientes esenciales de una economía próspera, así como los de una sociedad equitativa.
La política social no es una carga económica, sino un aspecto positivo del crecimiento económico de la Unión Europea, porque genera cohesión social, eleva el nivel de vida y garantiza derechos fundamentales e igualdad.
La política social es un factor importante de la paz social, la estabilidad política y el progreso económico.
Es precisamente esta cuestión la que se aborda en este informe, ya que solicita la reforma de los sistemas económicos y sociales, para que puedan abordar los desafíos de los cambios demográficos, la globalización y el ritmo acelerado de desarrollo tecnológico.
Lógicamente, la Unión Europea desempeña un papel importante en esto al coordinar varios esfuerzos para la aplicación de la Estrategia de Lisboa, al preparar directrices comunes para el crecimiento y el empleo y al garantizar cierto grado de coordinación en el ámbito de la seguridad social.
Todos los Estados miembros de la Unión Europea buscan el modelo más apropiado y este informe es un incentivo adecuado y una base para el cambio de los modelos sociales de los Estados miembros.
Quiero dar las gracias a ambos ponentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, también yo quiero felicitar a los dos ponentes por su trabajo.
Con este informe, que cuenta con el apoyo de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales –deseo subrayarlo– damos un gran paso adelante en la definición del modelo social europeo: una combinación equilibrada de necesidades económicas e imperativos de justicia social.
Demasiados europeos sufren por el hecho de que la Unión no les protege, no preserva sus servicios públicos, no presta suficiente atención a las consecuencias de la globalización.
Muchos temen las amenazas contra los elementos estructures más básicos de su modelo social.
Ante este sufrimiento, nuestra responsabilidad consiste, por supuesto, en garantizar los valores, pero también en demostrar nuestra voluntad con medidas concretas.
Al contrario, nuestra identidad y nuestra fuerza contribuyen a la excelencia de nuestras normas de producción que funcionan.
Este informe demuestra que, al margen de nuestras diferencias, tenemos un interés común en una sociedad que no esté organizada únicamente en función de la ley del mercado, sino de la solidaridad y la redistribución mediante la protección de nuestros conciudadanos, es decir, nuestro capital humano, nuestro capital más rico e importante.
Europa ha demostrado que la seguridad social, la protección contra los riesgos de la vida y el derecho a la jubilación para todos son los ingredientes de una receta buena para el ciudadano, buena para la sociedad y buena para la economía, que seguirá siendo el camino a seguir en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, este es un tema muy importante, aunque estoy seguro de que no lo hemos tratado con suficiente profundidad y tendremos que volver sobre él más de una vez en el futuro.
Sin embargo, quiero expresar mi reconocimiento por el trabajo de los ponentes y los resultados de su trabajo.
Estas son las conclusiones más significativas que a mi juicio deberíamos extraer de este importante debate. &#160;&#160; – Señor Presidente, el coponente, el señor De Rossa, ha hablado de la necesidad de una «sociedad decente».
Cuando ha intervenido se ha referido a la necesidad de reformar el modelo social.
He presentado una enmienda, con la ayuda de una docena más o menos de colegas de diferentes países, para incluir en la enmienda 1 al considerando F la expresión «modernización y reforma».
La buena noticia es que el señor Hughes me ha confirmado esta tarde que el Grupo del PSE apoyará esta inclusión.
Siento curiosidad y estoy anonadado por el hecho de que algunos de mis colegas de la izquierda, del Grupo GUE/NGL, también parecen pensar que el informe es irrelevante, pero quizá se trate de un reflejo de la cuestión que he planteado de que la línea divisoria entre la izquierda y la derecha está cambiando en este mundo moderno nuestro y que no existen diferencias, sino que las líneas se mueven.
En el centro de la relación entre persona, sociedad y Estado hay que situar el concepto de subsidiariedad, en virtud del cual todos los ciudadanos europeos pueden expresar sus propias libertades, garantizadas por instituciones no opresoras.
Hay que promover la solidaridad social, para que el progreso de la sociedad y el aumento de la riqueza se conviertan en procesos gobernados por el respeto de la dignidad de cada cual y de la ayuda que los grupos sociales saben ofrecer a las personas con dificultades.
También las empresas europeas forman parte de este proyecto, porque el pleno empleo es el elemento clave del modelo social, en especial las pequeñas y medianas empresas como esqueleto de un sistema en el que se conjugue la capacidad económica empresarial con la solidez del tejido social, hacia un nuevo modelo social europeo que, dentro de la diversidad de las formas y sistemas organizativos, promueva el bienestar de todos. &#160;&#160; Señor Presidente, este informe que hoy debatimos sobre el modelo social europeo para el futuro, del que, sobre todo, quiero destacar el consenso que se ha logrado entre los dos grandes Grupos políticos –y quiero felicitar expresamente a mi colega José Silva y también a Proinsias De Rossa por el esfuerzo realizado–, constituye una buena noticia, porque está llamado a contribuir a la solidaridad, a una mayor cohesión social, a una mejor calidad de vida y a un futuro más sostenible de los sistemas de seguridad social en Europa.
No cabe duda de que la Europa de los ciudadanos a la que todos aspiramos requiere cada vez más políticas coordinadas, que nos permitan afrontar los nuevos retos a los que nos enfrentamos diariamente.
El pleno empleo, la temporalidad, el paro juvenil y el paro femenino requieren una política de empleo ambiciosa, que apueste por la estabilidad y la seguridad en el empleo.
Sin perjuicio de la actitud mantenida por el Gobierno socialista español, que ha alentado falsas expectativas y, por tanto, ha contribuido a agravar este serio problema, esta situación es un asunto que afecta a toda Europa y, por tanto, requiere medidas solidarias y eficaces por nuestra parte.
Creo que sería importante plantear una política europea de inmigración, y es importante decirlo hoy, que estamos hablando del modelo social europeo, porque la incidencia de este fenómeno en toda Europa va a influir mucho en el modelo social europeo.
Creo que puedo resumir mi opinión de la siguiente manera: las voces que desaprueban el modelo social europeo parecen ser con diferencia una minoría, mientras que la mayoría está a favor del modelo social europeo como factor significativo en nuestras vidas.
Lo mismo se puede decir del modelo social europeo.
Esto es así porque el trabajo, Señorías, tal y como hemos oído hoy, es más que un puesto de trabajo; claramente tiene un carácter ético definido y es precisamente esta actividad ética y la solidaridad ética las que sustentan el modelo social, un hecho que ha quedado patente a lo largo del debate.
Señorías, tomaré nota con interés del resultado de su votación, y como ya he indicado, muchos de los enfoques y posiciones que ya ha planteado la Comisión coinciden más o menos con lo que se ha debatido aquí.
Muchas gracias, Señorías, señor Silva Peneda y señor De Rossa, por brindarme la oportunidad de participar en este debate. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. &#160;&#160; – La reforma del modelo social europeo se halla ahora en el centro del debate en Europa.
La Unión debe satisfacer las expectativas de sus ciudadanos y responder a las preocupaciones cada vez más extendidas sobre el empleo, la basa tasa de crecimiento actual y la necesidad de reformar los sistemas de protección social.
El ponente subraya sabiamente que ya es hora de pedir la renovación en toda Europa del diálogo social, al mismo tiempo que se profundiza en la cooperación y el intercambio de buenas prácticas a través del método abierto de coordinación como instrumento principal para elaborar políticas en relación con el empleo, la protección social, la exclusión social, la igualdad de género en el mercado laboral, las pensiones y la asistencia sanitaria. &#160;&#160; – Es innegable que el modelo social europeo fue un factor crucial en la reconstrucción de la Europa democrática durante el período de posguerra y que varios millones de personas se han beneficiado de su éxito.
La reforma es muy necesaria a la luz del creciente número de factores relativamente nuevos que despiertan preocupación social, como el carácter insostenible de los sistemas de pensiones, el desempleo a largo plazo, el desempleo juvenil y el desempleo de personas cualificadas.
Para que la misión dé resultado es necesario considerar la concebir económica y la seguridad humana como elementos interdependientes que crean conjuntamente las condiciones para una vida humanamente digna.
Queremos dar las gracias en particular a los autores de la propuesta por haber formulado la declaración de tal forma que los nuevos Estados miembros también puedan identificarse con ella.
La reforma del modelo social es un instrumento y no un fin en sí mismo; es un instrumento para afrontar los nuevos desafíos que plantean la Europa multinacional, la globalización y la explosión de la información.
La declaración considera que la necesidad de evitar la trampa de la pobreza, que amenaza a los nuevos Estados miembros en particular, es una cuestión importante que pesa sobre la conciencia de Europa.
La Europa de la que habla esta declaración no puede permitir que la trampa de la pobreza engulla a las generaciones futuras. &#160;&#160; – Deseo felicitar al ponente por el profundo análisis de la Europa social, un análisis que induce a reflexionar.
Aunque el crecimiento económico y la mayor competitividad son, en efecto, condiciones indispensables para salvaguardar los logros en la vertiente social, estos ya no pueden repescar por sí mismos a los grupos sociales que se han quedado atrás o que ya no pueden estar a la altura de una competencia cada vez más acelerada o ni siquiera participar en ella.
La creación de nuevos puestos de trabajo puede conducir, a falta de garantías adecuadas, a la trampa de la explotación.
Al contrario, mantiene e incluso aumenta las diferencias.
Las condiciones indispensables para reducir estas desigualdades son los principales sistemas de apoyo social y la posibilidad para todos de acceder a una educación de alta calidad.
Pero incluso la victoria de esos grupos que son competitivos es pírrica: las flagrantes diferencias y el declive cada vez mayor desestabilizan la sociedad, desgarrando su tejido conectivo.
Al mismo tiempo, ni siquiera la reducción de los salarios hasta el nivel más bajo posible no contribuirá a que una sociedad socialmente descontenta resulte atractiva para los empresarios.
Si las medidas que hemos aplicado para abordarlo no dan resultado, entonces el cambio tendrá en el futuro consecuencias económicas y sociales muy desafortunadas en todo el mundo.
A fin de alcanzar este objetivo entre 2008 y 2012 hemos tomado diversas medidas a escala comunitaria y nacional.
Muchas de estas medidas están contenidas en el primer y segundo programa europeo sobre cambio climático.
El sistema abarca cerca del 50&#160;% de las emisiones de dióxido de carbono en la Unión Europea.
Afecta a unos 11,5 millones de empresas e instalaciones industriales y de otro tipo y hoy constituye el mayor sistema de intercambio de cuotas de gases del mundo.
El éxito del sistema comunitario de intercambio de cuotas es muy importante porque podrá constituir una base y nuestro objetivo es utilizarlo como sistema central a fin de crear un sistema internacional de intercambio de cuotas de emisión de gases de efecto invernadero.
Este es un método eficaz de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero a escala mundial y, en particular, de que podamos garantizar que países desarrollados como los Estados Unidos –el país que más gases de efecto invernadero emite en el mundo, ya que origina una cuarta parte de todas las emisiones de dióxido de carbono– contribuyen a esta reducción y, por supuesto, para que también podamos encontrar algún método aceptable para los países en desarrollo, que emiten cada vez más gases de efecto invernadero.
He de subrayar que no cabe duda alguna con respecto a la firme voluntad de la Comisión Europea de mantener y mejorar este sistema, a fin de lograr la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero necesarias para estabilizar las concentraciones de estos gases en la atmósfera.
La pasada primavera las empresas incluidas en el sistema comunitario, en cumplimiento de su obligación, notificaron sus emisiones de dióxido de carbono verificadas por auditores independientes y, por primera vez, tenemos un conjunto coherente de verdaderos valores de dióxido de carbono auditados por agencias independientes en la Unión Europea.
Los resultados de la auditoría de 2005 demuestran que las empresas cumplieron de forma satisfactoria las obligaciones básicas que se derivan del sistema de intercambio.
La infraestructura del programa funciona sin problemas.
En segundo lugar, los mecanismos basados en el mercado son un éxito y, al parecer, el sistema comunitario de intercambio de cuotas de emisión ya empieza a dar sus frutos.
En tercer lugar, y esto es quizá lo más importante, los Estados miembros pueden y deben esperar que los sectores incluidos en este sistema contribuyan mucho más a la reducción de las emisiones, especialmente si se tiene en cuenta que la Unión Europea en su conjunto todavía no está preparada para cumplir sus compromisos sobre la base del Protocolo de Kyoto.
Los demás Estados miembros todavía no ha notificado sus planes nacionales a la Comisión.
Como comprenderán, en esta fase la Comisión no puede hacer ningún comentario sobre el fondo.
Con respecto a nuestro enfoque más general de este asunto, lo diré sin rodeos: la Comisión utilizará todos los medios políticos y jurídicos de que dispone para garantizar que los planes nacionales cumplan tanto los compromisos adquiridos en el marco del Protocolo de Kyoto como los datos reales sobre las emisiones verificadas para 2005.
Sobre todo, los Estados miembros con los peores resultados han de distribuir menos cuotas en relación con el primer período de intercambio.
Si los Estados miembros no envían la información reclamada, la Comisión examinará la posibilidad de emprender otras acciones.
Como con todos los nuevos sistemas, el intercambio de cuotas de emisión también ha padecido dolores de crecimiento en sus fases iniciales.
En estos momentos hay un enorme proyecto en curso para elaborar otros planes nacionales de asignación.
Así quedó claramente establecido en la Directiva relativa al comercio de derechos de emisión aprobada por el Consejo y el Parlamento Europeo hace tres años.
En la primavera de este año adquirimos muchas experiencias útiles gracias a los informes sobre datos de emisiones de 2005.
Si el sistema es transparente, nos encontramos en mejores condiciones para garantizar que los datos del mercado están a disposición de todos los protagonistas de forma coherente y coordinada al mismo tiempo.
Paralelamente al proceso relativo a los planes de asignación, la Presidencia finlandesa va a emprender una revisión de la Directiva relativa al intercambio de derechos de emisión.
El Grupo del PPE-DE apoya plenamente el mecanismo de comercialización de emisiones y nuestros objetivos de Kyoto, y está de acuerdo con la necesidad de presionar a los 25 Estados miembros para que cumplan sus metas con respecto a los gases de efecto invernadero, como se había acordado en Kyoto.
La teoría es buena, pero la práctica ha sido desastrosa y no se ha correspondido en absoluto con la teoría.
La idea era que al final de cada año la cantidad de dióxido de carbono realmente emitido se correspondiera con la cantidad de permisos de emisión que una empresa entrega a su Gobierno.
Esto ha supuesto la falta absoluta de una presión por reducir las emisiones y un mercado de créditos de carbono muy volátil que ha fluctuado entre 31 euros por tonelada y 8 euros por tonelada, para luego subir de nuevo a 16 euros por tonelada.
Nuestro Grupo ha hecho todo lo posible por sacar adelante esta directiva y por ello es tan importante que funcione bien.
Es bueno saber que la Comisión se ocupa del asunto, pero es decepcionante que solo nueve países estén preparados a tiempo.
En segundo lugar, creo que los Estados miembros han sido demasiado generosos en sus últimas asignaciones, y por ello la Directiva relativa al régimen de comercio de derechos de emisión ha surtido muy poco efecto.
Otro problema político que llama especialmente la atención lo constituyen las ganancias imprevistas que han obtenido las compañías eléctricas.
Con demasiada frecuencia, esos planes llegan tarde y están llenos de vaguedades.
La Comisión debe ser justa, pero también estricta.
Sin embargo, aprovecharé mi tiempo de intervención para tratar otro asunto: la distorsión del mercado.
El mercado eléctrico alemán ya está completamente dominado por cuatro compañías.
Ha hecho usted otro comentario: ¿Por qué hacemos esto? ¿Para poner un precio al CO2 o para conseguir inversiones en tecnología eficiente?
Señor Comisario, pesa sobre usted ahora una gran responsabilidad. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, este debate sobre el intercambio de cuotas de emisión es una parte importante pero también arriesgada del Tratado de Kyoto.
Aunque se pretendía que el intercambio de cuotas de emisión fuera uno de los instrumentos principales a la hora de afrontar este desafío, hay que decir que los resultados logrados hasta la fecha desde su fase inicial no son realmente convincentes.
Los planes nacionales de asignación, incluso lo aprobados por la Comisión en la primera fase, no eran realmente muy ambiciosos, y lo que, como es natural, molestó de verdad a las empresas de los países con planes muy ambiciosos fue que los criterios para la concesión de certificados de emisión variasen considerablemente, de modo que, por ejemplo, una acería o una fábrica de tiza obtenía muchos más certificados de emisión en un país que en otro.
Estas disparidades no eran una mera consecuencia del reparto de cargas exigida por Kyoto; en algunos casos habían sido exageradas, y esto, por supuesto, propició una distorsión de la competencia.
Con respecto a la próxima fase, el objetivo no ha de consistir, como en la primera, en que el intercambio de cuotas funcione más o menos; por el contrario, ha de funcionar bien.
Me gustaría saber cómo pueden garantizar la Comisión o el Consejo Europeo que los planes de acción nacionales sean rigurosos, que a nuestros Estados miembros se les exija cumplir los requisitos del Protocolo de Kyoto, nuestras propias leyes y que se les impida escabullirse de sus obligaciones. &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría que echáramos otro vistazo al plan de asignaciones presentado por Alemania, y la razón es que Alemania ocupará el año que viene la Presidencia no solo del Consejo de la Unión Europea, sino también del G8, y ambas presidencias son cruciales desde el punto de vista de la protección climática y y de la política energética.
Alemania se encargará de los preparativos de la próxima reunión importante de las Naciones Unidas del año que viene, 2007, y en Heiligendamm se adoptarán decisiones importantes.
Al contrario, ahora incluso es evidente, por la forma en que van a asignarse los certificados, que ciertos grandes proveedores de energía alemanes van a utilizar este intercambio de cuotas de emisión como otra justificación más de nuevos aumentos de precio, al estilo de los que experimentamos en el curso del año pasado.
Esto me parece vergonzoso y absolutamente indefendible desde el punto de vista del debate en curso sobre el clima.
Si la UE quiere actuar como debería y desempeñar en el futuro de nuevo una función destacada con respecto a la protección del clima, entonces hay que urgir al Estado alemán –que después de todo tendrá una responsabilidad crucial sobre Kyoto y el proceso posterior a Kyoto– a que cambie sus métodos. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con agrado la declaración de la Comisión sobre los sistemas de intercambio de cuotas de emisión de gases de efecto invernadero.
El cambio climático está teniendo importante efecto económico y social.
Por tanto, la Comisión tiene una enorme responsabilidad en la salvaguardia y el refuerzo de la credibilidad del sistema de intercambio, y podemos basarnos en él para emprender las iniciativas necesarias con vistas a proteger el nuevo sistema frente a tales distorsiones.
Propongo que en el periodo previo a la evaluación de los segundos planes nacionales para 2008-2012, la Comisión Europea adopte las medidas necesarias para impedir a los Estados miembros que concedan cuotas de emisión demasiado generosas a ciertas empresas.
Hasta ahora, la acción de la Unión Europea ha animado a los estadounidenses que quieren que su país participe en la protección mundial del clima, pero si traicionamos nuestros compromisos de Kyoto, la victoria será para los que se oponen a la protección climática en los Estados Unidos y otros lugares.
La Comisión debe mostrar ahora firmeza e insistir en que los Estados miembros de la UE cumplan los criterios básicos para el intercambio de cuotas de emisiones.
Por desgracia, uno de los primeros Estados miembros cuyo Gobierno ya se ha plegado a las exigencias de una empresa contaminante en la primera fase del intercambio de emisiones es Finlandia.
En primer lugar, con respecto a estos niveles de emisiones, no deberíamos extraer conclusiones demasiado apresuradas tan solo un año después: definitivamente tenemos que examinar la cuestión cuando haya pasado más de un año.
Como se ha dicho en este debate, los Estados miembros están preparando ahora la planificación de las asignaciones para la próxima fase, y, además de los países cuyas propuestas ya obran en poder de la Comisión, más o menos otros 10 países ya han publicado sus propios planes y se hallan en las últimas fases de su tramitación nacional.
Los demás Estados miembros todavía no han llegado tan lejos, pero estoy segura de que van avanzando.
Se ha señalado que existen fallos en el sistema de intercambio de cuotas de emisión y, por consiguiente, es muy importante que la Comisión evalúe ahora muy a fondo su viabilidad y lo haga desde diferentes puntos de vista.
Antes de continuar deseo asegurar a la señora Doyle que este debate no ha sido utilizado como tapadera por la Comisión, por el simple motivo de que ha sido el Parlamento, y no nosotros, quien lo ha solicitado.
Por otro lado, en cuanto a la misión de Irlanda entre los países que han presentado un plan nacional de asignación, lo tengo entre mis papeles.
Para mirar adelante, en lo que respecta a la supervisión, en estos momentos estoy preparando una revisión de alta calidad del sistema de comercio de emisiones de la Unión Europea a fin de determinar las mejoras necesarias para después de 2012.
Más tarde, tras la aprobación del informe de revisión del sistema de comercio de emisiones de la Unión Europea en las próximas semanas, la Comisión pondrá en marcha este mismo año un grupo de partes interesadas, bajo los auspicios del Programa Europeo sobre Cambio Climático, para intensificar el debate sobre la revisión.
De modo que nadie puede decir que el sistema de comercio de emisiones ha fracasado.
En 2006, el volumen mensual de negociación ha crecido de forma constante, con un total de 80 a 100 permisos en meses de mucha actividad.
Otra razón podría ser la extraordinaria suavidad del invierno de 2005, con un menor coste de calefacción, y –quizá esta sea la causa principal– las empresas que participan en el sistema han sido demasiado optimistas respecto al crecimiento de su negocio y han sobreestimado sus emisiones, a la vez que los Estados miembros han sido complacientes al aceptar sus cifras.
Sin embargo, durante el segundo período de comercio hemos dejado claro a todos los Estados miembros que es preciso respetar los doce criterios de la directiva, especialmente por parte de los países que no hayan cumplido su objetivo individual con respecto a la cuota, lo que contribuirá al objetivo general de la Unión Europea.
Seré estricto, pero justo, con los Estados miembros en lo que respecta a los planes nacionales de asignación, y me complace el apoyo a esta postura que han mostrado sus Señorías en sus intervenciones.
Al mismo tiempo, todos los interesados deben participar en el proceso de mejora y ampliación del sistema de la Unión Europea a fin de lograr un mercado mundial de carbono que permita reducir las emisiones en la medida necesaria para combatir el cambio climático.
En lo que respecta a la supresión del control de las fronteras interiores, los nuevos Estados miembros son evaluados por expertos de los Estados miembros y de la Comisión, que comprueban si se cumplen, entre otros requisitos, los estrictos criterios de control de las fronteras exteriores que exige Schengen.
En enero de 2006 comenzó la evaluación del correspondiente acervo ajeno a SAS de los nuevos Estados miembros, y en diciembre el Consejo dispondrá de una primera evaluación de su estado de preparación.
Con respecto a la inmigración ilegal, la Comisión ha destacado las áreas que considera que serán futuras prioridades en una Comunicación que, como saben, fue aprobada el 19 de julio.
Dicha Comunicación explora, en concreto, cómo aumentar la seguridad de las fronteras exteriores, introduciendo, por ejemplo, la gestión inteligente de fronteras electrónicas, y trata de la posible creación de un sistema de entrada-salida automatizado, la cuestión de las regularizaciones y la necesidad de hacer frente al empleo de residentes ilegales procedentes de terceros países.
Tal mecanismo, que fortalecerá la solidaridad entre los Estados miembros y la Comunidad, permitirá a los Estados miembros que se enfrentan a grandes obstáculos a la hora de controlar sus fronteras exteriores utilizar de forma temporal los conocimientos y la presencia de guardas fronterizos de otros Estados miembros. &#160;&#160; Señor Presidente, los acontecimientos de los últimos días parecen estar demostrando que la Unión Europea no está preparada para oleadas de inmigrantes de zonas próximas a la Unión.
Señalo a su atención que, con el ingreso de Bulgaria y Rumanía el año que viene, tendremos una nueva frontera marítima de la Unión Europea situada en el Mar Negro, que en el Mar Negro hay Estados como Ucrania, Moldavia, Rusia, Georgia, Armenia y Turquía, y que este mar nos abre hacia toda Asia. ¿Prevé la Comisión Europea extender al Mar Negro un dispositivo similar al que está empezando a montar en el Atlántico, para evitar que se produzca una avalancha de inmigrantes sobre la Unión Europea desde el continente asiático? &#160;&#160; .
En aquel momento decidimos que toda medida nacional de regularización de inmigrantes ilegales debía venir precedida de una consulta europea, que permitiera a la Presidencia de turno y a la Comisión Europea emitir su dictamen sobre la repercusión de dicha medida de regularización sobre los demás Estados miembros.
Sin embargo, nos han planteado un problema del que se debe ocupar la Unión Europea.
Por tanto, con respecto a la libre circulación de los trabajadores, es evidente que en los Tratados de adhesión de Rumanía y Bulgaria hay referencias a la posibilidad de prorrogar durante un período transitorio la libre circulación trabajadores a otros países de la Unión Europea.
La tesis de la Comisión Europea, por lo que respecta a los 10 nuevos países que son miembros de la Unión desde 2004, es que no existe un peligro de invasión de trabajadores y, por tanto, hemos publicado una Comunicación a este respecto.
De ahí que unos niveles desahogados e incluso históricos de reservas de petróleo y derivados en los grandes países consumidores, como los Estados Unidos, tienden a reducir la percepción del riesgo por una gran mayoría de los operadores del mercado mundial del petróleo.
Antes de que acabe el año 2006, la Comisión quiere sacar adelante un documento sobre entornos sin humo que trate de la forma de combatir el consumo pasivo de tabaco en Europa.
En definitiva, queremos que el documento que será publicado en breve –antes de final de año– incluya todos los aspectos posibles.
Sin embargo, entretanto vamos a buscar la forma de mejorar nuestra actual legislación y a asegurarnos de tener la competencia legal para clasificar el humo ambiental de tabaco como carcinógeno. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, en vista de que cada año fallecen en Europa diez mil personas debido al tabaquismo pasivo, sin duda comprenderá por qué no estoy particularmente satisfecho con esta declaración.
Todos estos argumentos nos ayudan a avanzar en ese sentido.
Los Estados miembros pueden hacerlo, al igual que otras organizaciones internacionales, de modo que no veo por qué no lo pueda también la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Comisario, me pregunto si ha visto usted esta semana en la prensa –en la británica desde luego– la información sobre el plan de una empresa alemana de introducir vuelos para fumadores entre Europa y Asia.
Dados los recientes mensajes llegados de Alemania acerca de la promoción de un entorno sin humo, espero que tengan eso en cuenta y que la legislación especial al respecto entre en vigor en 2007. &#160;&#160; – Aunque ninguno de nosotros quiere vivir en un mundo donde todo esté prohibido, creo que el hecho de fumar, y de fumar pasivamente en particular, ejemplifica una situación en que nuestras acciones perjudican a otros.
Sin embargo, para la Comunidad Europea en su conjunto, la Comisión esperará el resultado del proceso de consulta antes de decidir qué pasos dar.
Como dije en mi comparecencia ante las comisiones del Parlamento, mi objetivo es una Europa sin humo y proteger a todos los ciudadanos del consumo pasivo de tabaco, no solo en algunos Estados miembros.
Si realmente queremos beneficiar a todos, las prohibiciones de fumar deben ser absolutas.
Ese mismo año, en Grecia se registró un aumento significativo del 54,55 % de las pequeñas y medianas empresas griegas que se declararon en quiebra en relación con 2004.
Este estudio sentó las bases para el proyecto de Mejor Procedimiento de la Comisión, titulado «Reestructuración, quiebra y un nuevo comienzo» en 2003, que se centra en dos cuestiones: en qué medida la legislación concursal nacional es un obstáculo para la continuidad de una empresa y su nuevo comienzo, y cómo la mancha del fracaso merma las perspectivas de éxito de una empresa que vuelve a empezar y en la cultura del espíritu empresarial en general.
Los resultados de este proyecto se presentaron en un informe destinado a apoyar la tendencia de las políticas europeas a favorecer un cambio del marco jurídico de la legislación concursal.
En respuesta a una serie de posiciones adoptadas en el Libro Verde sobre el espíritu empresarial en Europa, la Comisión amplió en 2004 el Plan de acción para impulsar el espíritu empresarial incluyendo en él una medida prioritaria relativa a las quiebras empresariales con tres objetivos concretos.
Lo único que podemos hacer, como le he explicado, es garantizar, por medio de la cooperación, la coordinación y el intercambio de experiencias en los Estados miembros, que se creen mejores condiciones para un marco jurídico.
Como ya he dicho, en algunos países esto ya ha ocurrido, mientras que otros todavía están en proceso de lograrlo, y en algunos la situación sigue siendo poco satisfactoria.
Lo que sí puedo decirle hoy es que prestaremos especial atención a esta cuestión durante la preparación del próximo informe anual sobre la aplicación de la Estrategia de Lisboa, haciendo especial referencia a los países cuyas leyes concursales siguen siendo un obstáculo para el crecimiento y el empleo. &#160;&#160; – Tengo que comenzar expresando mi admiración por la capacidad de la Comisión para responder a preguntas detalladas y difíciles sobre las PYME en Grecia.
La Comisión está firmemente decidida a hacer todo lo que esté en su mano para garantizar que la directiva de servicios se apruebe conforme al compromiso alcanzado con su Asamblea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, cuando una gran empresa quiebra, a menudo ocurre que muchas pequeñas se quedan sin cobrar sus facturas. ¿Podrían ustedes contemplar la posibilidad, en tal caso, de que el Fondo Europeo de Inversiones, al menos por un período de tiempo concreto, pueda garantizar el pago o facilitar un préstamo de sustitución del capital? &#160;&#160; .
Las propuestas presentadas por la Comisión a favor de una política industrial moderna no solo están destinadas concretamente a aprovechar al máximo el potencial industrial europeo para el empleo, sino también a ampliarlo aún más.
Por tanto, existe una conexión bastante directa entre la política de empleo y la política industrial.
Contrariamente al punto de vista que antes se escuchaba en Europa, hoy, más que nunca, estamos convencidos de que este objetivo no se logrará sin una base industrial fuerte en Europa, es decir, una industria sólida, de alto rendimiento y competitiva.
Además, quiero llamar su atención sobre ciertos aspectos de nuestra política que guardan una relación bastante específica con la conexión entre la política industrial y la política de empleo.
La Comisión trabaja en estos momentos sobre una política encaminada a solventar la falta de aptitudes en Europa, mejorando el contenido de los puestos de trabajo y las oportunidades de empleo en numerosos sectores, concretamente en el de la tecnología de la información y las comunicaciones, en la construcción mecánica, el textil y la industria del cuero, así como en varios ámbitos de la industria de fabricación y la producción de materias primas.
Es evidente que pensar en nuestra política industrial como algo aislado de la política de empleo es hacer una distinción bastante artificial.
Además, no veo ninguna incompatibilidad entre la política de competencia y la política de empleo.
Teniendo presente la competencia, no debe resultar difícil contratar a nuevos trabajadores.
Si observamos la realidad económica de los Estados miembros con una considerable cuota del sector servicios, nos damos cuenta de que en gran medida se trata de actividades que la industria ha exteriorizado en ese sector, pero que son esencialmente las mismas actividades de siempre.
Por tanto, la idea clave es que sin una sólida y eficiente base industrial no es posible desarrollar el sector servicios de la forma en que sería necesaria para resolver el problema del empleo únicamente por este medio.
Como bien saben sus Señorías, la Comisión ha colocado la política de las PYME en el lugar que le corresponde, el centro de nuestro pensamiento económico, pues Europa no depende de las grandes empresas, sino de las pequeñas y medianas, y lo que estas necesitan es más libertad, más autonomía.
Señora Presidenta, por cuestiones de tiempo será quizá interesante que yo mismo facilite al señor Diputado el texto completo de mi respuesta, que contiene el detalle de estas iniciativas, y quedo también a su disposición para cualquier otra información que desee. &#160;&#160; – Quiero dar las gracias al señor Comisario por su respuesta y, aunque haya dicho que le llevará más tiempo reunir todas las medidas, me siento animado por ella.
Pueden observarse en la política de los Estados miembros, y también en la economía europea.
Esto significa que comienza a superarse el bache, y espero que esta tendencia continúe.
No deja de ser significativo que aunque nos prometa una relación por escrito con ejemplos prácticos, hoy no haya sido capaz, en su detallada respuesta, de darnos un solo ejemplo de reducción efectiva de la burocracia.
En segundo lugar, hemos modificado totalmente el método legislativo, hemos introducido la obligación de una evaluación total del impacto, lo que ya incrementa de forma considerable la calidad de la legislación en marcha.
Conozco el caso de dos empresas, una grande y otra pequeña, en el mismo programa: la grande es auditada al final del programa y recibe su subvención por anticipado; la pequeña necesita una auditoría anual, a su costa, y recibe el dinero después. ¿Reconoce el señor Comisario que esto es justo lo contrario de lo que deberían ser las prioridades? &#160;&#160; .
Desde la adhesión de Malta a la UE, en 2004, miles de ciudadanos europeos se han indignado ante la decisión del Gobierno de Malta de permitir la caza en la primavera.
Los diputados al Parlamento Europeo han presionado desde entonces a la Comisión para que prohíba la caza de primavera en Malta, puesto que la excepción a la caza de primavera es incompatible con la Directiva relativa a las aves (79/409/CEE(1)).
Son aves que han sobrevivido al invierno y a muchas otras adversidades y que acuden a los lugares donde se reproducen.
Las autoridades de Malta nos han remitido ya los datos correspondientes a la temporada de caza de primavera de 2004.
Una vez determinado esto, la Comisión ha iniciado acciones legales contra Malta en julio de 2006 por infracción de la Directiva sobre aves, al haber permitido la caza en primavera de esas dos especies.
En lo que respecta a las normas higiénicas y veterinarias, la Comisión adoptó, en octubre de 2005, una serie de medidas rápidas y eficaces basadas en el marco de la legislación veterinaria vigente.
Se espera recibir el dictamen en octubre de este año.
En lo referente a la protección de la biodiversidad y de las aves salvajes, la Comisión, después del Consejo del pasado diciembre, encargó un estudio en enero de 2006 para examinar la eficacia de la normativa comunitaria relativa al comercio con especies silvestres de flora y fauna.
El comité científico competente de la Unión Europea, con el que colaboran todas las autoridades científicas de los Estaos miembros, es el responsable de examinar las importaciones de tales especies silvestres de flora y fauna.
El estudio encargado examinará, desde una amplia perspectiva, la eficacia de esos reglamentos en la protección de las especies silvestres de flora y fauna, haciendo hincapié en las aves salvajes.
Lógicamente, se tendrán en cuenta en su elaboración las conclusiones del informe publicado por la Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals y por el Grupo Europeo de las Convenciones para la Supervivencia de los Animales. &#160;&#160; – Gracias por su respuesta, señor Comisario.
Desde 1992, los Estados Unidos han impuesto una moratoria sobre todas las aves incluidas en la lista de CITES, a menos que se pueda demostrar científicamente que son capturadas de forma sostenible.
Obtenemos más o menos el mismo resultado si consideramos las especies por separado.
No obstante, los resultados son más o menos los mismos, porque en los Estados Unidos hay mucho comercio ilegal y nosotros también tenemos comercio ilegal.
Si decretamos una prohibición permanente para las aves, tendremos que plantearnos cómo y por qué reciben un trato diferente del que se da a todas las demás especies, como los corales y los reptiles, porque tenemos una política integral.
Los Estados Unidos tienen un planteamiento diferente al respecto.
La cantidad de aves incautadas y confiscadas en la Unión Europea puede haber descendido recientemente, debido a la actual prohibición temporal de todas las importaciones.
Nosotros permitimos solamente la importación de las aves que no están en peligro de extinción. &#160;&#160; – El señor Comisario ha mencionado que le preocupaban las aves en peligro de extinción.
Es preciso prorrogarla hasta finales de diciembre y quizás se extienda también al año que viene, en función del avance de la gripe aviar.
En este caso particular, los Estados Unidos siguen una política diferente, aunque el resultado quizás sea el mismo.
Deberíamos recordar que tenemos que actuar de acuerdo con la ley y cumplir nuestras obligaciones en virtud del Convenio CITES, y que no podemos hacer lo contrario si se celebra una votación.
En pocas palabras, podría decir que la Comisión ha remitido una carta de advertencia ante la presunta aplicación incorrecta de la directiva modificada relativa al impacto de las obras públicas y privadas en el medio ambiente, en el caso del proyecto de la carretera de circunvalación M-30 en Madrid.
En estos momentos está siendo evaluada la respuesta de las autoridades españolas, evaluación que pronto quedará terminada. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, yo espero que la decisión de la Comisión Europea, a la vista de la respuesta que han emitido las autoridades españolas competentes, sea rápida.
Quiero señalar lo siguiente: la carta de emplazamiento de la Comisión dejaba muy claro que, desde su punto de vista, el contenido de la Directiva 85/337, que hace imprescindible el estudio del impacto ambiental para este tipo de trabajos públicos, no se había respetado.
Quiero señalar que la Comisión inició esta investigación después de que ustedes formularan una pregunta sobre el tema.
Hemos llegado a la conclusión de que el proyecto de la M-30 no se ha sometido a la debida evaluación de impacto de conformidad con la Directiva 85/337/CEE del Consejo relativa a la evaluación de los efectos de ciertos proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente, en particular con respecto a algunos de los subproyectos en los que se divide el proyecto de la M-30.
El proyecto estaba dividido en 19 subproyectos.
La Comisión también quisiera señalar que la comunidad Alevi experimenta dificultades por falta de reconocimiento de lugares de culto y de representación en los organismos estatales correspondientes y en la educación religiosa obligatoria.
Nuestro equipo de programa responsable de la aplicación del Reglamento debería estar operativo este mismo mes.
Los primeros proyectos que está previsto aplicar abarcan, entre otras cosas, acciones en el ámbito de los residuos sólidos, la energía, la infraestructura local, el apoyo empresarial y otras medidas muy concretas.
La propuesta de reglamento sobre el comercio directo, presentada por la Comisión al Consejo en julio de 2004 –hace más de dos años–, sigue sobre la mesa del Consejo.
La Comisión apoya los esfuerzos de la Presidencia finlandesa por obtener una rápida adopción de este reglamento sobre el comercio, con el fin de cumplir el compromiso de la Unión Europea de abril de 2004.
Es un secreto a voces que las medidas de acompañamiento se han centrado, en gran parte, en la cuestión del puerto de Famagusta.
En respuesta a la pregunta formulada por el señor Matsis, la devolución de Varosha ha estado ligada en el pasado a las conversaciones dirigidas por las Naciones Unidas en torno a una solución global del problema de Chipre.
Por lo tanto, corresponde a las partes implicadas decidir si quieren mantener esta cuestión dentro del marco de la solución global, discutirla por separado o encontrar una manera de incluirla en ambos conceptos.
Esperamos que todas las partes hagan gala de un espíritu constructivo.
Esto es casi literalmente lo que decidieron el Consejo y los Estados miembros en septiembre de 2005, en la conocida declaración de la Unión Europea previa al comienzo de las negociaciones de adhesión.
Nuestro objetivo consiste en evitar un posible choque de trenes, porque a nadie le interesa que las relaciones entre la Unión Europea y Turquía se vean gravemente perjudicadas.
Al mismo tiempo, nos esforzamos por desbloquear la situación con respecto al comercio directo y conseguir que todas las partes se comprometan a reanudar las negociaciones en torno a una solución global para la reunificación de Chipre. &#160;&#160; – Señor Comisario, hace un momento ha hablado acerca del estancamiento de esta situación.
Nuestra opinión con respecto a cómo acabar con el aislamiento económico de las comunidades turcochipriotas es muy clara: queremos ejecutar el programa de ayuda económica ahora y queremos facilitar una solución para el comercio directo, posiblemente con medidas de acompañamiento.
La falsificación de medicamentos es la más amoral de todas las falsificaciones, pues, por supuesto, no hay ninguna complicidad del comprador, que se endeuda para matar finalmente a sus hijos.
Pero hay que hacer algo por los países que no tienen todas nuestras ventajas.
El mundo está, de hecho, desprotegido.
Señorías, tenemos todos los medios necesarios para actuar.
Imaginen en Europa un solo caso similar y lo que harían con él nuestros medios de comunicación.
Quiero decirle, señor Comisario, que en nombre del Parlamento Europeo y con la ayuda de mis colegas diputados, ejerceré mi derecho a hacer un seguimiento de esta cuestión.
La Comisión está actuando aquí en dos planos diferentes.
Un estudio realizado recientemente en la Comunidad ha revelado que en los últimos cinco años han circulado por los canales legales de distribución veintisiete medicamentos falsificados, y 170 más en los canales ilegales.
Por su parte, la Comisión, junto con los Estados miembros, la Agenda Europea de Medicamentos y actores internacionales, está investigando sobre las medidas que serán necesarias en el futuro para proteger la salud pública.
La reciente Comunicación de la Comisión sobre la respuesta de las aduanas ante las últimas tendencias en imitación de mercancías y en piratería de productos trata del problema de la falsificación de medicamentos, con recomendaciones de medidas concretas para combatir esta creciente amenaza.
Según la experiencia de las autoridades aduaneras, gran parte de las falsificaciones son transportadas a través de la UE y a menudo su destino son países en vías de desarrollo.
La lucha contra las falsificaciones importadas es especialmente difícil, pues casi siempre llegan a nuestro territorio en pequeñas cantidades, por lo que las aduanas han de detectar las mercancías ilegales en un gran número de pequeñas partidas.
Por eso, la Comisión apoya las iniciativas de la Organización Mundial de la Salud para combatir la falsificación de medicamentos.
La labor de dicho grupo de trabajo beneficiará a todos los miembros de la OMS, incluidos los países en desarrollo.
El tercer asunto es la idea de una convención internacional contra la falsificación de medicamentos.
Casi todos los participantes, incluida la Comisión, consideraron que, en el momento actual, una convención internacional no es el medio más eficaz para combatir la creciente amenaza que presenta la falsificación de medicamentos.
Asimismo, los países en vías de desarrollo muchas veces carecen de un marco legal adecuado.
Con su definición y su toma de postura, ha dejado claro que la falsificación puede afectar tanto a medicamentos patentados como a genéricos.
En los países en vías de desarrollo las falsificaciones son de medicamentos que supuestamente combaten enfermedades como la malaria, la tuberculosis y el VIH o el sida.
Las medidas de protección de los derechos de propiedad intelectual son positivas y pueden constituir una parte de la estrategia, pero no atajan el problema de raíz.
Es importante –y agradezco al Comisario Verheugen que haya dicho esto de forma tan resuelta y concreta– que apoyemos a los países afectados en la constitución de su propia capacidad para elaborar medicamentos en su territorio y para importar otros que sean también fiables. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, yo también quisiera felicitar a mi colega, el señor Cornillet, por haber abierto este debate crucial.
Todos estamos de acuerdo en que los medicamentos pirata –y yo estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho el señor Cornillet– son una plaga que mata, sobre todo, desde luego, en los países menos desarrollados.
Esta falsificación potencialmente letal no es, por desgracia, ampliamente conocida y en la mayoría de los casos pasa casi inadvertida.
Estamos lejos de las acciones legales espectaculares –y ampliamente difundidas en los medios– incoadas por los fabricantes de productos de lujo y que, en una serie de casos, han sido remitidos también a tribunales superiores, pero que, como también conviene señalar, no han tenido mucho éxito.
A escala mundial, un antibiótico de cada tres y un medicamento de cada diez son falsos.
En el mejor de los casos, los medicamentos falsos son inefectivos; en el peor de los casos, como ya he dicho, matan, en especial cuando se trata de medicamentos utilizados para enfermedades mortales como la malaria, la tuberculosis o el sida.
Solo en China, plataforma e imperio de la falsificación de todo tipo, 200&#160;000 personas mueren cada año después de ser tratadas con medicamentos pirata, incluso en una serie de hospitales gestionados por la Cruz Roja china.
El señor Cornillet las ha mencionado ampliamente: la falta, todavía escasamente subsanada, de voluntad real de los Gobiernos nacionales de luchar contra esta plaga; la falta, también, de una legislación realmente disuasoria en muchos países; el coste ridículamente bajo de estos medicamentos falsificados y, ante todo, la pobreza que prevalece en los países afectados y el hecho de que los grupos de población más vulnerables, que reclaman a gritos medicamentos asequibles, se ven imposibilitados de acceder a los sistemas sanitarios.
En un debate como este, nadie pretende tener la solución o una solución prefabricada, pero hay que proponer una política responsable, dada la urgencia de esta situación.
En el mes de abril, cuando denunció ante esta Cámara todas las formas de falsificación, el Comisario Frattini defendió con más firmeza la aplicación de sanciones contra europeos y países en desarrollo.
La Unión Europea debe desempeñar un papel piloto, en estrecha cooperación con la OMS, y establecer una estrategia global para luchar eficazmente contra esta plaga.
Está claro que hay que instaurar una coordinación judicial y policial y prever sanciones, pero también informar y ante todo prevenir.
Por consiguiente, la prioridad es alentar el desarrollo de políticas públicas en materia de salud en los países afectados, así como, por otra parte, la instauración de Estados regidos por el imperio de la ley.
Dicho de otro modo, el hecho de ingerir medicamentos no es el único medio de tener buena salud.
Por tanto, también se puede intentar resolver el problema a través de políticas de prevención, información y educación basadas en los conocimientos tecnológicos de las comunidades locales, y no solo introduciendo en el mercado decenas de sustancias a precios prohibitivos.
Para concluir, creo que hay que empezar por reforzar las medidas existentes en materia de lucha contra la falsificación, y coordinarlas mejor.
Después, y sobre todo, hay que ayudar a los países en desarrollo, a los países más pobres, a implantar Estados viables y políticas públicas de sanidad que abarquen todos los problemas de salud y no solo el acceso a los medicamentos. &#160;&#160; – He recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al ponente, el señor Bowis, por su excelente informe.
Ha pasado casi un año desde que la Comisión presentó su Libro Verde relativo a la mejora de la salud mental de la población.
El Libro Verde se elaboró también en respuesta a la conferencia ministerial de la OMS, en la que participaron todos los Estados miembros.
El Libro Verde presentaba la salud mental como un elemento fundamental de la salud pública en general y un factor determinante de la calidad de vida en la Unión Europea.
Quizás este es uno de los mensajes básicos que se derivan del proceso de consulta y del informe y la resolución, concretamente que el hecho de abordar el tema de la inclusión social y el estigma vinculado a los problemas de salud mental es un factor clave de nuestros esfuerzos por afrontar toda esta cuestión.
Debido al estigma que lleva asociado, las personas que sufren problemas de salud mental no los admiten, no buscan ayuda.
Espero presentar a la Comisión un Libro Blanco sobre salud metal durante el primer trimestre del próximo año, presentando una estrategia y proponiendo un marco para una cooperación sostenible entre los Estados miembros, los sectores políticos y las respectivas partes interesadas.
Creo firmemente que lo que más necesitamos para poder promover una salud mental positiva en la comunidad y fomentar la inclusión social es el diálogo, la creación de un consenso y, sobre todo, la acción.
Señorías, 450 millones de personas viven con un trastorno mental en nuestro mundo.
Significa casi seguro que se nos estigmatizará, se nos tratará con condescendencia, se nos despreciará, se nos temerá y, en mayor o menor medida, se nos marginará en la sociedad, en nuestra familia, en el trabajo, en el ocio e incluso en nuestros servicios sanitarios y sociales.
En una perversa inversión de las cosas, podemos escondernos, pero no podemos huir.
Por eso celebro lo que han conseguido primero las sucesivas Presidencias del Consejo –que comenzaron y han culminado ahora con la Presidencia finlandesa– y ahora la Comisión, que ha elaborado este Libro Verde y procederá ahora a una intensa actividad de formulación de políticas en los próximos meses.
Un servicio que no cuente con el apoyo de los profesionales, los ciudadanos y los políticos fallará doblemente a los pacientes y a sus familias.
Todos nosotros contribuimos a la estigmatización de personas que, si tuvieran un problema físico, recibirían nuestra solidaridad y nuestro apoyo.
Hemos legislado en contra de la discriminación de las personas con discapacidad.
Posiblemente tengamos que hacer lo mismo para las personas con problemas mentales, tanto para las que están internadas como para las que viven integradas en la comunidad.
Quiero estar seguro de que si yo, mi esposa o un miembro de mi familia tenemos este problema en el futuro, como es muy probable que nos suceda a alguno de nosotros, exista un sistema que nos acoja en lugar de rechazarnos, que nos quiera en lugar de olvidarnos; un sistema en el que conozcan a las personas y sepan dónde están; un sistema en el que no se las encierre entre muros extraños, blancos y fríos.
En mi informe cito las palabras pronunciadas por Stefan Heym en Alexanderplatz, Berlín Oriental, en 1989: (En estas últimas semanas hemos recuperado nuestra voz y hemos aprendido de nuevo a caminar con la cabeza alta.) El estigma de la salud mental es un régimen tan represivo como lo fue el de Alemania Oriental.
Es cierto que la situación de algunas personas con algunas discapacidades ha mejorado.
Por fortuna, en la comisión se puso de manifiesto el profundo convencimiento de que esa situación tiene que cambiar, que hay que dar prioridad a las estrategias terapéuticas que logren la remisión, recuperación e integración de las personas con trastornos mentales, a la prevención de las enfermedades mentales y a la promoción de la salud mental.
Al avanzar en el proceso de formulación de una estrategia europea de salud mental, la pregunta más importante que debemos hacernos a nosotros mismos es la siguiente: ¿conseguiremos mejorar así la vida de algunas personas?
Me sorprende que podamos formular toda una estrategia sin mencionar ni siquiera las palabras «espíritu» o «espiritualidad».
Si pensamos en el suicidio, vemos que entenderlo puede ser incluso una cuestión de vida o muerte. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha mantenido un apasionado debate sobre la estrategia de salud mental.
La segunda cuestión es la gran insistencia en una amplia variedad de enfoques respecto de la exigencia de prevención y de participación activa de los usuarios y los servicios territoriales en todos los niveles en la estrategia global, tanto más en el ámbito de la prevención.
De todos modos, esperamos seguir avanzando. &#160;&#160; . – Señor Comisario, permítame en primer lugar felicitar a mi colega, el señor Bowis, que ha realizado un trabajo notable sobre un tema especialmente importante, que nos afecta a todos, puesto que un europeo de cada cuatro tendrá en algún momento de su vida problemas de salud mental, con las importantes repercusiones que ello tiene sobre sus allegados.
La mala salud mental no era supuestamente más que un tramo difícil que pasaban las personas, o ni siquiera eso.
El envejecimiento de la población también debe hacernos reflexionar, pues, con él, aumenta por desgracia el número de enfermedades mentales.
La Unión Europea puede desarrollar sus medidas de prevención de los problemas de salud mental, pero también debe ayudar a los investigadores a encarar este fenómeno para comprender mejor los factores que afectan a la salud mental, en particular en la primera infancia, encuadrar mejor la trayectoria de los pacientes, promover los medicamentos más adaptados disponibles y apoyar los esfuerzos destinados a la formación de los profesionales sanitarios.
No se trata a un adulto del mismo modo que a un niño o un adolescente.
Somos conscientes de que debemos desarrollar servicios basados en la comunidad como alternativa a las instituciones de atención permanente, resolviendo así los derechos humanos de una forma más moderna.
Otro problema que, en relación con el tratamiento de las dolencias mentales, se plantea a la medicina moderna es que el tratamiento sintomático solamente elimina los síntomas, pero no logra una curación efectiva. &#160;&#160; El asunto de la salud mental no es un fenómeno nuevo, pero últimamente ha sido frecuente objeto de debate en Europa y los Estados Unidos.
El afán por fomentar la economía y la prosperidad en nuestras regiones ha conducido a un cambio en las condiciones laborales.
Además de la dimensión sanitaria del problema es necesario reconocer las consecuencias económicas de una población con cada vez peor salud mental.
Los países del Europa central y oriental, incluida Eslovaquia, han sufrido cambios muy significativos, y sus ciudadanos se han tenido que adaptar a un entorno de trabajo cambiante, adquiriendo nuevas habilidades y hábitos en línea con los de Europa occidental.
Se han visto obligados a revisar su cualificación y a utilizar rápidamente procedimientos nuevos, más complejos, con un impacto negativo, sobre todo en los empleados de edades mediana y avanzada.
Creo que sería mucho más eficaz reestructurar las agencias ya existentes, en concreto las que se ocupan directamente de temas relacionados con la salud mental. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias tanto al señor Comisario por su excelente Libro Verde como al señor Bowis por su informe, que ha mejorado aún más lo que era ya un excelente punto de partida.
Su interés particular y su sensibilidad ante esta cuestión constituyen una fuente de inspiración para muchos de nosotros aquí.
Por tanto, concienciar más a los ciudadanos, cambiar actitudes y, sobre todo, intercambiar buenas prácticas es la enorme contribución que podemos hacer desde aquí a esta cuestión de vital importancia.
Las cifras son alarmantes: 18 millones de personas en toda la UE sufren depresión grave; 58&#160;000 ciudadanos europeos se suicidan todos los años, lo que equivaldría aproximadamente a la destrucción de dos o tres localidades pequeñas de cualquier zona rural todos los años.
El número de personas que intentan suicidarse es diez veces mayor.
La depresión y los trastornos de ansiedad, incluido el estrés y los trastornos alimentarios, son los problemas de salud mental más frecuentes.
Tenemos que insistir en la necesidad de una intervención precoz y asegurar que, en la medida de lo posible, como ha sugerido mi colega el señor Bowis, reconsideremos la legislación en materia de discriminación para tratar de prevenir la discriminación en contra de las personas con problemas mentales en el marco de ese paquete de medidas.
Ignorar el problema y no proporcionar los servicios y los tratamientos necesarios le cuesta a Europa entre el tres y el cuatro por ciento de nuestro PIB cada año.
El señor Bowis ha abordado en profundidad y con acierto todas las cuestiones importantes que conciernen a una estrategia de salud mental en la UE, y mi Grupo apoya plenamente su informe.
En primer lugar, el hecho de que los trastornos mentales sean extremadamente frecuentes.
Se estima que aproximadamente 100 millones de ciudadanos europeos se verán afectados por ellos a lo largo de su vida.
El cerebro, al igual que otros órganos vitales como el corazón y los pulmones, puede enfermar y, a resultas de ello, funcionar mal.
Un corazón que funcione mal dará lugar a una enfermedad cardiaca.
La Organización Mundial de la Salud describe la salud mental como un estado de bienestar en el que la persona puede hacer uso de sus aptitudes, afrontar las dificultades normales de la existencia, trabajar de una manera productiva y fructífera y hacer una contribución a su comunidad.
El énfasis dedicado a este asunto en el informe refleja la gravedad de la situación.
La prevención de los trastornos mentales, la psicoterapia para niños, adultos y familias, el tratamiento de afecciones nerviosas y el fomento de la higiene mental son de la mayor importancia, pues sabemos que dolencias mentales como las psicosis pueden ser tratadas, pero no curadas.
Conviene recordar que, en el campo de la psiquiatría, no hay medicamentos capaces de curar en sentido estricto, y que los que existen han sido descubiertos por casualidad.
Sin embargo, si dedicásemos más fondos a la labor de psicólogos y psicoterapeutas, ahorraríamos dinero de consultas médicas para el cuerpo y habría menos gasto sanitario en general. &#160;&#160; – Señor Presidente, según la Organización Mundial de la Salud, la salud mental es necesaria para el bienestar de las personas, de las sociedades y de los países, y debe ser afrontada de forma global, basándose en nuevos principios y en nuevos puntos de vista que generen nuevas esperanzas.
Las familias de los afectados, que dan apoyo material y moral a sus miembros afligidos por problemas de salud mental, son víctimas, junto con los propios enfermos, de las consecuencias negativas del estigma y la discriminación que llevan aparejados esas dolencias.
En consecuencia, puesto que es prioritaria la prevención y cura de las enfermedades humanas, la máxima prioridad ha de corresponder a las enfermedades neuropsicológicas, si es que queremos evitar el deterioro y el colapso de la quintaesencia de la sociedad europea, tanto más cuanto esta se compone de muchas personas mayores que, como sabemos, son más vulnerables a las enfermedades neurodegenerativas.
Los pobres indicadores de salud mental, como las tasas de suicidios y los numerosos casos de violencia y excesos, sobre todo en el consumo de alcohol, son moneda de cambio en esos países.
Es evidente que faltan servicios basados en la comunidad, que deberían ser parte de la infraestructura de atención social y sanitaria.
Algunos Estados miembros nuevos ya han dado los primeros pasos hacia la aprobación de leyes acordes con los principios de la UE.
Lituania ha redactado una política de salud mental que será presentada al Parlamento para su aprobación en este mismo año.
También ha puesto en marcha el proyecto «La salud de niños y adolescentes en una Unión Europea ampliada: desarrollo de políticas y prácticas eficaces».
El proyecto ha sido respaldado por la Comisión y ha atraído a dieciocho países participantes y a 34 entidades asociadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace intervenir en el debate de un informe excelente y de gran actualidad, y felicito al ponente.
En primer lugar, estoy de acuerdo en que el valor añadido de una estrategia comunitaria en materia de salud mental radica principalmente en el ámbito de la prevención y la concienciación y que cualquier propuesta de la Comisión debe implicar la cooperación y la consulta de todas las partes interesadas.
En Irlanda, el suicidio es la principal causa de mortalidad entre los 18 y los 24 años de edad.
Este es el punto en que no sabemos qué hacer, porque lo que provoca la enfermedad es una filosofía equivocada de competencia económica y, para poder tratarla, serían necesarias inversiones, que la misma filosofía impide.
No es la intención de este informe, por el que debo felicitar al señor Bowis, que la Unión Europea desempeñe un papel activo en el ámbito sanitario.
Una cosa es cierta: los cambios sociales también son necesarios para prevenir estas enfermedades.
Estoy pensando principalmente en la familia, que ofrece a las personas la oportunidad de descansar y de recargar sus pilas.
Es un problema que afecta a un creciente número de personas, particularmente a los jóvenes y, cada vez más, a las minorías étnicas.
Los analistas financieros calculan que la mala salud mental les cuesta a los ciudadanos de la Unión Europea entre un tres y un cuatro por ciento del PIB, principalmente como resultado de una menor productividad y de la jubilación anticipada.
Esa es la razón por la que resulta fundamental elaborar y adoptar urgentemente una directiva sobre salud mental y la protección de los derechos civiles y fundamentales de las personas que sufren problemas de salud mental.
El programa piloto de la Asociación Europea contra la Depresión ya ha conseguido un descenso del 25&#160;% en el número de suicidios e intentos de suicidio de los jóvenes.
La adopción de una única política coordinada de la Unión Europea en el ámbito de la salud mental nos permitirá crear las condiciones apropiadas para un desarrollo armonioso de la salud mental pública.
Ayudará a las personas a aprender cómo deben enfrentarse a situaciones difíciles, conflictos o condiciones estresantes y a establecer unas mejores relaciones interpersonales. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, esta tarde hemos hablado de una Europa sin humo.
Uno de los principales problemas en materia de salud mental es que se trata de un tema tabú en todas las sociedades y deberíamos preguntarnos por qué es así.
En segundo lugar, la mente y el alma son el corazón de nuestra humanidad; son algo que define la esencia de la humanidad.
Según un estudio de Deutsche Angestellten-Krankenkasse, una institución alemana de seguridad social, entre 1997 y 2004 se produjo un aumento del 70&#160;% del número de enfermedades psicológicas en el lugar de trabajo.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) afirma que, mientras que en 1990 las tres causas principales de las enfermedades globales eran la neumonía, los problemas digestivos y las enfermedades perinatales, para 2020 las principales causas serán la cardiopatía isquémica, la depresión, los problemas de ansiedad y los accidentes de tráfico.
El señor Bowis lo ha detallado muy bien en su informe.
Nuestro planteamiento deberá estar orientado principalmente hacia grupos selectivos, para que podamos llegar a una solución y, de este modo, evitar que el motor europeo se detenga en seco y que haya que desenchufarlo. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar no puedo sino dar las gracias al Comisario por el Libro Verde y todavía más al señor Bowis por el importante trabajo que ha realizado.
La cooperación entre las diferentes instituciones de asistencia todavía no se ha producido y el sector se enfrenta a una grave falta de fondos.
Por lo tanto, me satisface mucho que nuestro ponente estuviese dispuesto a aprobar unas cuantas adiciones importantes a este respecto.
Le deseo suerte al señor Comisario en este ámbito. &#160;&#160; En primer lugar, yo también quiero dar las gracias al señor Bowis por la oportunidad de hablar acerca de este tema tan importante.
Al mismo tiempo, debemos enfrentarnos al hecho de que, al igual que los trabajos de oficina son malos para la espalda y el uso de productos químicos aumenta la incidencia de las alergias, el estrés, la sobrecarga de información y la falta de puntos de referencia estables de nuestra sociedad dificultan la conservación de la salud mental.
Por esta razón, acojo con satisfacción el hecho de que la Comisión haya dado los primeros pasos hacia una estrategia comunitaria para mejorar la salud mental.
En mi país, Hungría, durante la oleada de suicidios que se produjo hace veinte años, más de 45 de cada 100&#160;000 personas morían por deseo propio, una estadística con la que conmocionamos al mundo.
Según las cifras de la Organización Mundial de la Salud, en 2000 la tasa de suicidios en todo el mundo era de 16 personas por cada 100&#160;000, lo que representaba una tendencia ascendente con respecto al último medio siglo.
Hubo años, no hace tanto tiempo, en los que se produjeron menos muertes en Europa como consecuencia de accidentes de tráfico que por suicido, como ya han mencionado algunos de mis colegas.
Muchas familias son abandonadas a su propia suerte, sin una ayuda exterior efectiva, cuando uno de sus miembros se enfrenta a problemas graves.
Hay que cambiar esta situación y por esta razón apoyo todas las enmiendas que afirman explícitamente que es necesario prestar atención específica a los problemas relacionados con la salud mental en los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a mi colega, el señor Bowis, por el trabajo que ha realizado.
Con los recursos apropiados, las unidades de atención sanitaria de los colegios y las clínicas infantiles están en excelentes condiciones de identificar los problemas en niños y jóvenes, y de ofrecerles ayuda en una fase temprana.
A pesar de que, por ejemplo, en mi país los problemas de salud mental son ahora más frecuentes en los jóvenes, las estadísticas demuestran que los padres de uno de cada cinco niños trabajan demasiadas horas.
El apoyo para un niño de sus padres y su familia sienta la base para una buena salud mental.
Si no se produce una intervención en los problemas de salud mental de los jóvenes de inmediato y si no se intenta facilitar el acceso a la ayuda necesaria, el precio a pagar será demasiado elevado.
Una política próspera y una psicoterapia próspera tienen una cosa en común: ambas requieren un gran nivel de franqueza, honestidad, paciencia y compromiso.
La Organización Mundial de la Salud define la salud como un estado de completo bienestar físico, mental y social.
Yo quiero demostrar algunas formas posibles en las que nosotros, la Unión Europea, podríamos ayudar en el ámbito de la prevención, formas en las que podríamos reducir la carga de sufrimiento de quienes padecen una enfermedad mental, reconocer las fases tempranas de la enfermedad a tiempo y, de este modo, prevenir su aparición.
Ahora tenemos la oportunidad de pedir a nuestros Gobiernos nacionales que hagan más de lo que han hecho hasta ahora.
La atención aquí debe concentrarse en la prevención.
Numerosos diputados ya han mencionado diversas formas de enfermedades mentales modernas.
En este marco, quiero insistir en que es necesario tener particularmente en cuenta la dimensión de género, tanto en la investigación como en la prevención y el tratamiento de la psicosis.
La investigación ha demostrado incluso que diversas enfermedades biológicas en particular y, lo que es más importante, circunstancias sociales afectan a las mujeres.
La dimensión de género también debe tenerse en cuenta en la educación e información del personal de enfermería.
En términos generales, la sociedad y las familias de las personas con enfermedades mentales sufren, porque, en muchos casos, las mujeres con problemas psicológicos son tratadas como personas demasiado sensibles y no como enfermos que precisan un cuidado y una atención especiales.
En otras palabras, también debemos proteger a los enfermos y a su entorno, porque eso también hará que el entorno sea más apropiado y fiable para el papel que tiene que desempeñar afrontando los problemas de los miembros que lo componen.
Los graves problemas psicológicos a los que se enfrentan justifican tanto nuestra ayuda al desarrollo como humanitaria y, en términos generales, la ayuda para reconstruir las zonas afectadas, porque la reconstrucción de las mismas exige, sobre todo, la reconstrucción de la psique humana. &#160;&#160; .
Esa es una señal muy positiva para que la Comisión pueda avanzar, porque durante todo el proceso general de consulta, el proceso parlamentario y el proceso de consulta a los Estados miembros, se han constatado niveles similares de apoyo a esta iniciativa.
Entre otras cosas, es muy importante que promovamos la cooperación en materia de salud mental entre los Estados miembros, las partes interesadas y los distintos sectores implicados.
Cuando celebramos aquí un debate similar sobre los aspectos de la salud relacionados con el género, ya dije que nuestras políticas a partir de ahora tendrían en cuenta los aspectos relacionados con el género en todas nuestras iniciativas sanitarias y en los distintos ámbitos de la investigación, la promoción, la prevención, la asistencia, el tratamiento y la rehabilitación.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias a John Bowis por su completo y detallado informe sobre la mejora de la salud mental de nuestros ciudadanos, es decir, la estrategia de salud mental de la Unión Europea.
Una de ellas es nuestra actitud para con las personas afectadas por trastornos mentales.
Lamentablemente, incluso algunos diputados al Parlamento Europeo se permiten este tipo de comportamiento.
En los países con una elevada tasa de desempleo, este problema afecta particularmente a las personas discapacitadas.
Esa es la razón por la que apoyo firmemente las iniciativas para garantizar la no discriminación en el trato de las personas afectadas por enfermedades mentales y la integración social de personas con trastornos mentales.
Estas acciones son particularmente importantes, porque unas buenas condiciones de trabajo tienen una influencia positiva sobre la salud mental. &#160;&#160; Europa se enfrenta a importantes amenazas para la salud pública: el cáncer, las enfermedades cardiovasculares, la diabetes, el asma...
No obstante, las enfermedades mentales también pertenecen a esta lista.
Los Estados miembros son responsables de los sistemas y servicios sanitarios nacionales.
Para promover y respaldar la cooperación entre los Estados miembros en materia de salud mental, y para eliminar las desigualdades entre Estados miembros, sería positivo que la Unión emprendiese acciones en este ámbito, por ejemplo, uniendo fuerzas, promoviendo la coherencia y creando una plataforma.
El Parlamento lo ha hecho por la sencilla razón de que, junto con los profesionales jurídicos –los abogados y jueces de la Unión Europea–, opinamos que es necesario continuar avanzando hacia unos principios comunes del Derecho civil, para que muchas disposiciones legislativas europeas, como la Directiva sobre comercio electrónico, sean viables.
Ese es un punto crucial con respecto a las decisiones posteriores sobre todas las opciones de lo que ocurrirá con este marco de referencia.
Otro requisito previo para un marco de referencia es que, en principio, la red continúa funcionando y se sigue utilizando, como la Comisión ha hecho hasta ahora.
Como ponente de esta cuestión por la Comisión de Asuntos Jurídicos, puedo decir que todos los Grupos políticos están de acuerdo, en principio, con respecto a este tema y que una mayoría arrolladora de esta Cámara está a favor, algo que pocas veces he experimentado en otros casos.
Como sabemos, los tres Comisarios que se encargan de esta cuestión –los Comisarios Kyprianou, Frattini y McCreevy– están planteándose actualmente, o se han planteado recientemente, cómo se debería realizar el trabajo.
La razón por la que hemos incluido deliberadamente esta pregunta oral –junto con la correspondiente resolución, que ya habrán podido leer en forma de proyecto y que indudablemente será aprobada por una amplia mayoría en esta Cámara el jueves– en el orden del día de hoy es que queremos insistir claramente, una vez más, en la fuerza del apoyo del Parlamento para este proyecto.
Hasta ahora, siempre ha existido una cooperación muy estrecha y un apoyo mutuo entre la Comisión y el Parlamento con respecto a esta cuestión.
Estoy trabajando muy estrechamente con mis colegas, el señor Frattini y el señor McCreevy, en esta cuestión.
La verdad es que la Comisión no ha tomado todavía ninguna decisión al respecto, pero en breve tomará una decisión definitiva.
He tenido también la oportunidad de debatir la cuestión en las distintas comisiones.
Aunque la Comisión pueda tener en cuenta el trabajo en torno al MCR a la hora de elaborar nuevas propuestas legislativas relacionadas con aspectos del derecho contractual, no sería conveniente ni necesario aplazar la legislación relacionada con el futuro derecho contractual hasta que hayan finalizado todos los debates sobre el MCR.
La Comisión seguirá manteniendo debidamente informado al Parlamento de los acontecimientos, en particular a través del grupo de trabajo parlamentario.
Quiero terminar agradeciéndoles el aliento y el apoyo que hemos recibido del Parlamento Europeo en nuestro trabajo sobre esta importante cuestión. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, un Derecho contractual europeo puede favorecer sin duda la regulación del mercado interior.
Las ventajas que se espera que obtengan los agentes económicos en términos de seguridad jurídica y de reducción del coste de las transacciones dependen mucho de la claridad de las normas, de su previsibilidad y de su estabilidad.
El Derecho contractual europeo debe basarse en las exigencias del mundo económico y en una evaluación de sus necesidades.
Dicho esto, las respuestas a las cuestiones planteadas en esta pregunta oral deben permitirnos conocer mejor el contenido del código común de referencia.
La elección del fundamento jurídico de un instrumento dedicado al Derecho contractual debe basarse en una opción política con respecto a los objetivos correspondientes, y no precederla.
Es indispensable, pues, que la Comisión aclare los objetivos de los trabajos que se financian desde 2003 con cargo al presupuesto europeo y permita al Parlamento Europeo pronunciarse sobre propuestas prácticas.
Sería inimaginable dar a las empresas la posibilidad de aplicar el Derecho contractual europeo, tal como ha propuesto un grupo de trabajo, en lugar de las directivas y los derechos nacionales, sin que el Parlamento y el Consejo hayan aprobado su contenido sobre la base de un minucioso estudio de impacto jurídico y económico. &#160;&#160; Señor Presidente, me satisface mucho que la pregunta oral nos haya brindado hoy la oportunidad de obtener información acerca de la situación provisional, al menos.
Como el señor Lehne ya ha mencionado, existe un amplio consenso aquí acerca de las cuestiones fundamentales, particularmente sobre el desarrollo del acervo comunitario en materia de protección del consumidor que ya ha comenzado y sobre los intentos que se están realizando para alcanzar un cierto grado de armonización.
Me pregunto qué forma podría adoptar el Derecho civil sin un cuerpo de derecho consuetudinario desarrollado en el que basarse en este ámbito y cómo podríamos crear reglamentos precisos que fuesen aceptables para todos.
En particular, es el apartado 6 en el que discrepamos y espero que podamos encontrar una redacción para este punto específico también, que demuestre claramente el amplio consenso general que existe con respecto a esta cuestión en otros aspectos. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también estoy de acuerdo en que el punto seis es muy importante, en parte porque hay seis diputados aquí en este momento.
Recuerdo los debates parlamentarios polacos que terminaban a las tres de la mañana y no me habría imaginado nunca que esto fuera posible en Estrasburgo.
Estamos esperando la decisión de la Comisión Europea con respecto al Marco de referencia común.
El objetivo de esta legislación consiste en permitir a los ciudadanos de a pie –polacos, checos, franceses, daneses y otros ciudadanos de la Unión Europea– hacer uso de este derecho.
Tomamos buena nota y, en efecto, tenemos muy en cuenta la posición del Parlamento en esta cuestión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
