Un ponente negocia y 784 parlamentarios no tienen la oportunidad de contribuir con su opinión.
Pido a la Presidencia del Consejo y asimismo a la Presidencia de esta Cámara que garanticen que podemos disponer del tiempo necesario. (La Presidenta interrumpe al orador) (SL) Señorías, es bueno que justo en este período de tiempo hayamos tenido una Presidencia muy ambiciosa, que verdaderamente ha trabajado duro para lograr un acuerdo para el paquete sobre cambio climático y energía.
Esto no solo es importante para la Unión Europea, sino también para terceros países como China.
En este caso debemos utilizar los fondos para introducir medidas dentro de la Unión Europea y para cooperación con terceros países; y cando hablamos del nivel de emisiones, debemos tener en cuenta nuestra responsabilidad en las emisiones globales, que actualmente es del 13 % o del 14 %, y también añadir a esto nuestra responsabilidad histórica en las emisiones.
Quiero dar las gracias a todo el grupo de negociación y decirles que este acuerdo nos vendrá bien para las negociaciones en Poznań la semana próxima. (FI) Señora Presidenta, conocemos muy bien que la posición del Parlamento en relación con el paquete sobre cambio climático no es de unidad.
Cuando estos países deben cumplir su propia política climática, han de pagar más por ello.
Es perjudicial para la industria automovilística, perjudicial para el medio ambiente y perjudicial para los consumidores, que quieren tener vehículos de bajo consumo para el futuro. - (GA) - Señora Presidenta, la Unión Europea debe acordar objetivos ambiciosos para que Europa pueda abrir el camino en la lucha contra el cambio climático.
Presidente en funciones del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, señor Piebalgs, señor Dimas, Señorías, en primer lugar quiero darles las gracias por celebrar este debate, que ha sido fundamental para quienes estamos participando en la Conferencia de Poznań y en el Consejo Medioambiental Europeo, y que el próximo lunes estaremos en el Consejo de la Energía, y en el Consejo Europeo los días 11 y 12 de diciembre.
Podríamos debatir los tres primeros años, pero también podríamos discutir el objetivo, establecido en 95 gramos, que es el factor clave par al desarrollo de nuestra industria.
La única cuestión de importancia para nosotros es no penalizar, pero permitir la competitividad y garantizar que conseguiremos todos estos objetivos, ya que funcionan en conjunto y son completamente interdependientes.
En cualquier caso, por favor acepten mi más sincero agradecimiento.
Este paquete también presenta un planteamiento para dar solución a la seguridad energética, no solo para la Unión Europea sino también para otras partes del mundo.
Creo que el debate de hoy ha sido muy positivo y que ha demostrado claramente el compromiso del Parlamento para encontrar soluciones con rapidez.
La Comisión, por mi parte y por la de mis colegas, trabajará duramente para hacer posible el acuerdo entre el Parlamento y el Consejo en diciembre próximo.
Miembro de la Comisión. - (EL) Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias a los diputados del Parlamento Europeo que hoy han intervenido en el debate por sus constructivas opiniones.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (IT) La protección del medio ambiente y la lucha contra el cambio climático son prioridades esenciales para el conjunto de la comunidad internacional.
Desde esta perspectiva, al mejorar determinadas situaciones subdesarrolladas como la de Italia, podemos plantear un debate serio sobre la energía nuclear, con referencia específica a las centrales de tercera generación.
por escrito. - (NL) Europa se encuentra en una encrucijada histórica.
El acuerdo formalizado esta semana sobre la reducción de las emisiones de CO2 de los vehículos ha recibido críticas, porque no va lo suficientemente lejos.
Comenzaremos a partir de 2012, aunque sea de manera gradual, y también hemos respaldado el objetivo de un máximo de 95 gramos CO2/km para 2020.
Los procesos globales relacionados con el cambio climático deben ser resueltos con planes a largo plazo, así como con medidas concretas tomadas por todos los agentes de la economía mundial.
Este paquete comparte entre los Estados miembros, basándose en criterios y metas, los objetivos adoptados por el Consejo Europeo en la primavera de 2007.
El Consejo Europeo que se debe celebrar el 11 y 12 de diciembre de 2008 decidirá sobre todos los elementos vinculados a este paquete.
Como preparación para los debates que tendrán lugar el 11 y el 12 de diciembre, Rumanía, junto con Eslovaquia, Hungría, Bulgaria, Lituania y Letonia presentaron el 28 de noviembre una propuesta para redistribuir los ingresos obtenidos de las subastas de derechos de emisión de CO2 y que está basada en la siguiente fórmula: ( 90 - x)% + 10 % + x %, donde x es distribuida a los Estados miembros que han llevado a cabo con éxito reducciones de más del 20 % con respecto al tope de emisiones establecido por Kyoto en 2005.
por escrito. - (FI) El sistema de comercio de derechos de emisión presenta una alternativa entre dos opciones.
La UE ha firmado los objetivos climáticos de las Naciones Unidas, bajo los que los países industrializados van a recortar supuestamente sus emisiones de CO2 entre un 25 % y un 40 % para 2020.
El acuerdo sobre las emisiones de CO2 de los coches es una reverencia a la industria automovilística y solo sirve para confirmar que las promesas de la UE en relación con el cambio climático no valen el papel en el que están redactadas.
Señor Presidente, Comisario, colegas, la aprobación este paquete de energía-cambio climático debe ser nuestra carta de presentación para mandar una señal clarísima a todo el mundo con el fin de celebrar un acuerdo ambicioso el año que viene en Copenhague.
