Situación en el Iraq De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas a la situación en el Iraq.
El Consejo ha llegado a Estrasburgo y el Ministro está de camino.
El Ministro llegará probablemente dentro de unos minutos.
Viajé a esa ciudad con el objetivo general de demostrar nuestro permanente apoyo humanitario y nuestra solidaridad con el pueblo iraquí.
Me permito recordarles que, desde 1992 y hasta el conflicto actual, la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea asignó al Iraq 157 millones de euros de ayuda humanitaria, fundamentalmente para sanidad y saneamiento.
Este programa complementaba al programa «Petróleo por alimentos» y, de hecho, convirtió a la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea en el mayor donante de ayuda humanitaria a ese país.
Tras el estallido del conflicto, se asignaron 100 millones de euros en total para necesidades humanitarias, de los cuales ya se han comprometido y se están utilizando 22,5 millones de euros, fundamentalmente para actividades relativas a la sanidad y al agua.
Según mi apreciación, la situación humanitaria en el Iraq no puede calificarse de catástrofe humanitaria.
No se han producido desplazamientos masivos de la población y las víctimas directas del conflicto han sido, por fortuna, mucho menos numerosas de lo previsto en algunos de los cálculos iniciales.
No obstante, hay necesidades humanitarias muy reales y la situación sigue siendo muy frágil, sobre todo en los principales centros urbanos -hay más de dos o tres ciudades importantes a este respecto- en los que el problema sigue siendo la disponibilidad de agua segura y otras dificultades similares.
La seguridad sigue siendo un problema muy real para las personas que intentan ir o volver al trabajo en el Iraq.
De acuerdo con las Convenciones de Ginebra, las fuerzas de ocupación están obligadas no solo a restaurar y mantener la ley y el orden en todos los lugares bajo su control, sino también a garantizar que las personas pueden acceder con seguridad a bienes y servicios esenciales, así como a posibilitar que las personas vuelvan a sus puestos de trabajo.
A pesar de esto, la comunidad internacional como tal tiene la obligación de ayudar a las víctimas de la situación, y la Comisión ha aprobado hasta ahora operaciones de ayuda humanitaria, como ya he mencionado, por importe de 22,5 millones de euros.
Los otros 77,5 millones de euros de los 100 millones asignados se programarán, y se tomarán decisiones al respecto, según se vayan evaluando e identificando otras necesidades.
Espero que esta sea una dificultad transitoria.
El sistema estaba bien organizado al amparo del programa «Petróleo por alimentos»: Un total de 44 000 establecimientos locales, que funcionaban año tras año, cubrían el 60% de las necesidades alimentarias de la población.
En relación con el marco político general, los debates en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre un proyecto de resolución del Consejo de Seguridad constituyen un paso adelante para conseguir que el debate sobre el futuro del Iraq vuelva a las Naciones Unidas.
Hacemos una distinción muy clara -por muchas razones- entre la respuesta inmediata a las necesidades humanitarias y todo el debate sobre la reconstrucción.
Son dos cuestiones muy diferentes.
Todo lo relacionado con la reconstrucción nos lleva inmediatamente al centro de los debates políticos sobre la estructura y la estructuración del poder en el nuevo Iraq.
En el caso de la ayuda humanitaria, sin embargo, la respuesta inmediata puede y debe gestionarse como una actividad mucho más centrada.
Este proyecto de resolución del Consejo de Seguridad ha sido presentado, como todo el mundo sabe, por los Estados Unidos y el Reino Unido para clarificar cómo desean las fuerzas de ocupación que se organicen las cosas.
Se supone que este sistema duraría 12 meses, pero a partir de ese plazo se prorrogaría sin cambios -sin cambios en ninguna de sus disposiciones- si el Consejo de Seguridad, del que son miembros permanentes las dos potencias ocupantes, no tomara ninguna decisión a tal efecto.
La participación de la Comisión en la fase de reconstrucción dependerá, por supuesto, del resultado de esas conversaciones en el Consejo de Seguridad, como es evidente.
En el Consejo de Ministros informal de Rodas, el Consejo invitó a la Comisión a dar algunos pasos concretos para empezar a discernir posibilidades para la participación de la UE en la reconstrucción del Iraq.
Por lo tanto, hemos incrementado nuestros contactos de trabajo con las organizaciones internacionales relevantes (Banco Mundial, FMI y Naciones Unidas), con el fin de presentar conjuntamente nuestros análisis sobre la situación en el Iraq.
La Comisión ha desarrollado una competencia específica en diversos aspectos de la reconstrucción y la rehabilitación en otras situaciones de crisis, como las de Kosovo, Timor Oriental, el Afganistán y Côte d'Ivoire.
Sin embargo, en cualquier caso habrá que tomar decisiones concretas sobre la base de un marco político apropiado y una sólida evaluación de las necesidades, así como a través de un proceso participativo con la comunidad internacional y los propios iraquíes.
Un comentario final sobre la dimensión regional: la Unión está muy bien situada para ofrecer un enfoque regional de la estabilización, que será extraordinariamente importante en el caso del Iraq.
Tenemos que evaluar continuamente la mejor manera de reforzar nuestro diálogo y nuestro papel político en la región.
Del mismo modo, hace unos días, un ataque terrorista similar en Chechenia provocó un elevado número de víctimas.
En mi calidad de Presidente en ejercicio de la Unión Europea, quiero condenar rotundamente estas horribles acciones, expresar mi profundo dolor por las víctimas y sus familias, expresar el deseo de que se encuentren modos de romper esta forma trágica de intervención política y de dispensar justicia, y hacer hincapié en la necesidad urgente de alcanzar condiciones de estabilidad, seguridad y confianza, de imponer la política en contra de la violencia ciega y el fanatismo.
Desde el punto de vista militar, las operaciones han concluido en lo esencial.
Desde el punto de vista político, se plantean una serie de preguntas a las que me referiré en breve.
Desde el punto de vista práctico, las cuestiones predominantes son la ayuda humanitaria, el mantenimiento de la seguridad y el orden y el restablecimiento de la normalidad en la zona.
Aunque la situación en general parece mejorar, el ritmo del progreso es lento, y son, sin duda, estas dificultades y problemas considerables los que necesitan soluciones.
En la actualidad, las fuerzas aliadas son responsables de la consolidación de la seguridad y el suministro de ayuda humanitaria con la presencia de Estados miembros de la Unión Europea; sin embargo, es necesaria la ayuda y el apoyo de la comunidad internacional en su conjunto para que se produzca una vuelta a la normalidad rápida, eficiente y operativa.
Sin duda, la primera prioridad es la canalización de la ayuda humanitaria y el pleno restablecimiento del orden y la seguridad.
La Comisión Europea y, por lo que he oído, ya que el Comisario Nielson se ha referido naturalmente a esto, ha reservado ya 100 millones de euros, parte de los cuales ya se ha canalizado hacia la zona, y se está realizando una importante contribución en el plano bilateral por parte de los países europeos.
La Unión Europea tiene planeada una ayuda de 250 millones de euros para el año 2003.
Yo señalaría que mientras se siga aplicando el régimen de sanciones el programa de las Naciones Unidas de petróleo por alimentos, que se ha prorrogado recientemente hasta el 3 de junio de 2003, sigue vigente.
Me gustaría añadir que, con el fin de hacer frente a la crisis humanitaria, es especialmente importante la cooperación entre todas las agencias involucradas para salvaguardar el acceso al país, al igual que lo es la acción independiente e imparcial de todas las partes.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea, basándose en su experiencia anterior en materia de reconstrucción de Estados y zonas -me refiero a Kosovo, el Afganistán y Timor Oriental- puede y debe contribuir de manera eficaz a la reconstrucción del Iraq.
Su participación activa puede centrarse en numerosos sectores, no solo en la ayuda humanitaria a la que me he referido, sino también en la sustitución de infraestructuras, en el apoyo y el suministro de conocimientos en el proceso de democratización y reestructuración de instituciones, la llamada construcción institucional, en la cooperación en el marco de las organizaciones financieras internacionales con el fin de encontrar una solución a la cuestión de la deuda del Iraq y, sin duda, en la reconstrucción política del país.
Es precisamente el objetivo conjunto de contribuir a la reconstrucción más general del país lo que supone otro punto de convergencia y una razón para dejar atrás las diferencias que recientemente dividieron a los Estados miembros en la cuestión del Iraq.
En la Cumbre europea de Atenas de los días 16 y 17 de abril, la Unión Europea confirmó su compromiso de desempeñar un papel importante en esta dirección y pidió al Alto Representante y a la Comisión que examinaran esta cuestión.
Sin duda, es igualmente importante el establecimiento de un gobierno que represente a toda la población y el uso de la riqueza natural del país en su propio beneficio.
Pensamos que las Naciones Unidas, y especialmente el Consejo de Seguridad, con su infraestructura organizativa e institucional especial y su experiencia política en situaciones similares, han de desempeñar un papel fundamental.
Una transición sin incidentes a una situación democrática y estable también contribuirá a la paz y la estabilidad regional.
Dentro de este marco, hemos señalado a los países vecinos en repetidas ocasiones la necesidad de demostrar sangre fría y autocontrol, y de contribuir a la reconstrucción del Iraq y hacer frente al problema humanitario, con el objetivo de alcanzar la estabilidad en la región.
Del mismo modo, hoy también se ha prestado atención a la cuestión de la hoja de ruta para la paz en Oriente Próximo.
Como se ha dicho numerosas veces, está claro que la promoción del proceso de paz en Oriente Próximo tendrá repercusiones generales muy positivas.
La reunión del Cuarteto a nivel ministerial el 21 de mayo reviste una importancia particular dentro de este contexto, dado que el establecimiento de perspectivas positivas tiene preferencia, y necesitamos restaurar con urgencia un clima de confianza con el mundo árabe.
La estabilidad regional y la seguridad también ayudarán sustancialmente a combatir los problemas relacionados con el Iraq, y también facilitará la reintegración del país en la comunidad internacional tras 12 años de sanciones y aislamiento casi total.
La cuestión del desarme del país debe resolverse definitivamente de acuerdo con las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y debe vincularse a la adopción a un nivel regional más amplio de una política global y eficaz de prevención de la proliferación de armas de destrucción masiva.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a menudo es fácil estar de acuerdo en los principios generales, pero parece que es especialmente difícil llegar a un acuerdo en torno a soluciones y decisiones concretas, especialmente cuando se plantean cuestiones institucionales, de legitimidad internacional, de acuerdos que surgen tras una guerra, de situaciones que han surgido objetivamente y que hay que abordar.
No obstante, desde el punto de vista de la Presidencia, creo que podemos resumir las prioridades de la siguiente manera: en primer lugar necesitamos desarrollar una política europea pragmática, mundial y cohesionada para el Iraq de la posguerra, teniendo en cuenta los aspectos a largo plazo de la evolución de Oriente Próximo en su conjunto; clarificar cómo nosotros, la Unión Europea, vemos el papel de las Naciones Unidas en el Iraq de la posguerra; ayudar al Iraq a superar los problemas que ha sufrido y establecer condiciones de paz, seguridad, aceptación, dignidad y prosperidad para el pueblo iraquí; aplicar los principios que aceptamos en nuestras decisiones conjuntas en los Consejos recientes; y promover la estabilidad regional y la cooperación apoyando el proceso de paz en Oriente Próximo.
Estas prioridades no implican que no nos enfrentemos a problemas y peligros.
Me voy a referir concretamente a algunos de estos peligros.
Una segunda cuestión es la dificultad al acordar medidas y decisiones subsiguientes por parte del Consejo de Seguridad.
En cuarto lugar, las diferencias entre los Estados europeos, aunque creo que, en las cuestiones de la fase de posguerra, estos fenómenos serán mucho menos agudos.
Existe un estrecho contacto entre todas las partes sin excepción, lo cual nos ayuda, por una parte, a prevenir divisiones en contactos entre los Estados miembros y, por otra parte -y estas intenciones son indicativas- a alcanzar acuerdos a pesar de las diferencias, a mantener las líneas abiertas, a dar prioridad a la existencia de puentes y al modo de utilizarlos.
Este hecho demuestra una vez más que el reto del terrorismo es un reto que no solo afecta a los norteamericanos, sino que nos afecta a todos, y la lección que debemos sacar de este terrible atentado terrorista de Riad es que debemos luchar decididamente contra el terrorismo en todo el mundo.
Sin embargo, el Parlamento Europeo, al menos nuestro Grupo, pero también los demás, me parece, estudiarán muy de cerca cómo se puede avanzar hacia una solución pacífica en Chechenia.
No, debemos aprovechar esta crisis como oportunidad y asegurarnos de que en el futuro lo hagamos mejor de lo que hicimos durante la crisis y la guerra del Iraq.
Ante todo, hemos de asegurar que antes de que un Estado miembro o una serie de Estados miembros adopten una posición nacional y la hagan pública, deberíamos discutir nuestros puntos de vista respectivos en el seno de la Unión Europea, de forma que, al final, se llegue a una posición común.
En el Tratado de Maastricht se establece que los miembros del Consejo de Seguridad deben consultar primero a sus socios de la Unión Europea, antes de votar en el Consejo de Seguridad, y esta debe ser la lección que debemos sacar de las últimas semanas.
No, nos corresponde a nosotros actuar al unísono.
Tenemos un gran interés en que se restablezca rápidamente el orden público, y cuando hablamos de la relación entre la Unión Europea y los Estados árabes islámicos, a menudo decimos que no puede ni debe haber un choque de civilizaciones, y lo mismo se aplica, por supuesto, al orden en el Iraq.
Creo que la Unión Europea tiene un importante papel que desempeñar en este terreno, y en nombre de mi Grupo acojo con agrado, señor Comisario Nielson, que haya visitado usted el Iraq.
Por supuesto es muy difícil decir aquí, en el Parlamento Europeo, si se debe conceder a las Naciones Unidas un papel exclusivo y qué papel debemos desarrollar en tanto que Unión Europea, que papel debería desempeñar la OTAN, qué papel los Estados Unidos y el Reino Unido, al ser las potencias que han intervenido en ese país.
En conclusión, permítanme decir esto: por supuesto que tenemos preguntas que plantear a nuestros amigos y socios norteamericanos.
Hasta ahora no se han encontrado armas de destrucción masiva.
En cuanto al proceso de reconstrucción y el debate en curso en el Consejo Seguridad, quiero señalar, en primer lugar, que, según el Derecho internacional, nos encontramos en una situación de facto, en la que hay una coalición que actúa como potencia de ocupación en un territorio ocupado.
Es cierto que, según los artículos 11, 12 y 13 del Tratado, tenemos la obligación de coordinar nuestras posiciones.
Pero resulta curioso que seamos capaces de coordinarlas entre europeos y con los demás, en el Cuarteto para Oriente Medio e incluso con la Liga Árabe, y no se aplique el mismo principio en el Consejo de Seguridad.
Por lo tanto, es muy importante que el acuerdo al que se llegó en Atenas, el 16 de abril, se aplique ahora, pero en el marco de la legalidad internacional. ¿Para qué?
Quiero reiterar, en nombre de mi Grupo, que la propiedad del petróleo iraquí y su explotación corresponden al pueblo iraquí.
El petróleo -lo hemos visto demasiado a menudo- es un regalo envenenado y hay que respetar verdaderamente la utilización y el derecho al acceso a los recursos por parte del pueblo iraquí.
Para finalizar, señor Presidente, permítame hacer referencia a la situación en Oriente Medio.
Señor Presidente, aunque muchos de nosotros nos opusimos a los argumentos en los que se basó la reciente guerra con el Iraq, podemos unirnos a la alegría general por la caída del brutal dictador Sadam Husein.
La reunión informal de Ministros de Asuntos Exteriores me permite ser moderadamente optimista.
Acojo con agrado las propuestas de la Comisión y de la Presidencia griega para orientar nuestras acciones en el Iraq de la posguerra.
Mi Grupo está a favor de que la Unión Europea desempeñe un papel activo en la reconstrucción del Iraq, pero para eso necesitamos la legitimidad que solo puede darnos otra resolución de las Naciones Unidas.
Nuestros Ministros de Asuntos Exteriores han exigido un papel «central» para las Naciones Unidas.
Un papel vital o central para las Naciones Unidas también significa readmitir a Hans Blix y a sus inspectores de armamento para comprobar qué ha ocurrido con las armas de destrucción masiva que siguen sin aparecer.
Su existencia y la afirmación de que podían utilizarse en el plazo de 45 minutos fueron argumentos esenciales en favor de la guerra.
Los inspectores de armamento tienen legitimidad y credibilidad internacional para completar el trabajo que se les encargó, en colaboración con las fuerzas estadounidenses y británicas sobre el terreno.
Los trágicos acontecimientos del lunes por la noche en la Arabia Saudita nos recuerdan la permanente inestabilidad de la región.
De ahí que mi Grupo acoja con agrado la visita de Colin Powell, que marca la reanudación de la participación de los Estados Unidos en el proceso de paz.
Si deseamos una paz duradera en la región y que la reconstrucción del Iraq sea un éxito, debemos avanzar simultáneamente en la «hoja de ruta» del Cuarteto para la paz en Israel y Palestina.
Todo parece indicar que esta Cámara ha decidido por mayoría no concluir el debate con la adopción de una resolución.
Esta insignificante decisión sería baladí si no reflejara un defecto mucho más profundo y serio que aqueja a la Unión Europea, a saber, la incapacidad de definir una identidad propia y de defenderla con vigor.
Todo esto está agotando por completo su credibilidad, a pesar del móvil declarado de la guerra, a saber, la acumulación de armas de destrucción masiva, sobre la que George Bush, Tony Blair y José María Aznar contaban, naturalmente, con pruebas irrefutables.
Nuestra segunda prioridad debería ser indisociablemente un compromiso firme a favor de la puesta en marcha efectiva de la hoja de ruta en Oriente Próximo.
Por último, debemos ayudar a todos a evaluar hasta dónde nos va a llevar la locura de la guerra preventiva si Europa no adquiere la voluntad política de hacer todo lo posible por detenerla.
La lucha contra el terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva es necesaria.
Señor Presidente, reitero hoy por tercera vez la petición de mi Grupo de que se celebre un primer gran debate en profundidad en el Parlamento sobre la nueva doctrina estratégica dada a conocer por George Bush el pasado 20 de septiembre.
Responder a esta expectativa podría ser nuestra hoja de ruta.
Todos recordamos las declaraciones de Toni Blair y Colin Powell en las Naciones Unidas, donde presentaron pruebas seguras de la existencia de estas armas de destrucción masiva.
Los inspectores de armas de la ONU son los únicos que pueden demostrar que el Iraq está libre de armas de destrucción masiva, pero también son los únicos que muy probablemente pueden demostrar que Bush y Blair no tenían razón cuando iniciaron esta guerra so pretexto de que había armas de destrucción masiva.
La creación de un tribunal, muy necesario para enjuiciar el pasado criminal, solo es posible con la ayuda de las Naciones Unidas.
Pero también hemos de ser claros: la Unión Europea solo podrá funcionar a pleno rendimiento -ya se trate de ayuda humanitaria o de la reconstrucción- dentro de un marco que hayan legitimado las Naciones Unidas, y como socio en pie de igualdad con los EE UU, y no como subcontratista.
La UE, por sentido del deber, algunos Estados miembros porque quieren evitar un segundo conflicto con los Estados Unidos y porque quieren sacar algún provecho.
El camino hacia una política exterior común de la Unión Europea pasa por Nueva York, a través de la Naciones Unidas.
Solo con un mandato de las Naciones Unidas podrá la UE aprovechar sus posibilidades, que no son pocas, para reconstruir el Iraq y devolver el gobierno al pueblo iraquí.
Señor Presidente, me gustaría expresar mi agradecimiento y reconocimiento a la Presidencia griega y al Comisario Nielson por sus muy correctas declaraciones de esta mañana, así como a mis colegas diputados por sus enriquecedoras intervenciones.
Ya se han producido dos reuniones de líderes políticos iraquíes.
Esta administración se dedicará entonces a elaborar una nueva constitución para el pueblo del Iraq y se encargará de otras cuestiones gubernamentales a largo plazo.
Las Naciones Unidas deben desempeñar un papel central en la reconstrucción del Iraq.
Sería muy injusto para la población civil iraquí permitir que cuestiones de principio eviten una participación eficaz de las Naciones Unidas en la resolución de las necesidades inmediatas.
El objetivo principal debe ser dejar atrás divisiones pasadas y centrarnos en lo que debe y puede hacerse para ayudar al pueblo iraquí en estos momentos.
La Comisión Europea ya ha enviado una misión encargada de la evaluación de necesidades al Iraq.
Esta última cuestión es un asunto muy importante al que urge prestar atención política.
La Unión Europea debería participar en la reconstrucción del Iraq, y ello en un contexto en que las Naciones Unidas estén en el centro de ese esfuerzo.
La utilización de los ingresos procedentes del petróleo iraquí también debe desempeñar un papel clave en la reconstrucción efectiva del Iraq, pero cualquier utilización de ese dinero debe llevarse a cabo en beneficio del pueblo iraquí, que debe tener algo que decir en esas decisiones tan pronto y tan plenamente como sea posible.
Un papel central para las Naciones Unidas daría legitimidad real a cualquier solución provisional que se establezca en el Iraq.
Si hubiera habido una votación por mayoría cualificada en la cuestión del Iraq, ni la política británica ni la francesa habrían obtenido un apoyo mayoritario.
Solo a través del Estado de Derecho podremos acabar efectivamente con el terrorismo y la dictadura.
Señor Presidente, Señorías, no sé si es este el debate número 10, 15 ó 25 de este Parlamento, de esta institución, sobre la situación en el Iraq.
Sin embargo, el Comisario ha dicho una cosa importante, con la cual estoy totalmente de acuerdo.
Esto, al menos, debemos tenerlo claro, porque los problemas son otros, y son mucho más difíciles de resolver que una emergencia humanitaria, que la Comisión sabe muy bien cómo gestionar.
Señor Presidente, 172 soldados -34 británicos y 138 estadounidenses- dieron sus vidas por la libertad del Iraq durante la guerra.
A lo largo de los debates que hemos celebrado sobre la crisis del Iraq, he dejado claro que para nosotros la guerra siempre era el último recurso.
La «hoja de ruta» hacia la paz, patrocinada por el Cuarteto, constituye una sólida base para una resolución de esta cuestión, la más complicada en Oriente Próximo: las partes de la región en su conjunto, el proyecto para una paz duradera, un Israel seguro cuyo derecho a existir sea reconocido por el mundo árabe y un Estado palestino que viva en paz y armonía con su vecino Israel.
La Unión Europea ha demostrado que es incapaz de hablar con una sola voz, mientras que algunos Estados miembros han mostrado más interés por constituir un contrapeso a los Estados Unidos que por crear una relación transatlántica sincera basada en valores comunes.
Las acciones de la banda de los cuatro en la cumbre de Bruselas del mes pasado demuestran claramente el error estratégico que cometen al intentar quebrar la alianza transatlántica.
La creación de nuevas estructuras y nuevos cuarteles generales militares en competencia con los Estados Unidos rompería una alianza que nos ha hecho un gran servicio en Europa.
Espero que Europa haya aprendido una lección de esta crisis.
El otro objetivo de los agresores, a saber, derribar el régimen del dictador Sadam Husein, carece de todo fundamento jurídico en el Derecho internacional y no está previsto en la Carta de Naciones Unidas.
La guerra unilateral de los Estados Unidos contra el Iraq ha alcanzado su objetivo, es decir, derribar el régimen de Sadam Husein.
Y queda por responder, señor Presidente y señor Presidente en ejercicio del Consejo, cuándo terminará esta guerra y cuándo se declarará el fin de las hostilidades.
Si los norteamericanos no están dispuestos a decirnos qué ha pasado con las armas de destrucción masiva, los europeos debemos al menos insistir y exigir una explicación. (Aplausos) Señor Presidente, hace 12 días estuve en el Iraq.
Pasé ocho días en el sur estudiando la situación de la salud pública, en mi condición de Enviada Especial de la Organización Mundial de la Salud.
Me reuní con 50 líderes tribales y más de 20 000 árabes de las marismas, y visité e inspeccioné ampliamente hospitales y centros de atención primaria de Basora, Al-Amara y otras ciudades menores y pueblos.
Reabrí la oficina de la Organización Mundial de la Salud y establecí un centro sanitario que ahora realiza 15 000 consultas médicas al mes.
Un comercio con carne humana, un cruel regateo con Sadam Husein: porque Sadam controlaba todos los movimientos del pueblo iraquí desde la cuna bañada en lágrimas hasta la tumba inquieta y temprana.
Estos sistemas permanecen intactos y siguen ahogando al pueblo iraquí.
Las fuerzas de la coalición están haciendo un buen trabajo, sobre todo en el sur y en la prestación de servicios de sanidad pública al pueblo del Iraq.
Se necesita paciencia, así como la seguridad permanente proporcionada por las fuerzas de la coalición, para dar al pueblo iraquí el tiempo y el espacio que necesita para deshacer la maligna red que Sadam tejió tan hábilmente alrededor de ellos.
La guerra contra el Iraq, construida sobre la mentira de la existencia de armas de destrucción masiva, la militarización de los Estados Unidos y la doctrina de la guerra preventiva e indefinida, ponen en peligro a toda la humanidad y nos obligan a vivir en el temor de actos terroristas criminales y en el dolor que se deriva de ellos.
Debemos construir y reconstruir nuestras relaciones con los Estados Unidos, con los países del mundo, dentro del respeto de los derechos humanos y civiles, persiguiendo la justicia, rechazando el empleo de un doble rasero, como en el caso de la ocupación israelí de Palestina.
Sadam Husein se ha esfumado en el vacío y yo, junto con los iraquíes, no puedo sino alegrarme, pero la situación es inestable y las fuerzas de ocupación deben ser sustituidas por un Gobierno iraquí en el que figuren mujeres y que esté coordinado por las Naciones Unidas.
Y llamo la atención en este sentido, que los futuros ocupantes son la mayoría miembros de la Unión Europea: el Reino Unido, Polonia, Italia, el Estado español, mientras la Unión Europea está ausente.
Es justamente lo contrario: los Estados Unidos -la extrema derecha que allí gobierna- están trabajando en contra de una Unión Europea como entidad con presencia en el mundo.
Vivimos una situación inadmisible que este Parlamento debe denunciar en nombre de los ciudadanos y ciudadanas de la Unión que así lo manifestaron.
Quiere convertir al Estado español en un nuevo Puerto Rico.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo: auxilio humanitario, todo, evidentemente; pero sobre todo y muy especialmente, para que esto sea eficaz, la necesaria presencia política de la Unión Europea y de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, en nombre de los ciudadanos del Iraq damos las gracias a Dios por la desaparición del régimen de terror de Sadam.
Junto con estos recién llegados a la escena política iraquí nos preocupamos seriamente sobre la continua inseguridad pública en la capital, Bagdad.
La participación de Sadam en este asunto -la amnistía declarada para casi 100 000 criminales justo antes de iniciarse la intervención militar de norteamericanos y británicos- no exime a los norteamericanos de su responsabilidad para garantizar la ley y el orden en el centro administrativo del país.
Los esfuerzos diplomáticos de Washington para frenar el radicalismo religioso en la región también merecen el apoyo europeo.
Tras el 11 de septiembre se lanzó una guerra implacable contra el terrorismo islámico por parte de una coalición compuesta por casi toda la comunidad internacional.
Para volver a unir a la comunidad internacional en torno a la prioridad de la lucha contra una forma de terrorismo que nos amenaza a todos, lo que urge no es decidir a quién castigar y a quién recompensar, sino no dejar que se deteriore la situación en el Iraq y tratar de que el régimen de ocupación militar dé paso, a la mayor brevedad posible, a un nuevo Gobierno iraquí que obtenga su legitimidad del reconocimiento otorgado por la comunidad internacional.
Y lo que no puede esperar, señor Presidente, es el restablecimiento del abastecimiento alimentario de una población que ha sufrido una larga y cruel dictadura y 12 años de embargo.
Wurtz no esté en este hemiciclo porque su país, con cifras del 13 de mayo de 2003, está contribuyendo a la ayuda humanitaria con 10 millones de euros.
Los Estados Unidos, señor Presidente, han propuesto un ambicioso acuerdo de libre cambio con los países de la región.
Y la próxima reunión informal, señor Ministro, que tendrá lugar en Creta los días 26 y 27 de mayo, debería ser una ocasión única para favorecer el papel de la Unión Europea ante este conflicto.
Señor Presidente, tengo que decir que estoy sorprendido de lo poco que se ha dicho en este debate sobre el hecho de que un pueblo ha sido liberado, de que la libertad reina ahora donde antes lo hacía el terror y de que los clérigos chiítas pueden volver al Iraq en un ambiente de tolerancia religiosa cuando antes eran asesinados.
Los deseos y las necesidades del pueblo iraquí deberían ser primordiales.
Levanta las sanciones; ¿cuántas personas han solicitado en esta Cámara ese levantamiento en los últimos años?
Establece un proceso para liquidar el programa «petróleo por alimentos», garantizando al mismo tiempo que el petróleo solo pueda venderse en beneficio del pueblo iraquí, y crea un nuevo fondo para la reconstrucción y las necesidades humanitarias del Iraq, en el que participarían el FMI y el Banco Mundial.
Por supuesto, hay muchos problemas que solucionar.
Por supuesto, Bush y Blair no están dispuestos a dar un papel protagonista a los miembros de la coalición contra la guerra y dejar que se beneficien de lucrativos contratos de reconstrucción.
Pero solo la ONU puede poner fin a las sanciones y sobre todo abrir la puerta a una contribución internacional sustanciosa y juzgar con autoridad si el nuevo gobierno iraquí es realmente representativo.
La Unión Europea puede y debe ofrecer una contribución humanitaria, que de hecho es muy importante: una atención especial para las mujeres y niños, pero también para la reconstrucción de un Estado de derecho democrático.
Señor Presidente, el presidente de nuestro grupo ya ha comentado lo que yo quería decir.
En relación con la propuesta mencionada por varios oradores, el proyecto de resolución de las Naciones Unidas respaldada por el Reino Unido, los Estados Unidos y España, pondría la administración del Iraq, incluidas las decisiones sobre sus reservas de petróleo, en manos de los invasores y las fuerzas de ocupación.
Algunas personas han mencionado hoy los derechos de las mujeres en el Iraq.
La cuestión no es saber cómo reconstruir, sino hasta qué punto vamos a destruir el Iraq, a humillar a los pueblos árabes y a causar su cólera para complacer a los ideólogos que desean provocar, a toda costa, una guerra generalizada entre las civilizaciones, que será una guerra contra las civilizaciones, empezando por lo que quede de la nuestra.
Señor Presidente, la situación iraquí plantea hoy el difícil problema de definir cómo se legitimará y guiará, una vez finalizada la guerra, el proceso de transición hacia lo que todos deseamos, es decir, un régimen libre y democrático, basado en el pluralismo político, religioso y étnico.
Por último, se dice que la administración ad interim estará dirigida por las potencias de ocupación, de acuerdo con el pueblo iraquí y con un coordinador de la ONU.
Dado que, desde el punto de vista geopolítico, la Unión Europea es la realidad más próxima, sería realmente absurdo que permaneciese ajena a un proceso tan importante para el futuro de la región.
Esta realidad etnorreligiosa debe sopesarse con enorme atención, pero hoy Europa no puede permanecer inerte ante los terroríficos escenarios que abre la reanudación de la estrategia del terror por parte de Al Qaeda.
La estabilización de Iraq, con intervenciones que garanticen la paz religiosa entre los distintos componentes étnicos, es necesaria en una región como la del Golfo, donde la mafia del terrorismo islámico es tan desesperadamente fuerte y ha penetrado tan profundamente.
Sin embargo, en este punto quisiera decir que apoyamos un papel central para las Naciones Unidas, por una sencilla razón: si se administra un país extranjero, se necesita la legitimidad del Derecho internacional.
Las sanciones, todas las sanciones económicas y financieras impuestas a Iraq en 1990, deberían levantarse inmediatamente.
Considero que el debate sobre lo que debe entenderse por un papel central de las Naciones Unidas en la reconstrucción del Iraq resulta relativamente artificial.
En un país en el que aún no existe orden público, en el que las estructuras básicas para el funcionamiento de la administración todavía están por crear, en el que el régimen ha dejado un legado espantoso de necesidad y violencia y en el que faltan las cosas más elementales, es esencial centrarse en la ayuda humanitaria y su coordinación.
La Unión Europea debería participar en mayor medida también en este aspecto y desde aquí apoyo el programa de ECHO, que ya está en marcha.
Señor Presidente, no mantengo una relación especialmente amistosa con el Gobierno Bush, pero me gustaría aprovechar esta oportunidad para felicitar y agradecer a los estadounidenses y a la coalición la acción militar llevada a cabo en el Iraq.
Las terribles consecuencias para todo Oriente Próximo pronosticadas por algunos en esta Cámara no se han producido.
Estoy seguro de que comparten esa opinión y espero que las Naciones Unidas desempeñen el papel principal en el Iraq de posguerra.
Dicho sea de paso, todos se pusieron de acuerdo en Praga, incluida la Unión Europea, en torno al golpe preventivo.
Las Naciones Unidas deben decidir incluso en esta fase postrera sobre sanciones severas contra los invasores y deben supervisar el pago de la compensación.
Y finalmente, que el pueblo iraquí quede libre para tomar las riendas de su destino sin conquistadores.
Les debemos nuestra solidaridad.
Señor Presidente, lamento que este debate no dé paso a una resolución, porque es urgente que el Parlamento envíe una señal política a la opinión pública acerca de esta grave crisis internacional desatada por la diplomacia belicista de los Estados Unidos.
La amenaza es muy real, y parece que olvidamos esto en esta Cámara.
Por tanto, corresponde a este Parlamento ampliado y a los observadores de los nuevos Estados miembros convencerse de que la Unión Europea debe proponer una alternativa más madura y a más largo plazo frente al cálculo oportunista y mercenario estadounidense.
El pasado 10 de abril, con una mayoría de tres cuartos de los votos, nuestro Parlamento aprobó una resolución sobre la nueva arquitectura europea de seguridad y de defensa, deseable al término de esta guerra.
No sorprende en absoluto este amplio consenso, ya que sabemos que los últimos sondeos del Eurobarómetro revelan que el 71% de los ciudadanos de la Unión Europea se declaran, en la actualidad, a favor de que se elabore una política común en este ámbito.
Pues al igual que Sharon no habla en nombre de todo Israel, gracias a Dios, desgraciadamente Abu Mazen no habla actualmente en nombre de toda Palestina.
Como ciudadanos del Estado español, vivimos más de 20 años en una dictadura que tuvo el soporte directo de los Estados Unidos.
La retórica en la que se basa el apoyo del Gobierno danés a los Estados Unidos es tan absurda que solo una persona sumamente irónica podría exponerla de manera tan brillante como lo hizo mi colega diputado, entendiéndose que lo que es tan surrealista de este debate es que la Unión Europea carece de una política exterior común y que, en cualquier caso, este Parlamento no ejercería influencia alguna sobre dicha política.
Yo me encontraba entre los que se oponían a la guerra, pero no puedo dejar de mostrar una profunda satisfacción por el hecho de que un pueblo que ha vivido bajo la opresión durante tanto tiempo tenga ahora la oportunidad de construir su propio futuro.
Los Estados Unidos entraron en el Iraq con argumentos relativos a la supuesta posesión de armas de destrucción masiva y relaciones con Al Qaeda.
El Gobierno Bush ya ha distribuido contratos multimillonarios a compañías norteamericanas para la reconstrucción del Iraq.
Solo un mandato de las Naciones Unidas puede legitimar la reconstrucción del Iraq.
La base sobre la que tenemos derecho a establecer acuerdos se ha creado precisamente con el fin de asegurar la estabilidad y la previsibilidad en las relaciones entre nuestros Estados.
Sin duda, las dificultades también tienen que ver con la división entre los Estados miembros antes y durante la guerra.
He leído en la prensa escandinava que Estados miembros como Dinamarca se preparan a título individual para contribuir a la reconstrucción a largo plazo.
Por lo tanto, quiero pedir tanto a la Presidencia como a la Comisión que elaboren inmediatamente una propuesta de este tipo para que la Unión Europea pueda recobrar una parte de su reputación y, sobre todo, desempeñar el papel central en la política internacional y en esta región que la situación exige.
Será preciso también denunciar una segunda mentira, que consistió en hacer creer que las Naciones Unidas habían fracasado y que, por consiguiente, la reconstrucción del Iraq y su petróleo -para algunos, el botín de guerra- debían ir a parar a manos de los vencedores.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, Señorías, por muy extraño que pueda parecer, no creo que tenga sentido aprovecharse y derrochar los 3 minutos que tengo a mi disposición para hacerles sufrir repitiendo todo lo que ya se ha dicho hasta la saciedad en esta Cámara sobre la tragedia del Iraq en los últimos meses.
Por esta razón también me limitaré a una cuestión que, en mi opinión, ha de plantear ahora de modo prioritario el Parlamento Europeo, el órgano electo representativo de los pueblos de Europa, ante los que tenemos que responder de nuestros juicios y decisiones y que están interesados y en última instancia tienen derecho al menos a una respuesta acerca de los pretextos que los líderes de la coalición de guerra utilizaron principalmente para justificar sus acciones y persuadir o engañar a la opinión pública internacional, en particular a la europea.
En otras palabras, ¿cuál ha sido el resultado concreto del ataque contra el Iraq y la victoria militar arrolladora sobre el régimen de Sadam Husein en lo que respecta a la localización y neutralización de las armas de destrucción masiva iraquíes prohibidas, el establecimiento de un Gobierno iraquí democrático y representativo y la eliminación del terrorismo internacional, y en especial de Al Qaeda?
El tercer elemento es el esfuerzo y las posturas a favor de proteger el patrimonio cultural del Iraq; esto también es positivo, y espero que dentro de unos años no haya gente que sostenga que las piezas robadas están en varios museos, igual que los mármoles de la Acrópolis están en el Museo Británico, y que estas antigüedades o monumentos culturales están mejor protegidos que lo que estaban en los países de donde provienen.
El único organismo que puede resolver el problema y restaurar las relaciones internacionales cuando haya que restaurarlas es la Organización de las Naciones Unidas.
Espero que la experiencia y los problemas nos inspiren pensamientos más positivos y conduzcan a los líderes de Europa hacia perspectivas más positivas.
Los 25 hemos venido aquí con un entendimiento de la democracia, la libertad y los derechos.
Señor Presidente, el éxito de la operación norteamericana en el Iraq y la rapidez con se que alcanzó el objetivo de liberar al país de la dictadura de Sadam Husein con un número relativamente bajo de víctimas, destacan lo que muchos pensaban, a saber, que la guerra ha sido la parte menos difícil de esta operación.
El atentado de Riad -que a algunos, incluso en esta Cámara, suscita una perversa y mal disimulada satisfacción, porque se sienten autorizados a decir: «ya sabíamos nosotros que no serviría de nada atacar al Iraq» - confirma que la verdadera guerra contra el terrorismo no ha hecho más que empezar.
Desde luego, es apasionante saber que por las calles de Bagdad, hoy, después de esta guerra que algunos todavía insisten en considerar inútil, se venden libremente folletos, libros y diarios que, con Sadam Husein -como en otros lugares bajo el comunismo- podían implicar cárcel y tortura.
Tenemos que hacerlo, en primer lugar, intentando construir la unidad en la Unión Europea.
No podemos pedir seriamente a la gente que nos apoye en las elecciones europeas del año que viene y al mismo tiempo hacer como que no tenemos nada que hacer ni nada que decir sobre el lugar hacia el que se encamina el mundo.
La vida sigue valiendo muy poco en Oriente Próximo y durante mucho tiempo seguiremos haciendo recuento de los costes de la guerra reciente.
Es esencial, en su beneficio y en el nuestro propio, que lo hagamos muy pronto.
Además de la reconstrucción física y política del Iraq, también tenemos que reconstruir las relaciones dentro de la propia UE y nuestra credibilidad en el campo de la política exterior y de seguridad común, hemos de reparar los daños infligidos a las Naciones Unidas y, por último, no lo olvidemos, debemos reconstruir la relación transatlántica.
Si se desea restaurar efectivamente la relación transatlántica, debe haber un cambio de actitud de la actual administración estadounidense.
Dar a las Naciones Unidas el papel principal en el Iraq de posguerra, como han solicitado los líderes de la UE, sería la demostración más evidente por parte de los Estados Unidos de que valoran la relación transatlántica y de que desean sinceramente reconstruirla.
No deberíamos olvidar que las Naciones Unidas desempeñaron una función similar en Timor Oriental en 1999.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, antes de la guerra, durante la guerra y, hoy, después de la guerra en el Iraq, el Parlamento analiza escrupulosamente la situación y expresa sus opiniones.
Debemos esforzarnos al máximo por reparar nuestra unión, no solo alrededor de una mesa, sino en nuestras cabezas.
Esto significa que debemos trabajar sin descanso para alcanzar una misma visión del mundo o, al menos, visiones convergentes sobre grandes cuestiones como las relaciones transatlánticas, el papel y las reformas de las organizaciones internacionales, la función del Derecho y de la fuerza, etc.
Pero también tenemos que reconstruir, o más bien construir, una visión común del mundo y nuestras responsabilidades en el mundo.
La Presidencia griega se ha esforzado por comenzar esta labor, pero es preciso ir muchísimo más lejos.
Señor Presidente, tenemos que reconocer que la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos pasa por el peor momento de su historia.
Creo que durante los próximos meses tendremos la obligación en este Parlamento, junto con el Consejo y la Comisión, de reconstruir esa relación.
Cada uno de nosotros se ha centrado en distintas prioridades y, de muchas maneras, hemos dejado de entender las preocupaciones del otro.
Tras los atentados de las Torres Gemelas aquel terrible día de 2001, los Estados Unidos se han concentrado en el terrorismo: de dónde iba a proceder el próximo ataque, la seguridad interna.
En Europa seguimos adelante para introducir el euro y concentrarnos en la ampliación.
No debemos permitir que los recientes acontecimientos sigan produciéndose o fermenten o nos destruyan.
Siempre habrá desacuerdos entre nosotros y los Estados Unidos.
Una identidad que pueda ofrecer política, lógica y cultura contra la violencia y la barbarie social y cultural que promueve la nueva doctrina militar de los Estados Unidos.
La Unión Europea tiene la obligación de estudiar en profundidad la nueva situación internacional que está creando el expansionismo norteamericano y la nada fiable dirección neoconservadora norteamericana.
Tenemos la obligación de exigir respuestas a preguntas que siguen estando pendientes: En primer lugar, sobre la flagrante violación del Derecho internacional con una guerra agresiva; en segundo lugar, sobre el intento de engañar a la opinión pública acerca de las supuestas armas de destrucción masiva, que ha resultado ser la mentira del siglo; en tercer lugar, sobre el saqueo bárbaro de los tesoros culturales, y espero que ningún museo se atreva a dar cobijo a las piezas robadas; en cuarto lugar, sobre la aniquilación de cientos de civiles, la destrucción de infraestructuras, el bombardeo de cadenas de televisión y el asesinato de periodistas y, por último, sobre todo, la guerra desatada por los Estados Unidos contra las Naciones Unidas.
Por último, quisiera subrayar que las valiosas mujeres del Iraq pueden contribuir de manera decisiva al fin del caos del Iraq de posguerra, a la reconstrucción del país y a la futura gobernanza democrática.
La Presidencia y la Comisión deben exigir la aplicación inmediata de la resolución unánime nº 1 325 de las Naciones Unidas, que reclama el incremento de la participación y de la representación de las mujeres en todos los centros de toma de decisiones a todos los niveles.
Y por último, esperamos que el 21 de junio la Unión Europea ejerza su influencia de modo que se tomen decisiones para la aplicación de la hoja de ruta, para que pueda encontrarse por fin una solución justa a la cuestión de Oriente Próximo y pueda restaurarse un clima de confianza con el mundo árabe.
Ha quedado probado, y bien probado, que Aznar trabajó activamente en contra de la letra del acuerdo del Consejo de 17 de febrero.
Señor Presidente, unos breves comentarios finales sobre el debate de esta mañana en el Parlamento.
Creo que, en este momento del debate, esto es mucho más importante que debatir las divisiones internas y una serie de cuestiones distintas que sin duda son importantes, pero que no son tan urgentes como la situación en el Iraq.
Tiene tanto respuestas prácticas -ayuda humanitaria, apoyo a las cuestiones culturales, apoyo y presión para encontrar un proceso de paz en Oriente Próximo- como respuestas políticas a una serie de cuestiones que no voy a repetir, porque es importante que la Unión Europea se haya manifestado, que haya apoyado estos principios, haya hecho los esfuerzos que ha hecho durante todos estos meses para que se oyera una postura diferente sobre varias de estas cuestiones.
El segundo punto, sin duda, es lo que pasa con el sistema internacional, con el papel de las Naciones Unidas, a dónde nos ha llevado esta guerra en el Iraq en términos de armas de destrucción masiva.
El tercer punto, la cuestión más importante que resulta de toda esta crisis es la necesidad de una política exterior común, una política común de seguridad y defensa.
Creo que, dentro de todos estos procedimientos, ha surgido un nuevo ímpetu en la Unión Europea, del que tenemos que aprender lecciones y ver lo que podemos hacer.
Sin embargo, quisiera concluir comentando que muchos de los que hablan de la necesidad de una política exterior común o una política común de seguridad o defensa consideran que lo que debe emerger de la necesidad de estos procesos son decisiones o posturas que correspondan totalmente a su credo y a sus posturas.
Esta política solo prosperará, se convertirá en una realidad cuando nos demos cuenta de que necesitamos negociar compromisos entre nosotros, entender las posturas desarrolladas por todos nosotros y encontrar los elementos que pueden unirnos, que pueden hacer de denominador común, y no los elementos en los que tenemos diferencias.
Además, fue este enfoque el que nos permitió, creo, dar ciertos pasos en esta dirección durante los dos o tres últimos meses, pasos que fueron acogidos con satisfacción tanto por la opinión pública como por sus Señorías, el Parlamento Europeo.
Este debate en el Parlamento ha demostrado que el Parlamento Europeo es una fuente de ideas constructivas en la UE y se puede extraer mucha inspiración de lo que se ha dicho aquí esta mañana.
Si no organizamos debidamente las condiciones políticas básicas, a la Comisión le resultará difícil desempeñar un papel significativo y eficaz.
La realidad es que seguimos en una fase en la que primero deben abordarse las cuestiones políticas básicas reales.
Estoy de acuerdo en que una votación por mayoría cualificada es mejor que la unanimidad descalificada.
Es cierto que puede haber desacuerdos después de una votación, pero Europa tendrá una posición.
La dinámica de que todos en la Unión sepan que, tras un debate, puede acordarse una posición, es un instrumento muy pedagógico, que disciplinará la política en lo que respecta a cómo se debaten las cosas.
Señor Presidente, he formulado una pregunta al Comisario Nielson y me gustaría obtener una respuesta.
El Comisario puede responder si lo desea.
El levantamiento de todas las sanciones normalizaría también la situación del Iraq como gran productor y exportador de petróleo.
El debate queda cerrado.
En efecto, es cierto que el período que se abre ahora en el Iraq va a ser sumamente peligroso, casi tanto como la propia guerra, pero de otra manera, y por eso, será necesario que administre el país una autoridad muy operativa que sea capaz de tomar decisiones firmes y rápidas.
No obstante, las Naciones Unidas, aun sin encarnar «una conciencia universal por encima de los Estados», como pretende Dominique de Villepin (¿en virtud de qué?), representa a un amplio espectro de países que pueden ser útiles para la estabilización del Iraq.
La soberanía del pueblo iraquí y la integridad territorial de su país deben ser respetadas.
Informe (A5-0127/2003) del Sr.
Manders, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre responsabilidad ambiental en relación con la prevención y reparación de daños ambientales (COM(2002) 17 - C5-0088/2002 - 2002/0021(COD)) Antes de la votación de las enmiendas 85 y 99: Señor Presidente, en la papeleta de voto que tenemos ante nosotros dice que la enmienda 85 es idéntica a la enmienda 99.
EXPLICACIONES DE VOTO . (PT) Acojo con satisfacción este informe, que finalmente crea el instrumento jurídico que el sector cooperativo lleva esperando durante demasiado tiempo.
Por otro lado, la SCE debe garantizar los derechos de información y consulta de los trabajadores y su permanente representación y participación en la gestión de la SCE.
Finalmente deseo destacar: a) el papel legislativo confiado a los Estados miembros por lo que respecta a la regulación del estatuto de los representantes de los trabajadores de la SCE y la confirmación del principio de protección idéntica a la concedida a los representantes de los trabajadores del país en el que estén contratados; b) las iniciativas en materia de responsabilidad social de las empresas que deben ser fomentadas por los representantes de los trabajadores en su participación en la gestión de la SCE; c) el equilibrio de género.
Es necesario garantizar que los métodos para nombrar, designar o elegir a los representantes de los trabajadores promuevan un equilibrio de género. . (PT) Con la propuesta de Directiva a la que se refiere este informe, la Comisión pretende completar el Estatuto de la Sociedad Cooperativa Europea por lo que respecta a la implicación de los trabajadores.
Además de las cuestiones jurídicas e institucionales implicadas en todo este proceso, se trata de valorar esencialmente su contenido por lo que respecta a la conciliación de la implicación y de los derechos de los trabajadores en la Sociedad Cooperativa Europea.
De Rossa, ha elaborado un informe que contribuirá a la proliferación del modelo cooperativista, que siempre que corre a cargo de los trabajadores, se considera que encierra ventajas esenciales.
En el sector cooperativista del Reino Unido, que está creciendo y ha experimentado un proceso de modernización, este informe será bienvenido. . (PT) Voto en contra del informe por considerar que la cuestión directamente relacionada con la implicación de los trabajadores en el Estatuto de la Sociedad Cooperativa Europea (SCE) supera lo dispuesto en el artículo 137.
En mi opinión, al igual que la letra e) del apartado 1 de ese mismo artículo, que se contradice con la recomendación de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, el apartado 3 de dicho artículo no constituye un fundamento jurídico suficiente y necesario para la deseada participación de los trabajadores en la vida de estas sociedades cooperativas.
Algunos dirán seguramente que el artículo 308 del Tratado CE no es un fundamento jurídico adecuado, que este fundamento jurídico deja a un lado al PE, es decir, le niega el derecho de codecisión en la materia y que, por tanto, a partir de ahora solo se le va a consultar.
Los argumentos planteados por algunos de mis colegas para rechazar este texto vienen al caso y son convincentes.
El artículo 95 del Tratado CE, cuyo fin es armonizar las legislaciones nacionales que tienen por objeto el establecimiento y el funcionamiento del mercado interior, parece verdaderamente el fundamento jurídico apropiado.
Además, yo me abstendré sobre la enmienda 1, que cuestiona el fundamento jurídico, permitiendo así una rápida aprobación de este texto. . (PT) El presente reglamento tiene por objeto instituir un estatuto jurídico europeo para las cooperativas, de forma que puedan actuar más allá de sus fronteras nacionales, dentro del mercado interior de la Unión Europea.
Este Estatuto de la Sociedad Cooperativa Europea, que comparte los mismos objetivos del Estatuto de la Sociedad Anónima Europea (Reglamento nº 2157/2001), tiene en cuenta la adaptación de las estructuras de producción a nivel comunitario, permitiendo así a todos los tipos de empresas promover la reorganización de sus actividades en el plano comunitario, es decir, acelerar el proceso de centralización y concentración de capital de las grandes empresas multinacionales, proceso que les permitirá pasar de los denominados «obstáculos» de las legislaciones nacionales a las fusiones de empresas de diferentes Estados miembros.
Rechazamos este objetivo, en lo que respecta a las empresas, de crear un «capital europeo», así como las consecuencias socioeconómicas que tendrán estas reestructuraciones y fusiones, particularmente para un país periférico como Portugal.
En cuanto a las cooperativas, con especificidades propias en lo que respecta a la participación de sus miembros y a la redistribución de los beneficios, nuestra abstención está justificada bien por las dudas relativas a todo el proceso legislativo, bien por el objetivo y el contenido de esta iniciativa de la Comisión, aunque haya propuestas positivas del Parlamento por lo que se refiere a la propuesta presentada por la Comisión ejecutiva. . (PT) Voto en contra de este informe por considerar que el Estatuto de la Sociedad Cooperativa Europea (SCE) excede el ámbito de la armonización legislativa, al constituir una nueva forma jurídica supranacional.
Lamento sinceramente que este hecho sea utilizado como arma arrojadiza y justificación para otro conflicto institucional.
Es un mal ejemplo de solidaridad entre generaciones que una alianza, formada principalmente por Socialistas y Verdes, haya votado en contra incluso de investigar la posible ampliación de ese sistema a los diputados jubilados.
He votado a favor del informe Manders sobre la responsabilidad medioambiental porque las enmiendas aprobadas finalmente responden bastante bien a las objeciones que planteé durante el debate de ayer.
Una mayoría muy amplia de diputados (312 a favor, 179 en contra) ha seguido el mismo razonamiento.
Las enmiendas que me han llevado especialmente a votar a favor del informe son las siguientes: 1) las enmiendas 85 y 99, en las que se pide sobre todo a la Comisión que elabore propuestas para aplicar la Directiva a los daños medioambientales derivados de la energía nuclear y del transporte marítimo; 2) las enmiendas 86 y 103, que suprimen la exención de responsabilidades ligadas a la concesión previa de un permiso administrativo o al escaso nivel de conocimientos científicos y técnicos; y 3) la enmienda 107, en la que se solicita a los operadores que se doten de garantías financieras suficientes para cubrir sus responsabilidades.
En resumidas cuentas, frente a la cruda realidad de una sociedad volcada en los beneficios, este informe va a ser ineficaz. . (PT) Consideramos que las políticas de preservación del medio ambiente y los recursos naturales son fundamentales para el desarrollo sostenible.
Deberá darse prioridad a las políticas y medidas destinadas a la prevención, por ejemplo, encontrando formas de investigación y apoyo para acceder a la mejor tecnología disponible, prestando especial atención a los problemas y especificidades de las pequeñas y medianas empresas.
Después de 21 años de preparativos, parece que ninguna de las intenciones originales saldrá adelante.
La Directiva se aplica tan solo al 13% del territorio de la UE, las regiones indicadas en la Directiva relativa a la conservación de las aves silvestres y Natura 2000.
La contaminación del mar y los daños causados por la energía nuclear no cuentan, y tampoco hay responsabilidad si se ha actuado sobre la base de un permiso o del estado de la técnica.
Resulta imposible avanzar en la protección medioambiental nacional si el artículo 95, relativo a un mercado uniforme, se antepone a la protección medioambiental en el artículo 175.
Sin embargo, el EPLP no apoya la inclusión de organismos modificados genéticamente en esta Directiva, puesto que, en primer lugar, creemos que no es la Directiva adecuada para ello y, en segundo lugar, ya existe legislación sobre este tema y esto podría dar lugar a confusiones de los operadores sobre qué legislación es aplicable. . (PT) Esta propuesta de la Comisión, destinada a asegurar la adopción de un sistema comunitario global de prevención y reparación de daños ambientales, incluida la contaminación de las aguas, los daños causados a la biodiversidad y la contaminación de los suelos, que constituyen un riesgo grave para la salud humana, es sumamente importante.
El texto votado por el Parlamento va a sembrar la confusión.
El concepto de responsabilidad medioambiental, que sigue siendo indecisa, se basa en la necesidad de determinar quién es responsable y establecer una relación causal entre el hecho en cuestión y la contaminación: comporta largos trámites y retrasos hasta obtener compensación.
El sistema de responsabilidad sin culpa fijado por los convenios internacionales CLC/FIPOL presenta la ventaja para las víctimas de que designa a un responsable que debe estar asegurado y de que crea un fondo de compensación al que, en teoría, se recurre inmediatamente en caso de contaminación.
De hecho, el Comisario Prodi fue miembro de un comité directivo en los años 80 cuando Wim Duisenberg era el tesorero de Bilderberg.
Debería haber recibido una respuesta el 25 de abril, pero todavía no he recibido ninguna.
La reunión del Grupo Bilderberg empieza este fin de semana.
Siempre que he intentado hacer una pregunta oral en este Parlamento o en el anterior, lo que ha ocurrido es que los Comisarios han tenido miedo de contestar.
Lo que realmente quiero saber es si los Comisarios asisten a esas reuniones en calidad de ciudadanos privados o si lo hacen en representación de la Comisión.
Si representan a la Comisión, tenemos que saber qué ocurre en esas reuniones del Grupo Bilderberg, ya que de hecho se trata de una organización secreta que está decidiendo la política mundial sin ninguna intervención del público.
La gente necesita saber qué ocurre en las reuniones del Grupo Bilderberg, y si yo presento una pregunta dentro de plazo, la Comisión debería responder.
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre el acuerdo de extradición UE/Estados Unidos y la Corte Penal Internacional.
Señor Presidente, Señorías, hoy tenemos la oportunidad de ponerles al día sobre el estado actual de las negociaciones entre la Presidencia y los Estados Unidos de América en los dos acuerdos, el de extradición y el de asistencia mutua judicial.
El texto del proyecto de acuerdo se envió al Parlamento Europeo hace dos semanas.
La Presidencia espera que sean aprobados y firmados en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior el 6 de junio.
Esto permitirá a la Presidencia firmar los acuerdos con motivo de la cumbre de la Unión Europea y los Estados Unidos, que se celebrará en Washington el 25 de junio.
Tras una primera ronda de negociaciones bajo la Presidencia española, tuvieron lugar extensas negociaciones bajo la Presidencia danesa con ayuda de la Comisión y el apoyo de la Secretaría del Consejo.
En su reunión del 28 de febrero de 2003, el Consejo acordó que la Presidencia había conducido las negociaciones de modo eficiente, con un resultado alentador, y que la negociación de los acuerdos debería suspenderse con el fin de dar tiempo a los Estados miembros para examinar todos los aspectos relevantes del texto.
Algunos Estados miembros están todavía consultando a sus parlamentos nacionales, razón por la cual el Consejo decidió en su reunión de la semana pasada facilitar la conclusión del proceso de información.
Si el Consejo el 5 de junio autoriza a la Presidencia a firmar los acuerdos en nombre de la Unión Europea, algunos Estados miembros tendrán que seguir sus procedimientos constitucionales, que implica la aprobación o ratificación por parte de sus parlamentos nacionales.
El artículo 24 del Tratado de la Unión Europea permite expresamente a los Estados miembros declarar que deben seguir procedimientos constitucionales antes de estar vinculados por un acuerdo.
La Unión Europea solo estará vinculada tras el intercambio de actos legislativos con los Estados Unidos de América, que por consiguiente solo tendrá lugar una vez que el Consejo haya tomado una segunda decisión autorizando a la Presidencia a intercambiar los actos legislativos de ratificación con los Estados Unidos de América.
Entre la firma de los contratos y el intercambio de los documentos de ratificación, la Presidencia pondrá informará al Parlamento Europeo sobre el texto del acuerdo sobre una base ad hoc, a pesar del hecho, sin duda, de que el Tratado de la Unión Europea no incluye este requisito.
Es lógico que esta información se facilite este momento, dado que los procedimientos constitucionales han dejado cabida tradicionalmente para que los Gobiernos busquen el consentimiento o la opinión de los parlamentos nacionales sobre el texto final del acuerdo.
Debo señalar que, si no llegamos a algún tipo de acuerdo, tendremos que vivir con los acuerdos bilaterales vigentes, concluidos por los Estados miembros.
En cualquier caso, los acuerdos UE/Estados Unidos no derogarán los acuerdos bilaterales entre los Estados miembros y los Estados Unidos de América.
Los acuerdos a los que me refiero hoy se basan en los artículos 24 y 38 del Tratado de la Unión Europea.
Si un acuerdo bilateral sobre asistencia mutua judicial o extradición entre un Estado miembro y los Estados Unidos de América prevé ciertos motivos de rechazo, ese Estado miembro podrá seguir remitiéndose a ellos incluso después de que los acuerdos UE/Estados Unidos hayan entrado en vigor.
Reconoce que el Estado al que se solicita que extradite a una persona puede remitirse a sus principios constitucionales, que no tienen por qué estar incluidos en el texto de la Constitución, pero que pueden estar consagrados en un texto de rango equivalente al de la Constitución, por razones históricas u otras que sean legalmente vinculantes y que le impidan cumplir su obligación de extraditar a una persona.
Los Estados miembros que concluyan nuevos acuerdos con los Estados Unidos de América en el futuro tendrán que cumplir sin duda estos acuerdos de la Unión Europea, ya que formarán parte del acervo de la Unión Europea.
En opinión de la Presidencia, las negociaciones han dado sus frutos.
El proyecto de acuerdo UE/Estados Unidos sobre extradición contiene una disposición que prohíbe la extradición en caso de imposición o ejecución de la pena de muerte.
Esta disposición supera el nivel de protección contemplado en los acuerdos de extradición bilaterales, dado que establece una condición general para el resultado descrito y no condiciona la no ejecución de la pena de muerte a las garantías del Gobierno de los Estados Unidos de América en el caso en cuestión.
Contrariamente a lo que se ha aplicado hasta la fecha en casi todos los acuerdos de extradición bilaterales, la no ejecución de la pena de muerte por parte del gobierno de los Estados Unidos de América no dependerá de las garantías otorgadas en el caso en cuestión por el Gobierno de los Estados Unidos de América cada vez y de modo ad hoc, y probablemente se establecerá como una condición previa por parte del Estado miembro que reciba una petición de extradición de los Estados Unidos.
Algunas de las otras cuestiones a las que los proyectos de acuerdo aportan valor añadido en relación con la extradición son las siguientes: En el caso de la información sensible, el proyecto de acuerdo permite que se soliciten consultas con el fin de determinar el grado hasta el cual la información contenida en una petición puede protegerse por parte del Estado solicitante.
La Unión Europea y los Estados Unidos de América acordaron en la negociación expresar esto por escrito en un memorando explicativo que afirme que el artículo 10 no pretende afectar a las obligaciones de los Estados que forman parte del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional.
Por consiguiente, la cuestión de una petición simultánea de entrega de una persona por parte de la Corte Penal Internacional y una petición de extradición por parte de los Estados Unidos de América se regula y seguirá estando regulada de modo que esté sujeto a la jurisdicción exclusiva de los Estados miembros, mientras el Consejo no podrá hacer ninguna declaración al respecto.
En relación con la asistencia mutua judicial, algunos de los principales logros de las negociaciones con los Estados Unidos de América se dan en los siguientes aspectos: el proyecto de acuerdo mejora la cooperación en el ámbito de las investigaciones de las posibles vertientes financieras de los delitos graves, incluidos el crimen organizado, el terrorismo y el fraude.
Los Estados miembros que actualmente no tienen un acuerdo de asistencia mutua judicial con los Estados Unidos de América pueden aducir criterios de orden público, seguridad, soberanía nacional u otros intereses del Estado destinatario de la petición para denegar información en algunos casos.
El acuerdo contiene amplias disposiciones relativas a la protección de datos y al suministro de pruebas e información.
El proyecto de acuerdo contiene disposiciones que facilitan el uso de equipos de investigación comunes y la organización de teleconferencias entre los Estados miembros y los Estados Unidos.
Estas disposiciones facilitan a los Estados miembros el uso de estos mecanismos, pero no obligan a utilizarlos.
El proyecto de acuerdo permite el uso de medios de telecomunicación modernos, como el fax o el correo electrónico, para intercambiar peticiones de asistencia mutua judicial y respuestas con acuse de recibo expreso.
La asistencia mutua judicial, en la medida en que esto no esté previsto en los acuerdos bilaterales, puede ser recabada por las autoridades administrativas tanto de los Estados Unidos de América como de los Estados miembros cuando investiguen conductas delictivas con vistas a su enjuiciamiento penal o a informar de tales conductas a las autoridades policiales o judiciales.
Señor Presidente, Señorías, quisiera agradecerles una vez más que nos hayan dado la oportunidad de presentar al Parlamento un informe de situación sobre las negociaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América en torno a los acuerdos de extradición y asistencia mutua judicial.
La tercera pregunta es si se cuestionaría, de alguna manera, el valor añadido que estos textos suponen para los acuerdos bilaterales actualmente en vigor.
Dicho esto, tengo que llamar también la atención a la Presidencia del Consejo sobre las dudas que desde este Parlamento se plantean y que hemos reflejado precisamente en la pregunta que ha dado origen a esta declaración.
Y, a continuación, le voy a exponer el aspecto negativo: hasta hoy el Parlamento Europeo jamás ha sido consultado en relación con acuerdos internacionales de esta misma naturaleza, aun tratándose de aspectos fundamentales de la política exterior y de la cooperación judicial.
Sin el Parlamento Europeo y sin los Parlamentos nacionales, ¿cómo podemos considerar que la Unión Europea actúa, en esta materia, respetando el principio democrático sobre el cual está fundada según el artículo 6 del Tratado UE?
Para finalizar, quiero agradecer, una vez más, a la Presidencia su actitud positiva ante un dossier tan sensible, de nuevo confirmada por su presencia en esta Cámara.
Señor Presidente, en primer lugar, también yo quiero hacer llegar mi agradecimiento al Consejo por haber distribuido este documento y por facilitar este debate.
Yo he defendido con fuerza en esta Cámara la orden de búsqueda y captura europea.
Creo, por lo tanto, que es en principio positivo estrechar la colaboración en este sentido con los Estados Unidos.
La primera pregunta -porque creo que no ha quedado claro- es que, efectivamente, hay garantías para la no condena a muerte de una persona extraditada.
Pero querría saber cómo se puede garantizar que la cooperación judicial y la entrega de pruebas no es una colaboración a que alguien sea ejecutado efectivamente.
Y por último, ¿es políticamente aceptable, señor Presidente, firmar un acuerdo privilegiado de cooperación judicial con un Estado que mantiene a nacionales de nuestros países en estas condiciones?
Señor Presidente, hace 18 meses, cuando tuve el honor de presidir la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, esta Cámara adoptó una resolución sobre la cooperación judicial entre la Unión y los Estados Unidos de América.
Esa resolución establecía cuatro requisitos fundamentales para cualquier acuerdo de extradición: el pleno respeto de la Convención Europea de Derechos Humanos; la no extradición de personas que pudieran ser juzgadas por tribunales militares; la no extradición si el acusado podía ser condenado a muerte; y que cualesquiera medidas que afectaran a la protección de datos debían ser proporcionadas, eficaces y limitadas en el tiempo.
Los actuales proyectos de acuerdo entre la UE y los Estados Unidos en materia de extradición y cooperación jurídica no deben quedar exentos del escrutinio parlamentario que establecen nuestros Tratados.
No solo entran dentro de lo dispuesto por el artículo 38, sino también de lo estipulado en el artículo 24, y es escandaloso que el Consejo no consulte a esta Cámara por anticipado sobre todos los acuerdos del artículo 24.
En Francia, el Conseil d'Etat ha negado a la Assemblée Nationale el derecho a aprobar esos acuerdos: por lo tanto, salvo que el Consejo nos consulte a nosotros, ¿qué escrutinio parlamentario existe en la Unión Europea?
Estos acuerdos sobre la extradición y la cooperación jurídica son muy ambiciosos.
En la Unión hay Estados miembros que todavía no han ratificado nuestra decisión sobre el blanqueo de dinero o la Directiva marco sobre terrorismo.
El Consejo debe intentar reconciliar el posible conflicto entre una petición de la CPI para la entrega de una persona a ese tribunal y la obligación derivada de este acuerdo de extradición.
Simplemente quiero llamar la atención sobre el hecho de que, de acuerdo con los artículos 38 y 24 del Tratado, el Parlamento no tiene ningún derecho a ser escuchado.
Es una disposición extraordinaria, que significa que el Consejo puede formar parte de estos acuerdos por decisión propia.
En abril del año pasado, el Consejo escribió a la organización de derechos humanos británica, State Watch, que había solicitado información acerca de estos acuerdos, y dijo que las negociaciones que habían comenzado tenían que mantenerse en secreto, puesto que el interés del Consejo por la confidencialidad primaba sobre su interés por el control democrático.
Es fácil ver por qué el Consejo ha mantenido en secreto estas negociaciones durante más de un año, porque si acaban en un acuerdo, aspectos muy importantes de la seguridad jurídica que caracteriza a la mayoría de nuestros ordenamientos jurídicos quedarían efectivamente abolidas de un plumazo.
En términos generales, el estado de nuestro derecho se reduciría a una reminiscencia de lo que fue en la Edad Media, tanto por el acuerdo de extradición, que va mucho más lejos de lo que se pedía, abarcando muchos más tipos de crímenes que el terrorismo -basta haber sido sentenciado a un año de cárcel de acuerdo con la legislación penal del país emisor o receptor de la solicitud de extradición-, como por la segunda parte del acuerdo, relativa a lo que se denomina asistencia mutua jurídica.
Estos acuerdos con los Estados Unidos se formalizan en aras de la seguridad jurídica al mismo tiempo que se hace todo lo posible por quebrantar la seguridad jurídica.
Como he dicho antes, este Parlamento no tiene influencia alguna, ni legal ni constitucionalmente, pero el debate puede ser útil para levantar la tormenta que será necesaria para comprobar estos intentos de minar la seguridad jurídica.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, debatimos hoy por primera vez sobre un acuerdo de extradición entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el cual no ha sido consultado ningún parlamento de la Unión Europea, ni siquiera el Parlamento Europeo.
Por tanto, le agradezco mucho que esté aquí con nosotros, pero somos muy conscientes de que nuestro margen de maniobra es prácticamente nulo, dado que, como usted mismo ha dicho, todo se decidirá probablemente antes del 5 de junio.
Espero de verdad que la mayoría del Parlamento opine que es posible interponer un recurso de este tipo.
Tenemos muchas razones para el escepticismo y la preocupación con respecto a este acuerdo: desde la falta de prioridad concedida a la orden de detención europea en caso de solicitudes simultáneas hasta la ambigüedad persistente incluso en temas tan poco controvertidos en esta Asamblea como la protección de los datos o la pena de muerte.
Nos preguntamos, por otra parte, qué lógica nos impulsa a acelerar la celebración de este acuerdo cuando sabemos que algunos ciudadanos europeos están presos en Guantánamo, como han dicho ya otros diputados, de un modo completamente ilegal, y no se sabe nada de ellos.
Si la Unión y el Parlamento quieren estar a la altura de su reputación de paladines de los derechos, al menos de palabra, debemos darnos prisa y enviar urgentemente una delegación a comprobar las condiciones de esos ciudadanos antes de firmar el acuerdo con los Estados Unidos.
Señor Presidente, en mi opinión el Consejo ha hecho un intento consciente de lograr un resultado equilibrado con respecto a estos acuerdos.
Por un lado es importante que apoyemos en la medida de lo posible a nuestros amigos de la OTAN en la lucha contra el terrorismo.
Si ello resulta más fácil gracias al acuerdo de extradición y cooperación jurídica, saldremos ganando.
Al mismo tiempo veo que los sistemas jurídicos de los Estados Unidos y de la Unión Europea no son iguales.
Sin embargo, queda aún la cuestión de las peticiones de extradición concurrentes, por ejemplo, a través de una orden de arresto europea o la Corte Penal internacional.
Los Estados miembros pueden firmar un acuerdo de no extradición con los Estados Unidos con representantes enviados por el Gobierno de Washington.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no voy a repetir lo que con razón se ha dicho acerca de la situación insostenible de lo que llamamos el tercer pilar.
En realidad, se corre el riesgo de que esta situación afecte a numerosos ámbitos y proyecte una imagen poco democrática de la Unión Europea, sobre todo entre los países candidatos.
La entrega de los inculpados no constituye una extradición en el sentido jurídico del término.
Así pues, el hecho de que no se discuta de esto no es un problema en sí mismo.
Naturalmente, Europa debe recordar su compromiso de el mantener y preservar la integridad del Estatuto, así como el contenido de la declaración de 30 de septiembre de 2002.
En esta declaración se recomienda a todos los países candidatos y a todos los Estados miembros que no firmen ningún acuerdo bilateral que sea contrario al principio en que se fundamenta la Corte, que me complace decir que existe desde el 11 de marzo y que espero que inicie pronto su labor.
Señor Presidente, este Acuerdo es muy importante, no solo por su utilidad contra la delincuencia internacional, sino también porque es la primera vez que la Unión Europea, como tal, negocia en esta materia un acuerdo internacional que vincula a los Estados miembros y prevalece sobre los acuerdos bilaterales celebrados por estos.
Por lo que se refiere al respeto de los derechos fundamentales, está vinculada por los apartados primero y segundo del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea y por la Carta de los Derechos Fundamentales, que prevén garantías más estrictas que las contempladas en terceros países y, en particular, en los Estados Unidos -también yo pienso en los ciudadanos europeos que siguen presos en Guantánamo-, y por tanto el acuerdo con los Estados Unidos debe remitirse a las disposiciones del Tratado, y no al respeto genérico de los derechos de la persona.
Esta es una exigencia que no solo vincula a los Estados miembros, sino también a la Unión como tal, que no tiene poder para celebrar acuerdos que deroguen este principio.
Por ello, considero insuficiente el artículo 9 del acuerdo de cooperación judicial.
Además es absurdo que el Consejo celebre con terceros países acuerdos que todavía no ha aplicado en la Unión por falta de ratificación, por parte de los Estados miembros, de los convenios firmados o por falta de aplicación de decisiones marco ya adoptadas.
Es absurdo también que, como establece el artículo 10 del acuerdo, la solicitud de extradición del tercer país pueda prevalecer sobre la solicitud de entrega de un Estado miembro en ejecución de una orden de detención europea.
Debemos poner remedio a estas limitaciones; así, el acuerdo podrá ser ejemplar para la colaboración de la Unión con terceros países contra la delincuencia internacional, dentro del respeto de los derechos fundamentales que la Unión reconoce a todos los seres humanos.
Señor Presidente en ejercicio, como comprenderá, tanto el asunto de los prisioneros europeos en Guantánamo como las condiciones a las que se enfrentan y la cuestión de la transferencia a los Estados Unidos de datos confidenciales sobre los pasajeros de líneas aéreas son motivo de desconfianza y preocupación acerca del acuerdo y la postura que mantendrá la Unión Europea.
La norma para la extradición entre los Estados Unidos y los Estados miembros de la UE es que el delito debe comportar una pena de prisión mínima de 1 año.
Para algunos Estados miembros que ya tienen un acuerdo de extradición bilateral con los Estados Unidos, esto no es nada nuevo.
Pero también se incluyen la conspiración, la participación y el intento de cometer un hecho delictivo en la obligación de extradición, y esto es ir muy lejos.
La Unión Europea ha de garantizar los derechos civiles de sus residentes, en este caso los de los sospechosos y condenados.
Mejor aún: los Estados miembros han de incluir en el acuerdo una disposición que les brinde la posibilidad de juzgar por sí mismos los delitos si se niega la extradición a los Estados Unidos.
Tampoco es suficiente la protección de datos, como ya han señalado otros diputados de esta Cámara.
Por último, me sumo de todo corazón a lo que ha dicho el Presidente de nuestra comisión, a saber, que es inaceptable que el Consejo vuelva a negarse a consultar al Parlamento.
Esto no lo podemos aceptar por más tiempo y sinceramente no comprendo cómo la Presidencia griega se atreve a continuar por esta vía y poner en ridículo una y otra vez a este Parlamento.
Señor Presidente, en la lucha contra el crimen internacional y el terrorismo, la cooperación entre los Estados miembros de la Unión Europea y los Estados Unidos es ya una realidad por lo que se refiere al intercambio de información, y ha permitido obtener resultados significativos.
Es necesario desarrollarlo en el ámbito judicial por razones de eficacia, pero también de conformidad con nuestros principios fundamentales y de protección de las libertades.
En efecto, cuanto más reforcemos la cooperación internacional en la lucha contra el terrorismo y otras modalidades delictivas, más atentos deberemos estar para no perder de vista las garantías democráticas y los principios de derecho en cuyo nombre actuamos.
Se debería mencionar explícitamente en el acuerdo el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, con una referencia explícita a la Carta de los Derechos Fundamentales proclamada por el Consejo y los Estados miembros y a la que esperamos que se le reconozca un carácter constitucional.
Señor Presidente, he escuchado con especial atención y he tomado nota de las opiniones, los comentarios y las observaciones que han expresado preocupaciones concretas y justificadas por parte de los diputados al Parlamento Europeo.
Sin embargo, por encima de todo esto, nosotros como Presidencia consideramos que después de la firma deberá presentarse un informe de situación detallado y que debemos escuchar las opiniones del Parlamento Europeo.
En otras palabras, a pesar del hecho de que no existe un fundamento jurídico en las disposiciones vigentes, como Presidencia repito y subrayo que la Presidencia informará a la Cámara y la Cámara también tendrá la posibilidad de expresar sus opiniones sobre los dos textos, porque nosotros también somos de la opinión de que, en cuestiones tan importantes, tiene que existir un contacto continuo y un intercambio de información con el Parlamento en ambas direcciones.
Les recordaré que en el marco de la Unión Europea, cuando debatimos y acordamos la orden de detención europea, no se aceptó la idea de que la orden de detención de un Estado miembro tuviera preferencia sobre cualquier petición de extradición de un tercer país.
Sin embargo, aunque en el futuro decidamos de acuerdo con nuestros propios procedimientos internos para dar tal prioridad a la orden de detención europea, el proyecto de acuerdo incluye una disposición especial que nos facilita esa decisión.
Ahora bien, en cuanto a la relación entre los acuerdos UE/Estados Unidos y los acuerdos bilaterales que se aplican entre los Estados miembros y los Estados Unidos de América, voy a repetir lo que he dicho en mi primera intervención: que los acuerdos UE/Estados Unidos no revocan los acuerdos bilaterales individuales entre los Estados miembros y los Estados Unidos.
Que haya más garantías, por encima de las que se aplican en el marco de los acuerdos bilaterales firmados hasta la fecha por los Estados miembros a título individual con los Estados Unidos de América.
Lo que queremos concretamente, y esto es también lo que hemos intentado hacer durante las negociaciones, y lo que estamos intentando hacer hasta que culminen los acuerdos y nuestras negociaciones con los Estados Unidos, es que existan las garantías necesarias para la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales, que respetarán los principios constitucionales de los Estados miembros.
En cuanto a los tribunales especiales, tanto el acuerdo de extradición como el acuerdo de asistencia mutua judicial, es decir, los proyectos de acuerdo, estipulan de manera expresa que los Estados miembros pueden seguir aduciendo las razones para el rechazo que ya se contemplan en los acuerdos bilaterales vigentes que han concluido con los Estados Unidos de América.
Además, el proyecto de acuerdo de extradición reconoce de manera expresa que los principios constitucionales pueden impedir la extradición, razón por la cual el acuerdo incluye una disposición sobre un mecanismo de consulta específico.
Además, en el preámbulo a los dos proyectos de acuerdo que se están discutiendo, hay una referencia concreta al principio de un juicio justo, incluida la audiencia por parte de un tribunal imparcial y ordinario, y la cuestión de los tribunales especiales, que no encajan con la cultura judicial de Europa y son una cuestión que planteamos en todas las reuniones y en todas las conversaciones con la delegación de los Estados Unidos.
En cuanto a la pena de muerte, y en este punto también tengo que referirme al proyecto de asistencia judicial, porque quizás esté más claro que en el proyecto de extradición, y señalar que, sobre la base del artículo 13 del proyecto de acuerdo sobre asistencia mutua judicial, los Estados miembros tienen la facilidad de rechazar una petición de asistencia de los Estados Unidos de América si consideran que la ejecución de la petición puede afectar a su soberanía, seguridad, orden público u otros intereses fundamentales.
De acuerdo con el apartado 2 del artículo 9, un Estado miembro también puede imponer condiciones adicionales a los Estados Unidos de América en relación con el uso posterior de las pruebas, por ejemplo, que no deberán usarse en procedimientos judiciales que lleven a la imposición de la pena de muerte.
La disposición del proyecto de acuerdo con los Estados Unidos de América se ha realizado así precisamente con el fin de obtener un valor añadido sobre los acuerdos bilaterales vigentes entre los Estados miembros y los Estados Unidos de América, que no prevén garantías suficientes.
Quisiera concluir dando las gracias al Parlamento una vez más por brindarnos la oportunidad de informarle y escuchar a Sus Señorías y asegurar una vez más que escucharemos las opiniones del Parlamento Europeo con especial atención antes de la conclusión de todos los trámites.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo y de la Comisión sobre la Iniciativa en favor de los nuevos países vecinos y la Gran Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la perspectiva de concluir el proceso de ampliación con los diez nuevos Estados miembros dio lugar el año pasado a una nueva iniciativa relativa a las relaciones de la Unión Europea con su nuevo entorno geográfico y político, con sus nuevos vecinos.
En esencia, al margen de las cuestiones terminológicas, nos encontramos ante un nuevo debate sobre cómo debería contemplar la Unión Europea el futuro de sus relaciones con algunos de sus países vecinos.
Esa estrategia se basa en el principio de la diferenciación y tiene en cuenta las condiciones que caracterizan a cada país, su poder político y económico, su actuación y los objetivos de la Unión para cada uno de ellos.
Hoy en día, aproximadamente un año después de su inicio, la conclusión del proceso de ampliación ha reforzado nuestra perspectiva de esa estrategia, puesto que contribuye al entramado más amplio de relaciones entre la Unión y sus vecinos, logrando así la difusión de principios básicos como la paz, la seguridad y la prosperidad, que son tan importantes para los ciudadanos europeos.
El objetivo de combinar este tipo de política con el hecho de continuar y profundizar en la ampliación es crear un círculo de amigos en torno a la Unión Europea.
Estos planteamientos fueron debatidos en profundidad el pasado mes de abril cuando se examinó la posibilidad de reforzar la cooperación de la Unión Europea con sus vecinos mediterráneos y orientales y el modo de evaluar su progreso.
Esta misma cuestión fue tratada en la Conferencia Europea de Jefes de Estado y de Gobierno celebrada en Atenas el pasado 17 de abril y será debatida en la próxima Conferencia Euromediterránea de 26 y 27 de mayo de 2003.
La Conferencia Europea de 17 de abril, en particular, ofreció la oportunidad de iniciar el diálogo sobre los principios generales de la iniciativa global y presentar una declaración que especificara sus objetivos comunes, objetivos que aceptan los nuevos Estados miembros, los países asociados, los países de la AELC, los países de los Balcanes occidentales, Ucrania, Moldova y Rusia.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la iniciativa relativa a los nuevos países vecinos es un intento por nuestra parte de dar un nuevo impulso a un marco que ya existe y que afecta a las relaciones con nuestros países vecinos del sur y del este.
La situación se está vigilando también en otras zonas no muy distantes, como el sur del Cáucaso, que tampoco entran por el momento en la iniciativa; me gustaría señalar que Rusia es un caso especial y este aspecto tiene que quedar reflejado en su relación con esta iniciativa.
En lo que concierne a los valores políticos, estos constituyen el fundamento para mejorar las relaciones políticas y son un elemento necesario para la estabilidad política interna y la prosperidad económica.
La promoción de los valores políticos contribuirá también a la creación y al funcionamiento de una administración responsable y eficaz.
La Unión puede extraer lecciones importantes de su proceso de ampliación y extender también los programas en los que ha adquirido experiencia a sus países vecinos.
En este sentido, el objetivo fundamental para los países vecinos que no contemplan la adhesión es participar en un espacio europeo donde se aplique la libre circulación de mercancías, servicios y capital: el Espacio Económico Europeo.
Esta perspectiva puede también constituir una alternativa a medio plazo en otros casos.
Además, el procedimiento que ya hemos iniciado con Rusia para crear un Espacio Económico Europeo común puede también considerarse para otros tres vecinos orientales, entre ellos, por supuesto, Belarús, cuando las condiciones así lo permitan.
En lo que respecta a los socios mediterráneos, la estructura jurídica de la cooperación euromediterránea está prácticamente consolidada y la mayoría de estos socios se han integrado en el procedimiento para el establecimiento gradual de una zona de libre comercio en la Unión Europea.
La liberalización del comercio demostrará ser también un catalizador de la reforma económica.
El tercer objetivo consiste en salvaguardar la paz y la prosperidad dentro y fuera de la Unión.
En este marco, es aconsejable examinar las posibilidades que existen para una cooperación más estrecha en aspectos internacionales importantes como el terrorismo, el crimen organizado, las tareas de Petersberg, la protección del medio ambiente, la ayuda al desarrollo y la inmigración.
La ampliación ofrece nuevas oportunidades, pero plantea también nuevos retos, sobre todo en lo que respecta a nuestros vecinos orientales.
Las tareas de Petersberg y la cooperación reforzada con Rusia y Ucrania son herramientas importantes en la dirección que deseamos tomar.
El objetivo de crear un espacio de prosperidad común por medio de un desarrollo económico y social sostenible y equilibrado está vinculado a cinco elementos más concretos.
El primer elemento: la creación de un espacio de libre comercio y la protección medioambiental son medidas complementarias, no incompatibles.
El objetivo del marco actual adoptado en la Conferencia Euromediterránea de Valencia es poner en marcha un programa de cooperación regional en el ámbito de la justicia para combatir los estupefacientes, el crimen organizado y el terrorismo, así como de cooperación en cuestiones relacionadas con la integración de inmigrantes, la propia inmigración y la circulación de personas.
Cuarto elemento: una mayor cooperación en el sector de la energía.
Muchos de nuestros vecinos son importantes proveedores de energía y nuestra política se centrará en la seguridad energética de la Unión, respetando también el principio de la diferenciación.
La postura de la Unión con respecto a lo que estos países pueden esperar una vez que cumplan los criterios establecidos debe explicarse con claridad.
Y en este aspecto, el principio de la diferenciación debe aplicarse con cuidado.
El punto de partida de nuestras propuestas para una nueva política de vecindad es, desde luego, la ampliación, pero ahora no es el momento de discutir sobre las perspectivas de adhesión de nuestros nuevos vecinos.
En esta perspectiva podemos compartir con nuestros socios gran parte de lo que constituye la Unión Europea, como por ejemplo el mercado común y sus normas, nuestros programas comunitarios y el diálogo político, pero no nuestras instituciones internas.
La Comisión ya ha explicado que los países de los Balcanes occidentales, así como Rumania, Bulgaria y Turquía, no están incluidos en este círculo y las razones de ello.
Estos países ya cuentan con una perspectiva de adhesión en el futuro; en el caso de Rumania y Bulgaria, dicha perspectiva ya tiene un calendario concreto.
Por ello queremos elaborar un plan de acción con cada país individual, sobre la base de la experiencia y de nuestros compromisos contractuales.
Bien, de momento, junto con los países candidatos y los países asociados, hacemos nuestra contribución a las discusiones y conclusiones previstas en el Consejo.
Los diversos planes nacionales deben hacer referencia a un marco amplio y coherente que abarque todos los ámbitos.
Como pueden ver Sus Señorías, nos proponemos utilizar un instrumento que ya ha demostrado su utilidad durante el proceso de ampliación.
Estamos desarrollando la base de un nuevo instrumento de financiación, y aunque ya hemos esbozado los fines generales de este instrumento, todavía hace falta definirlo más precisamente y establecer los principios de planificación y la dotación financiera total.
Tenemos la intención de presentar una comunicación específica sobre este tema en el otoño.
La contribución del Parlamento a los futuros debates no solo será significativa, sino que también influirá.
Los representantes del pueblo de los países asociados deben desempeñar su papel en la contribución al avance ulterior.
Podemos prever que los parlamentos de los países asociados concederán gran importancia a los puntos de vista del Parlamento Europeo, y agradecería que los diputados al Parlamento Europeo utilizaran sus contactos para establecer un intenso diálogo e intercambio de experiencias con los parlamentarios de los países asociados.
Por ello me complace sobremanera que la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ya haya designado una ponente y haya celebrado un primer debate.
Al contrario, considero que es fundamental que ahora, durante la ampliación, que nos ocupará durante largo tiempo, debemos dilucidar qué país será vecino y cuál será futuro miembro de esta Unión Europea.
El proceso de ampliación ha alcanzado ahora esencialmente una etapa en que quizá todavía quede algún margen para «redondear», pero toda adhesión ulterior que hipoteque la capacidad de integración de la Unión y socave totalmente el equilibrio entre estos 25 Estados debe descartarse.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, quisiera comenzar reconociendo ante todo a la Comisión la conveniencia y la oportunidad de su comunicación sobre la Europa ampliada y sobre las relaciones con los nuevos vecinos orientales y meridionales, entre otras cosas porque ofrece la posibilidad de estructurar el debate evitando improvisaciones que susciten expectativas fáciles o frustraciones en una situación más compleja que nunca y en continua evolución.
Sin embargo, como sostiene la comunicación de la Comisión, conviene evitar un confuso paralelismo entre país vecino y país destinado a no ingresar jamás en las Unión Europea y, al mismo tiempo, evitar que la adhesión a las instituciones europeas sea el único instrumento disponible para una política de cooperación más estrecha ante problemas e intereses comunes.
No excluir de esta estrategia, señor Comisario, a países que ya están a punto de unirse a la Unión, no para crear confusión sino porque estos países también tendrán que ser capaces de relacionarse con zonas situadas junto a sus fronteras.
Si se entiende que las fronteras no se reducen a las fronteras físicas, es muy importante que, desde hoy hasta su ingreso en la Unión, los Balcanes, por ejemplo, puedan relacionarse en un contexto mediterráneo.
Queremos compartir ante todo los valores, la democracia, el Estado de Derecho y la libertad, y desarrollar instrumentos y políticas nuevas y también las existentes en este marco.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, es evidente que la ampliación con diez nuevos Estados ha cambiado las relaciones de la Unión Europea con sus vecinos.
En este sentido, debe ser también un elemento primordial para las relaciones con los nuevos vecinos, con las fronteras nuevas de la Unión Europea después de esta ampliación.
Esperamos que la nueva Constitución europea otorgue a la cooperación transfronteriza el lugar que se merece.
Egorov, ha manifestado en diversas ocasiones la necesidad de esta cooperación transfronteriza tanto con Lituania como con Polonia.
Señor Presidente, el acontecimiento histórico que representa la ampliación de la Unión, y quizás aún más la nueva situación creada por la ocupación del Iraq y las pretensiones imperialistas de los Estados Unidos, todo ello hace que debamos reflexionar sobre el papel que la Unión Europea desea desempeñar el día de mañana y, en particular, con respecto a sus futuros vecinos.
La lógica de la fuerza perdura después de la guerra.
Para luchar eficazmente contra todas estas amenazas, creo que es necesario dar prioridad a otros objetivos y otros medios distintos de los mencionados en la comunicación de la Comisión.
No obstante, no habrá un espacio común sin una construcción común.
La composición de la reunión ampliada a 40 países estrictamente europeos, celebrada en Atenas el pasado 17 de abril, y de la que usted ha hablado, ¿acaso preludia una especie de construcción a distintas velocidades, con países de segunda -la llamada Gran Europa- y otros de tercera -los países del sur del Mediterráneo-?
Una auténtica política de cooperación no puede reducirse a la sacrosanta transposición del acervo comunitario, porque es de eso de lo que se trata, más aún cuando no se menciona ninguna contrapartida en materia de ayudas.
El desarrollo de los programas de actuación específicos puede resultar interesante con respecto a la rigidez, por ejemplo, del proceso global de Barcelona.
Por lo que se refiere a los conflictos, y con esto termino, la Comisión se retrasa muy poco, aunque un espacio común solo se puede construir bajo el principio del Derecho internacional y con un papel mucho más activo por parte de la Unión.
Nuestras principales criticas son que el proceso de Barcelona, la asociación con Rusia como potencia regional y las relaciones con Estados vecinos que han manifestado a su vez su voluntad de integración, se han puesto en la misma cesta.
Señor Presidente, una de las primeras consecuencias de la ampliación es haber acercado a la Unión a países que hasta ayer parecían geográficamente distantes, y haber acercado así a sus poblaciones, hasta alcanzar 450 millones de habitantes en la nueva Unión ampliada.
La nueva Europa reunificada, con los 25 Estados que la componen, deberá incluir entre sus principales objetivos el establecimiento de una relación privilegiada con estos países vecinos, tanto de la Europa del Este, como Rusia, o de Asia, como Kazajstán, como con aquellos que componen la región de Oriente Próximo y se asoman a la cuenca mediterránea.
Si bien este diálogo debe desarrollarse con igual intensidad con todos los países vecinos de la Unión, consideramos prioritario ejercer en el futuro inmediato una actividad política centrada en la paz en Oriente Próximo y en el reequilibrio económico de la cuenca mediterránea.
En efecto, el reconocimiento de pleno derecho del Estado de Israel y del derecho de sus ciudadanos a una vida sin terrorismo, así como el derecho del pueblo palestino a un Estado autónomo e independiente que garantice la lucha contra toda forma de terrorismo y el control sobre el uso efectivo de los fondos asignados por la Unión Europea a favor del pueblo palestino, de la educación de los jóvenes, del desarrollo de las actividades productivas y de la construcción de casas e infraestructuras, representa para nosotros un objetivo primordial.
Es evidente por ello la necesidad de un compromiso político y económico de la Unión, que conduzca a un desarrollo armónico y continuo de estos países, para que las poblaciones encuentren en el territorio de origen medios no solo de sustento, sino también de progreso social y cultural.
Señor Presidente, precisamente hoy, en la prensa internacional aparece un artículo sobre el futuro de Europa.
La fuerza innovadora de la Unión Europea se queda muy por detrás de la de los Estados Unidos.
Pero en lo que respecta a la situación dentro de Europa y los países vecinos en este continente, he de decir que tuve una sensación de déjà-vu cuando leí la comunicación de la Comisión.
A los países circundantes solo se les promete una participación en el mercado interior y no una participación en la Unión y su proceso de toma de decisiones.
A continuación, dice la comunicación, el desarrollo de los países vecinos en todos estos sectores puede tratarse anualmente en informes de progreso.
Por consiguiente, el tema de una Gran Europa trata en realidad de la adhesión de países vecinos a la Unión Europea, pero sin la participación en la toma de decisiones, si lo he entendido bien.
Además supone que nuestros actuales Estados miembros han de cumplir plenamente las marcas y los criterios que se mencionan en la declaración.
Señor Presidente, vivimos en un mundo en el que cuanto más se enriquecen nuestros vecinos, más nos enriquecemos nosotros.
Por eso es tan importante promover una política que refuerza la democracia y la prosperidad en las regiones vecinas de la Unión.
Cuando Finlandia ingresó en la Unión Europea, la Unión tuvo de repente a Rusia por vecina compartiendo una frontera con ese país cuya longitud es de casi 1.300 kilómetros.
El reforzamiento de la democracia y de la sociedad civil sigue siendo un objetivo fundamental de la cooperación entre la UE y Rusia.
La ampliación significa que, además de la frontera entre Finlandia y Rusia, la Unión tendrá ahora diez nuevas fronteras Interreg-TACIS.
Los nuevos Estados miembros traerán consigo nuevos vecinos como Belarús, Ucrania y Moldova.
La comunicación de la Comisión insiste, con toda razón, en la importancia de cooperar en el ámbito transfronterizo y regional con nuestros nuevos vecinos.
Por supuesto debemos preguntarnos de qué forma estructurará la futura Unión ampliada sus relaciones con los Estados vecinos.
En el caso especial de Ucrania, debemos establecer una asociación muy intensa y hacer hincapié en los fundamentos del artículo 4 del Acuerdo de asociación y cooperación.
Tras la primera Guerra Mundial y antes de la caída de la Unión Soviética, los Gobiernos locales de los tres países, aún en su diversidad, tomaban como referencia los valores europeos.
En la Conferencia paneuropea de Helsinki, de 1972 a 1975, las tres Repúblicas participaron en el marco de la delegación soviética; las tres pertenecen al Consejo de Europa.
Por tanto, no son ajenas a Europa.
El Comité de cooperación parlamentaria Unión Europea-Cáucaso meridional ha realizado varias visitas a estos países, y la solución sugerida por los tres Gobiernos para salir de la crisis fue siempre un acercamiento lo más rápido posible a Europa.
En este sentido, quiero dar las gracias a la Comisión y al Consejo por haber abordado en su documento y en el debate de hoy una cosa que Europa necesita urgentemente: un amplio debate público sobre esta cuestión, la expansión geográfica de Europa, no del continente europeo, sino de la estrecha cooperación política dentro de la Unión Europea.
Señor Presidente, de aquí a un año la Unión Europea de los 25 y, posteriormente, de los 27, tendrá nuevos vecinos, pero también mantendrá los antiguos vecinos.
Un debate sobre el nuevo entorno es tan útil como necesario.
Debemos mirar a muchos de nuestros nuevos vecinos como candidatos potenciales para la integración en la Unión Europea o, en todo caso, como socios y amigos.
Señor Presidente, en mi opinión, la iniciativa a favor de los nuevos países vecinos de la Gran Europa no tiene como objetivo fundamental hacer esperar a los vecinos que aguardan su ingreso futuro en la Unión, Comisario Verheugen.
En el debate de esta mañana, he recalcado su importancia, pero quisiera mencionar aquí el testimonio emotivo de un país que, según sus propias palabras, aguarda hoy en el jardín de infancia del Consejo de Europa ser admitido un día en el patio de los mayores del Parlamento Europeo.
En efecto, son muchos los que temen, en esta región, que los esfuerzos realizados a favor de Europa Central y Oriental conduzcan a un debilitamiento de los lazos, ya de por sí poco institucionalizados, con sus propios países.
Incluso hoy, el artículo 3 del proyecto de Constitución dice que «la Unión está abierta a todos los Estados europeos cuyos pueblos compartan los mismos valores», pero se guarda muy bien de precisar en lo más mínimo qué es un Estado europeo.
Ahora bien, nunca es bueno no indicar las fronteras a los pueblos, porque eso les inquieta, en lugar de tranquilizarles.
Para algunos, entre los que me incluyo, llegan hasta los países del Magreb, que son nuestros vecinos y amigos; es, por tanto, positivo establecer unas relaciones de asociación óptimas con ellos.
Las fronteras llegan también hasta Belarús, Moldova y Ucrania, porque estos países forman parte de un todo, al igual que Rusia.
Para muchos, las fronteras no abarcan tampoco a Turquía o los países del Cáucaso.
En efecto, en este caso, nuestros países vecinos serían el Irán, el Iraq y Siria.
En todo caso, para que el futuro de Europa sea halagüeño, hay que saber fijar un límite a su expansión.
Señor Presidente, en la pasada sesión plenaria votamos a favor de uno de los principales desafíos jamás asumido por la Unión Europea: la adhesión de diez nuevos Estados miembros.
Como tal, valoro especialmente el importante papel que este gran país fronterizo puede desempeñar en el establecimiento de unas relaciones de vecindad con países como Ucrania, Belarús y, sobre todo, Rusia, como ha indicado hoy mismo el Presidente Kwasniewski.
Por último, ¿cómo no apuntar al sur del Mediterráneo, de especial interés para un país como Italia, cuyo territorio en su práctica totalidad se asoma al mar Mediterráneo, constituyendo así un puente de comunicación natural entre la Unión Europea y los países del sur del Mediterráneo?
Estos dos países tienen tan poco en común como los demás países de la cuenca meridional del Mediterráneo o de Europa Oriental y Meridional, aparte de la relativa proximidad geográfica con la Unión Europea.
Se ha dicho que existen países con perspectivas de adhesión y otros que carecen de ellas.
No podemos ofrecer a todos los Estados vecinos las cuatro libertades, como se señala en el punto 3 de la Comunicación de la Comisión, y cito: «la perspectiva de participación en el mercado interior de la UE y de una integración y liberalización mayores para fomentar la libre circulación de personas, mercancías, servicios y capitales».
Señor Presidente, es importante establecer las relaciones de la Unión Europea con sus nuevos vecinos tras la ampliación a través de una zona de prosperidad y un círculo de amigos con los que la UE mantenga relaciones estrechas, pacíficas y de cooperación.
A cambio de avances concretos, debería ofrecerse a Rusia, a los Nuevos Estados Independientes (NEI) occidentales y a los países del Mediterráneo Sur la perspectiva de una participación en el mercado interior comunitario y en las llamadas cuatro libertades; de hecho, todo excepto la participación en las instituciones.
El artículo 49 del Tratado de la Unión Europea concede a cualquier Estado europeo la oportunidad de entrar en la Unión, razón por la cual ya se ha descartado la adhesión de los socios mediterráneos no europeos.
A pesar del artículo 49, hay un grave riesgo de que Moldova y Ucrania consideren que este proceso no está lo suficientemente diferenciado y que aleja a la UE de sus legítimas aspiraciones de adhesión.
Sin embargo, la UE está buscando formas de facilitar el paso de las fronteras exteriores para nacionales de terceros países de buena fe; después de todo, considero que los buenos vecinos son aquellos que tienen buenas fronteras.
Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo que la iniciativa presentada por la Comisión Europea, el pasado 11 de marzo, supone la mejor respuesta que la Unión Europea podía ofrecer a algunos de los temores despertados por la ampliación.
Esta propuesta parte de una visión global de la ubicación de la nueva Europa en su entorno, pero desde un enfoque diferenciado para cada país y sin afectar a las aspiraciones europeas de ninguno de estos países.
Este plan se diferenciará y ajustará a las necesidades de cada país, de modo que no hay peligro, por ejemplo, de que se ofrezca la libre circulación a Libia.
Nuestra idea es que en algún momento del año que viene habrá una estrategia general de cara al futuro.
Estos países se incluyen en este programa precisamente porque carecen de perspectivas de adhesión.
Esto no sucedió en Helsinki ni tampoco en Copenhague.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la oportunidad que me han ofrecido hoy para hablar de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia es excepcionalmente oportuna dado que la cumbre de San Petersburgo, que tendrá lugar a finales de mayo, ha dado pie aquí y en Moscú a realizar un examen integral del marco de cooperación entre ambas partes.
La preparación de esta cumbre ha sido también una ocasión para adoptar un enfoque más global en el ámbito de la cooperación con Rusia y, en definitiva, demostrar el deseo común de reforzar nuestras relaciones basándonos en unos objetivos comunes y en el esfuerzo mutuo para resolver problemas y crear nuevas perspectivas.
Al mismo tiempo, la ampliación incrementará aún más los puntos de contacto, los intereses comunes y los retos comunes.
A pesar de las dificultades que está encontrándose en su esfuerzo por tranformarse en una economía de mercado, Rusia sigue siendo un país con un enorme potencial.
La situación internacional actual nos recuerda una vez más la importancia que tienen nuestras relaciones estratégicas con Rusia.
Como ya dije antes, la economía rusa está todavía en una etapa de transición.
Por último, Rusia todavía no forma parte de la Organización Mundial del Comercio.
Pese al gran progreso realizado en el ámbito de la estabilización democrática, siguen existiendo deficiencias en lo que respecta a los derechos humanos, en particular en Chechenia, sobre la que volveré a hablar después, además de los problemas del crimen organizado y la corrupción.
Sin lugar a dudas, a la Unión le interesa ayudar a Rusia a crear una sociedad estable, democrática y próspera mediante el estrechamiento de sus vínculos con Europa.
Y aunque utilicemos medios diferentes, los objetivos o, en otras palabras, la difusión de los valores de la Unión a los países de alrededor, a su entorno geográfico y político, constituirán siempre el fundamento de nuestra política.
En consecuencia, al margen de algunas diferencias, el tipo de acuerdo que nos vincula con Rusia es el mismo que nos vincula con los países de Asia Central.
Esta ausencia de proporción quedó patente en seguida al no ser capaz el acuerdo de asociación y de cooperación de abarcar un número suficiente de sectores, como la cooperación reforzada en cuestiones judiciales y asuntos de interior, la política exterior y defensa, la no proliferación de armas nucleares, la lucha contra el terrorismo y otros ámbitos.
Esa fue una de las principales razones por las que adoptamos una estrategia común con Rusia en 1999.
Las valoraciones de la adecuación del marco de cooperación entre la UE y Rusia, en lo que respecta a cubrir una amplia gama de relaciones, varían.
Por otro lado, ni la UE ni Rusia parecen estar preparadas para emprender una reforma radical del marco, una reforma que supondría procedimientos muy largos de nuevas negociaciones y ratificación.
También pensamos que la cumbre de San Petersburgo, la primera que se celebrará tras la ampliación y que contará con la participación de todos los nuevos Estados miembros, es el foro adecuado para dar este paso.
Además de las perspectivas a medio y a largo plazo de nuestras relaciones con Rusia, nos hemos centrado también en el logro de resultados tangibles en una serie de aspectos destacados.
Ya se ha fijado la cita del 21 de mayo en Estocolmo para tratar un aspecto fundamental que es antiguo en las relaciones entre ambas partes: la firma del Programa multilateral de medio ambiente en el ámbito nuclear para la Federación Rusa (MNEPR).
En segundo lugar, se han resuelto los problemas que planteaba aplicar la solución a la circulación de personas entre Kaliningrado y el resto de Rusia.
Nuestros esfuerzos para convencer a Rusia de que invite a los diez nuevos miembros de la Unión a San Petersburgo también están obteniendo resultados positivos.
Así, la cumbre está adquiriendo una mayor importancia simbólica si cabe y quizá pueda contribuir a una Europa pacífica y segura que aborde los retos por medio de la cooperación reforzada.
Por último, me gustaría manifestar el interés compartido por combatir la amenaza de los estupefacientes procedentes del Afganistán y de Asia Central.
En primer lugar, quiero expresar una vez más nuestra indignación por los recientes atentados terroristas que han costado la vida a docenas de personas.
Creemos que la vía política y el diálogo son el único modo de conseguir una solución duradera para el problema.
Seguimos aprovechando cada oportunidad que se nos presenta para insistir en la necesidad de respetar los derechos humanos y de castigar a los responsables de la violación de los derechos humanos y del Derecho humanitario internacional.
Para ello, tenemos que considerar la posibilidad de diseñar programas específicos que fomenten la democracia, el Estado de derecho, las instituciones y la recuperación social.
Debemos señalar que, pese a las irregularidades y los problemas de organización que pueden haberse producido, el voto a favor de la constitución parece a primera vista positivo y puede entenderse como un primer paso de Moscú hacia una solución política en Chechenia.
Por último, la presidencia considera que la OSCE puede aportar una ayuda muy valiosa a los esfuerzos de las autoridades rusas en esta región.
Apoyamos totalmente los esfuerzos de los Países Bajos que, como presidente en ejercicio de la OSCE, está manteniendo conversaciones con el Gobierno ruso sobre el modus operandi de una nueva misión de la OSCE en Chechenia.
Ambas partes están plenamente de acuerdo en que nuestras relaciones son amplias y a largo plazo, que deben basarse en valores comunes y que deben seguir desarrollándose en dirección a una asociación estratégica.
La política de vecindad que se ha debatido aquí esta tarde desempeña un papel importante en nuestras relaciones con Rusia, pero aparte existen otros factores significativos, como la seguridad del abastecimiento energético de la Unión Europea, la lucha común contra el terrorismo y la cooperación necesaria para resolver importantes problemas regionales y mundiales.
En la parte rusa observamos un especial interés por la cooperación en el ámbito de la política de seguridad, como por ejemplo la participación rusa en la misión policial en Bosnia y Herzegovina o la propuesta de un Centro Europeo para la Gestión de Crisis.
Como ya ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, las negociaciones sobre un acuerdo de readmisión de personas han avanzado considerablemente.
Esperamos que para finales de este año podamos presentar un plan conjunto para el espacio económico común.
Mediante las propuestas en materia de relaciones con los países vecinos presentadas en el mes de marzo, la Comisión pretende en particular evitar que en las fronteras orientales de la Unión Europea aparezcan nuevas «fosas» que puedan provocar una Europa de dos clases.
La Unión ampliada deberá seguir intensificando y profundizando la cooperación con sus vecinos, pero nuestras necesidades en materia de seguridad exigen una aplicación plena y eficaz de las normas de Schengen, incluso por parte de los nuevos Estados miembros, cuando estos se adhieran al Acuerdo de Schengen.
Actualmente, Rusia considera que la extensión del Acuerdo de Asociación y Cooperación a los nuevos Estados miembros de la UE exige una nueva negociación de la política comercial y de otros temas.
A este respecto esperamos que la positiva valoración que en principio ha tenido la ampliación de la UE en Rusia contribuirá a mantener el Acuerdo de Asociación y Cooperación como fundamento de nuestras relaciones, tras la inclusión de los nuevos Estados miembros.
La Comisión no emprenderá negociación alguna sobre las consecuencias de la ampliación.
Señor Presidente, cuatro minutos es mucho, sobre todo después de que tanto el Presidente en ejercicio del Consejo como el Comisario hayan respondido a muchas de las preguntas formuladas en la resolución, y por ello quiero darles las gracias.
En realidad, la frontera solo se ha ampliado en torno a Kaliningrado y los Estados Bálticos.
La última vez pregunté si el Consejo podía instar a Rusia, a partir del tratamiento del problema de Kaliningrado sobre el visado de tránsito de los ciudadanos rusos, a que se ocupara de que se ratificaran los acuerdos fronterizos entre Rusia y los tres Estados Bálticos.
El en debate anterior, el Comisario ya señaló expresamente que estaba totalmente de acuerdo, pues por supuesto los rusos que viajen a San Petersburgo no lo harán a través de Lituania y Bielorrusia, sino a través de Lituania, Letonia y Estonia.
El Presidente en ejercicio del Consejo se ha referido también a los acuerdos y por supuesto habrá pensado en las quejas presentadas en relación con su aplicación.
Los proyectos transfronterizos son siempre difíciles, pero parece ser que con TACIS es aún un poco más difícil.
Tengo una pregunta a este respecto.
Pero, ¿qué efecto tendría si Rusia, que a fin de cuentas es una antigua gran potencia con un gran potencial militar, empezara a desempeñar un papel importante en la política europea de seguridad y defensa?
Quisiera saber en particular qué opina la Comisión a este respecto.
La resolución pide también a la Comisión que elabore una asociación estratégica.
Esto significa por supuesto que tiene que haber convergencia en la política de la UE.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, creo que ahora es el momento de iniciar una nueva fase en nuestras relaciones con Rusia.
Ahora es un momento histórico - para Rusia, para la Unión y para todo el mundo - y tenemos que actuar.
Quiero expresar mi más sentido pésame a los familiares de las víctimas - y también solidarizarme con las propias víctimas - de estos atentados terroristas que demuestran la oposición que existe a cualquier solución política en Chechenia, aunque a mi entender, el Gobierno ruso ha optado por la vía adecuada con la convocatoria de elecciones.
Hasta el momento, las reformas en Rusia han transcurrido lentamente.
Mientras tanto, los países de Europa Central y Oriental están ganando fuerza de manera más rápida y sostenida, liderados en su progreso por la Unión Europea.
Rusia puede perder sus mercados en la región y la ampliación de la UE, en el peor de los casos, puede llegar a aislarla.
Por esta razón, quiero hacer hincapié en la necesidad de aplicar un nuevo enfoque: necesitamos una nueva alianza estratégica con Rusia.
La guerra del Iraq ha demostrado que Rusia forma parte del área de cooperación europea.
La cabeza visible de esa alianza podría ser la modernización de Rusia y el movimiento de su sociedad civil.
La cooperación en materia de energía, un área en la que todavía no se han conseguido grandes avances, podría dar impulso a su economía.
Rusia debe reconsiderar el Acuerdo de protección de las inversiones.
El país debe pasar a formar parte de la OMC lo antes posible y recibir algún papel en materia de cooperación para la seguridad europea.
En invierno, la capa de hielo es de unos 70 centímetros de espesor y los bloques de hielo a la deriva pueden llegar a alcanzar hasta 20 metros de altura.
Señor Presidente, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas opina que la resolución acordada entre los grupos proporcionará una buena base para el trabajo de la Cumbre UE/Rusia.
La posición adoptada en este ámbito está orientada al futuro y es constructiva, aunque merece también algunas criticas.
La resolución será de utilidad a su vez para la reunión de la Comisión de Cooperación Parlamentaria que tendrá lugar entre el Parlamento Europeo y la Duma rusa en Moscú la semana que viene.
Por mi parte, quiero hacer hincapié en la necesidad de reducir las diferencias económicas y sociales que existen en todas las fronteras exteriores de la UE.
Con una frontera entre la UE y Rusia mucho mayor que antes, tenemos que realizar grandes mejoras en materia de cooperación transfronteriza.
Para promover la cooperación en las regiones fronterizas, necesitamos un buen sistema de financiación.
Tenemos que crear un nuevo sistema de financiación que pueda también utilizarse en otras fronteras exteriores de la Unión.
En primer lugar me gustaría destacar la responsabilidad, las posibilidades de una asociación estratégica en materia de política de seguridad.
Creo que es muy significativo que la Unión Europea y Rusia contribuyan, a través del desarrollo estratégico de sus relaciones, al multilateralismo y a reforzar el Derecho internacional, la cooperación internacional, las Naciones Unidas, los convenios internacionales y el desarme internacional.
En segundo lugar, necesitamos seguir desarrollando en sustancia y calidad nuestras relaciones económicas con Rusia.
Considero que resulta económicamente oportuno y podría hacer irreversible una relación muy estrecha entre la Unión Europea y Rusia.
Esto significa que la limitación de la libertad de expresión, la persecución de periodistas, la enorme presión política que sufre el sistema judicial, la situación en las instituciones penitenciarias y, por último, las violaciones de los derechos humanos cometidas en la guerra contra el pueblo checheno, deben ocupar un lugar destacado en la Cumbre y no desempeñar un papel tan solo a la hora del postre en el banquete de clausura.
Las concesiones en las relaciones económicas y las ayudas para la investigación militar deben estar condicionadas a que se produzcan mejoras sustanciales en la situación de los derechos humanos y en el respeto de los derechos fundamentales en Rusia.
A este respecto le ruego que inviertan las prioridades previstas para esta Cumbre y no sitúen en el centro dela misma las relaciones comerciales, como han hecho ustedes hoy aquí.
Señor Presidente, los dos sangrientos atentados terroristas en Chechenia y Arabia Saudí a principios de esta semana recalcan la necesidad de la lucha internacional contra el terrorismo internacional.
Precisamente esta urgencia política exige un enfoque eficaz.
La presente propuesta de resolución no habla de esta preocupante situación en el Norte del Cáucaso.
El apartado 4 de la propuesta de resolución aplaude la participación activa, tanto de la UE como de Rusia, en el proceso de paz en Oriente Próximo.
La resolución incluso va tan lejos que elogia a las fuerzas militares rusas por sus esfuerzos de mantenimiento de la paz.
Del mismo modo, nos miente y nos cuenta cuentos a nosotros, porque la cuestión no es la que el Presidente en ejercicio del Consejo nos ha expuesto.
De vez en cuando, se rebela y elabora un informe, al que usted no se ha referido, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en el que habla de la política represiva cotidiana ejercida por las autoridades rusas en Chechenia.
Sin el Presidente Masjádov, no se podrá alcanzar la paz, no se podrá llegar a una solución política en Chechenia.
Por lo que se refiere a Chechenia, resulta obvio que debemos exigir el respeto de los derechos humanos, así como la condena del terrorismo, que hace apenas unos días se cobró la vida de civiles.
Celebro esa honestidad y, por ello, espero que el enfoque de la Comisión siga manteniéndose.
En cuanto a la recomendación dada - 15 más 1 -, espero que la UE la rechace.
De hecho, también creo que es demasiado optimista proceder como lo han hecho algunos de nosotros aquí en la Cámara y hablar como si compartiéramos los mismos valores.
Existe el riesgo de que la UE no sea tan unánime en su enfoque con respecto a Rusia como sugiere este debate.
Si surgen discrepancias sobre cuestiones de este tipo y si la actitud de la Comisión y del Consejo no prevalece, las relaciones entre la UE y Rusia serán parecidas a las relaciones que se mantienen hoy entre la UE y los Estados Unidos, es decir, relaciones caracterizadas por la división.
Celebro que la Comisión y el Consejo hayan hecho referencia a las cuestiones medioambientales.
La finalidad expresa de las reuniones celebradas consiste en promover unos objetivos que también están en consonancia con las ambiciones, los valores y los principios que queremos promover.
No conozco ningún procedimiento capaz de producir cambios y obtener soluciones a problemas antiguos de forma inmediata.
La solución para Kaliningrado avanza según el calendario previsto y creo que progresa adecuadamente.
En lo referente a la Dimensión Septentrional, en la actualidad estamos preparando un nuevo plan de acción y la Comisión está elaborando un primer borrador que se procesará acto seguido en el marco del Consejo.
Creemos que la Dimensión Septentrional debe seguir siendo una importante herramienta de desarrollo en nuestras relaciones con Rusia.
La Unión Europea, y Europa en su conjunto, tienen que adoptar una perspectiva y una estrategia a largo plazo, así como un método que no genere confrontaciones ni situaciones contradictorias cuando tengan que tomarse decisiones estratégicas básicas.
Señor Oostlander, puedo informarle de que, durante la firma del acuerdo entre Rusia y Lituania, la Duma presentó una promesa en firme de ratificar el acuerdo fronterizo con Lituania antes de que finalice este mes.
Teniendo esto en cuenta, el Consejo pide a Su Señoría que plantee la cuestión a la Comisión, porque la Comisión es el órgano competente para determinar el progreso con respecto a la aplicación del Derecho comunitario por parte de los Estados miembros.
En efecto, la Comisión es responsable de la aplicación del Derecho comunitario, pero el Consejo tampoco puede dejar de ser responsable ante el hecho de que un Estado miembro no aplique una directiva importante.
Y, por supuesto, en relación con la pregunta original, actualmente existe un decreto presidencial - desde hace un mes - que por supuesto ha cambiado - pero el decreto presidencial ha sucumbido en su infancia porque el Tribunal Civil de Apelación de Creta falló en su sentencia 466 de 2002 que dicho decreto contradecía las disposiciones básicas de la directiva comunitaria.
Lo único que puedo hacer es repetir mi pregunta ante el Presidente en ejercicio con esta nueva información.
No tengo nada más que añadir, salvo pedir a Su Señoría que plantee esta cuestión a la Comisión.
Pregunta nº 2 formulada por Josu Ortuondo Larrea (H-0217/03): Asunto: Guerra contra el Iraq: repostado de bombarderos B-52 sobrevolando ciudades europeas El País Vasco y todo el nordeste de la Península Ibérica se han visto sorprendidos con la noticia periodística de la trayectoria que siguen los aviones bombarderos B-52 desde su base aérea de Fairford (Inglaterra) hacia el Iraq.
Aznar y su Gobierno merecen la reprobación de la UE por permitir estas peligrosas operaciones aéreas, así como por apoyar y participar en la ilegal guerra contra el Iraq?
Entretanto, los norteamericanos rasparon y envasaron 105 hectáreas de tierras contaminadas de radioactividad en una gran zona que se cerró a los españoles y que bautizaron como campamento Wilson.
Pregunta nº 4 formulada por Bernd Posselt (H-0223/03): Asunto: Reforma del Tratado de Dayton ¿Qué opina la Presidencia del Consejo sobre la idea de reformar el Tratado de Dayton en el sentido de que Bosnia y Herzegovina deje de ser una comunidad de tres pueblos y dos entidades para convertirse en una federación de tres pueblos con igualdad de derechos?
Los derechos humanos de los pueblos que componen Bosnia y Herzegovina están consagrados en la constitución, según se establece en el anexo 4 del acuerdo de paz, y han sido ratificados por el Tribunal Constitucional de Bosnia y Herzegovina.
En una importante decisión adoptada en septiembre de 2000, el Tribunal dictaminó que el reconocimiento expreso de bosnios, croatas y serbios en la constitución de Bosnia y Herzegovina, los pueblos que componen el país, encierra una única interpretación: que gozan de igualdad como grupos.
También establece que el principio constitucional de igualdad colectiva entre los pueblos que componen un país, que emana de la definición de bosnios, croatas y serbios como pueblos integrantes del país, prohíbe privilegios especiales para cualquiera de ellos, el predominio de una de las partes sobre las demás en las estructuras gubernamentales y la homogenización étnica como resultado de las divisiones territoriales.
La constitución de la República Srpska y de la Federación se modificó después de esta sentencia para eliminar las disposiciones impugnadas.
Se aprobó además una nueva ley para salvaguardar la representación de los tres pueblos que componen el país en todos los ámbitos de la gobernanza y en todo el sector público.
La Unión Europea sigue apostando por la vía de la estabilidad y del proceso de asociación para promover la democratización, el Estado de derecho y la reforma económica como instrumentos para proteger los derechos de las minorías y garantizar la igualdad de oportunidades a todos los ciudadanos.
Puede intentarse en la medida de lo posible, pero como comprenderán, no podemos intervenir también en una serie de asuntos interiores en esos países sin que se interprete como otra forma de intervención.
En términos generales, he de decir que el Consejo ha dirigido su atención en numerosas ocasiones a las iniciativas y propuestas sobre cómo limitar los problemas y dificultades que tienen las pequeñas y medianas empresas para acceder al mercado.
En lo que respecta al procedimiento por el cual el Consejo adopta sus decisiones en materia fiscal, debo recordar que las normas relevantes se encuentran recogidas en el Tratado y que nadie puede pedir al Consejo que cambie estas normas.
Los 25 distintos regímenes fiscales que existen en el mercado interior provocan distorsiones de la competencia, las pequeñas y medianas empresas se ven discriminadas sobre todo en sus actividades transfronterizas y también existen problemas para reforzar el mercado interior y para reforzar la economía europea debido al principio de unanimidad que rige en el Consejo en cuestiones fiscales.
Su Señoría está hablando de problemas estructurales en el mercado interior, etc.
Por consiguiente, no existe el problema de que una pequeña empresa se enfrente a 25 ó 15 sistemas fiscales diferentes y, por lo tanto, se vea oprimida o en desventaja, frente al potencial de la gran empresa.
Quiero recordarles los problemas que tiene una pequeña empresa en el sur de Alemania para penetrar hasta en los mercados del norte de Alemania, o los que tiene una pequeña empresa de Atenas para ampliar y abarcar amplios sectores del mercado en su propio país.
Por ponerles un ejemplo, existen en mi país y sé que existen también en muchos países donde el régimen fiscal de las pequeñas y medianas empresas y una serie de subvenciones permitidas en el marco de las leyes de competencia tienen por objeto precisamente fortalecer a esas empresas.
Mi pregunta es: ¿Qué piensa hacer el Consejo para acceder a este estudio y cómo tratará el problema de la reforma fiscal, a fin de que las pequeñas y medianas empresas puedan cumplir los requisitos del Acuerdo de Basilea II?
Hay muchos casos en los que, por razones objetivas, la Comisión Europea se retrasa en la presentación de un estudio.
También ha ocurrido lo mismo en otras ocasiones durante la Presidencia griega.
Por supuesto, partiendo de este estudio - y no creo que un estudio resuelva todos los problemas - y de cualquier propuesta que pueda hacerse, pensaremos en cómo vamos a responder.
La UE ha seguido de cerca el caso de Amina Lawal, sentenciada el pasado año a muerte por lapidación, y expresamos nuestra gran preocupación el 21 de agosto de 2002 en una declaración sobre la decisión del Tribunal de Apelación que rechazó el recurso de Amina Lawal.
La UE seguirá ejerciendo presión en el marco del diálogo político y en diversos niveles, especialmente a través del jefe de las misiones en Abuja, para hacer hincapié en que Nigeria debe garantizar que se mantenga la constitución como ley suprema en su país.
La defensa de Amina Lawal formuló la opinión de que convenía tomar medidas de apoyo de modo discreto y confidencial debido a los problemas constitucionales que se derivan de la aplicación de la sharia en determinados Estados.
La UE ha asumido este consejo y opina que, dado que no se considera que el caso esté pendiente, es mejor adoptar un planteamiento general, como al que he hecho referencia anteriormente, y no individualizar el caso.
Dentro de estos contextos, la UE ha reiterado su postura sobre la pena de muerte y ha alentado al Gobierno de Nigeria a que continúe trabajando a favor de la abolición de la pena de muerte y la prevención de cualquier forma de castigo o trato cruel, inhumano o humillante.
Por lo tanto, espero que el Consejo tome nuevas medidas para garantizar que estas acciones no continúen y también para averiguar dónde se han producido otras condenas del mismo tipo.
Me gustaría señalar que el Consejo es especialmente sensible a cuestiones más generales que tienen que ver tanto con los derechos humanos como, en todos los casos, con las prácticas de este tipo por parte de determinados países en el sistema mundial, en la medida en que se ve implicada la parte general.
En este preciso momento desconozco la respuesta a su pregunta.
Con el fin de poner el práctica los objetivos de la asociación, el Acuerdo de Cotonú estipula claramente que los países ACP deberán determinar las estrategias de desarrollo para sus economías y sociedades con plena soberanía.
La programación de estos recursos, en otras palabras, la preparación del apoyo estratégico para cada país, que se basa en los objetivos concretos a medio plazo y en las estrategias de desarrollo del país, así como la introducción de un calendario indicativo para la aplicación de la estrategia de apoyo para cada país, prácticamente se han completado.
La Comisión ha anunciado su intención de emplear las reservas del noveno FED principalmente para financiar la contribución comunitaria a las iniciativas internacionales en beneficio de países en desarrollo, tales como la reducción de la deuda y la sanidad.
Estos sectores son: la relación entre el comercio y el desarrollo, la integración regional y la cooperación, el apoyo a las políticas macroeconómicas, la promoción del acceso equitativo a los servicios sociales, el transporte, la seguridad alimentaria, el desarrollo rural sostenible y, por último, la creación de una infraestructura institucional.
El Consejo apoya los esfuerzos de la Comisión por gestionar la ayuda externa comunitaria de forma más eficaz y por emplear los fondos del FED conforme a los objetivos y criterios del Acuerdo de Cotonú.
Ha sido una respuesta muy completa, pero uno de los problemas que he descubierto, durante casi 30 años de trabajo en el campo del desarrollo, es la falta de insistencia en la educación.
La razón por la que formulé esta pregunta al Consejo era intentar averiguar si el Consejo y la Unión Europea pueden hacer más hincapié en la educación, ya que, en los países en desarrollo, si conoces las «tres reglas» -leer, escribir y contar- incluso a un nivel muy básico, puedes cuestionar a los ancianos del pueblo y a los líderes de tu comunidad.
El Consejo reconoce que la situación general en lo que respecta a las negociaciones de Doha sobre cuestiones de desarrollo está lejos de ser satisfactoria, principalmente debido a que no se cumplieron los plazos relativos a determinados sectores, como los detalles de acceso a los fármacos y los detalles en el sector agrícola.
El punto muerto relativo a los fármacos se debió al rechazo por parte de los Estados Unidos a aprobar la solución aceptada por casi todos los demás países.
Sin embargo, pese a estas dificultades es fundamental, en la coyuntura actual, mantener el impulso de las negociaciones dentro del marco de la OMC y hacer avances fundamentales de cara a la conferencia de Cancún.
Por último, el Consejo no comparte los puntos de vista pesimistas formulados por determinados comentaristas en lo que respecta a la conferencia de Cancún.
Los problemas que deben resolverse antes de Cancún son numerosos, pero no es la primera vez que trabajamos con plazos ajustados en negociaciones comerciales.
En lo que respecta a la agricultura, el Consejo confirmó su apoyo en su reunión celebrada el 8 de abril de 2003 a la propuesta comunitaria sobre los detalles en el sector agrícola e instó a la Comisión a que prosiguiese con sus esfuerzos de forma que pudiese alcanzarse un acuerdo sobre esta base, ya que, en su opinión, este es el modo más realista de completar las negociaciones con arreglo al calendario fijado en la declaración ministerial de Doha.
Estoy seguro de que es consciente de los esfuerzos realizados por alcanzar un acuerdo en torno a la reforma de la Política Agrícola Común antes del Acuerdo de Comercio Internacional y el plazo de junio que ha fijado la comisión.
La cuestión de la seguridad nuclear preocupa de forma general al Consejo, que apoya totalmente el objetivo de conseguir un alto nivel de seguridad nuclear en toda la Unión Europea.
La actual legislación comunitaria sobre la seguridad de las centrales nucleares se basa principalmente en el capítulo 3 del título II del Tratado Euratom.
De hecho, si mira usted los Tratados que proporcionan los fundamentos jurídicos y la autoridad a los Estados miembros y a las distintas instituciones para actuar, el Consejo puede actuar en el marco del Tratado Euratom.
Es vital contar con este compromiso ahora mismo, cuando la industria nuclear declara que la energía nuclear puede ser buena para Kyoto y para el medio ambiente.
Como he mencionado, existe la propuesta de la Comisión que está siendo examinada por el Consejo y, si así lo determina este, podrá haber una base para examinar este tipo de solicitud.
La Presidencia griega, continuando con los esfuerzos de la anterior Presidencia, se ha esforzado desde enero por avanzar tanto como puede con el examen de las propuestas legislativas para la reforma de la Política Agrícola Común, incluida por supuesto la propuesta de una normativa sobre el desarrollo rural.
Conforme a la información más reciente que se me ha facilitado sobre los avances en el Consejo competente, debo añadir que soy muy optimista respecto a los avances en este trabajo.
El debate sobre las reformas durante estos seis primeros meses debería permitir al Consejo, siguiendo también la opinión del Parlamento Europeo, alcanzar en junio un acuerdo sobre todas las propuestas de reforma.
Durante los debates que ya se han celebrado sobre todas las propuestas, estos aspectos de las mismas fueron por lo general bien acogidos y se destacó la importancia que debe darse a estas cuestiones, y al desarrollo rural de las zonas periféricas en concreto.
Por otra parte, el Consejo y la Comisión son conscientes del hecho de que la financiación conforme a la PAC debe respetar las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín sobre los topes financieros y las conclusiones del Consejo Europeo de Bruselas celebrado en octubre de 2002.
Agradezco al Presidente en ejercicio esta respuesta tan cabal.
Solo quiero decir, yo que procedo de una zona periférica del oeste de Irlanda, que los diferentes actos legislativos de la Unión Europea en muchos asuntos, especialmente en el de la reforma de la Política Agrícola Común, ponen en grave peligro el modelo rural europeo.
Quiero pedir que se examine esta cuestión, porque ese tipo de explotación agrícola ha sido la base del modelo rural establecido por la Unión Europea.
Como he expresado claramente en mi respuesta, estoy de acuerdo en que este modelo desempeña un papel importante en la operación de la agricultura europea; nos encontramos en proceso de examinar cómo proceder.
Quisiera comentar las observaciones del Presidente en ejercicio y del Sr. Ó Neachtain.
Señor Presidente en ejercicio, en su primera respuesta ha mencionado usted la necesidad de respetar los parámetros del Acuerdo de Berlín de 1999.
Dos años antes, en 1997, entró en vigor la Declaración de Cork sobre la necesidad de una vibrante e innovadora política de desarrollo rural para luchar contra la emigración de las zonas rurales y los consiguientes problemas sociales que acarreó en las zonas urbanas.
Como usted mismo sabe, en relación con su propio país, las zonas periféricas y las islas sufren desventajas y peligros singulares que precisan una respuesta común y precisa.
La UE está siguiendo de cerca la situación relativa al respeto de los derechos humanos de las mujeres en el Afganistán.
En sus contactos con la administración transitoria afgana, la UE destaca constante e incesantemente que los derechos de las mujeres afganas y la promoción de su participación plena y equitativa en todos los aspectos de la vida pública constituyen un importante punto de referencia para la evaluación del desempeño de la administración transitoria afgana y para la definición de la posterior política de la UE hacia el Afganistán.
El 14 de abril el Consejo aprobó conclusiones en las que se destacaba, entre otras cosas, la importancia de incluir la generalización de la conciencia de género en la política de la administración transitoria afgana y en las que se instaba al establecimiento de un marco constitucional para la promoción y la protección de los derechos humanos, especialmente en lo que respecta a las mujeres y las niñas.
El Ministro de Asuntos Exteriores afgano, que se reunió con los ministros de la UE en abril de 2003, comparte estas conclusiones.
Los ministerios están contratando a mujeres y, en términos generales, muchas mujeres han vuelto a su trabajo fuera del hogar.
Un paso muy positivo fue la ratificación, el 5 de marzo, de la Convención de las Naciones Unidas sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer.
Sin embargo, el Consejo reconoce que la situación de las mujeres es todavía inaceptable en lo que respecta a las posibilidades de educación y trabajo, en lo que se refiere a su protección jurídica o a su participación plena e igualitaria en la vida pública, pese a los ejemplos que he mencionado.
Asimismo, las mujeres son las principales víctimas de la inseguridad, que amenaza a su vida y a su dignidad.
El representante especial de la UE, junto con los representantes de la Comisión y los Estados miembros, evalúan regularmente la consecución de los objetivos de la política de la Unión Europea, inclusive en el campo de los derechos de las mujeres, y emitirán recomendaciones sobre acciones adicionales que deba iniciar la UE si lo consideran necesario.
Por último, el Consejo prestará también especial atención al papel de las mujeres en la reconstrucción del Iraq.
En primer lugar, quisiera dar las gracias al Consejo por su respuesta.
Por desgracia, es muy poco lo que dice sobre la situación de las mujeres en el Iraq.
Elisabeth Rehn, mi predecesora en este Parlamento, ha escrito un informe muy sustancioso sobre la situación de la mujer tanto en la guerra como en la paz.
En él señalaba que las mujeres lo tendrán más difícil en tiempos de paz.
En mi intervención he dicho que la situación de las mujeres en el Afganistán corresponde en realidad al cuadro problemático al que también usted ha hecho referencia.
El Consejo está tratando de influir en esta situación por todos los medios a su alcance.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 13 decae.
Pregunta nº 14 formulada por José Ribeiro e Castro (H-0243/03): Asunto: Revisión de la política con respecto a Cuba La Unión Europea ha venido desarrollando una política de diálogo constructivo con Cuba.
En su evaluación regular de la posición común de la UE sobre Cuba, el Consejo siempre destaca su planteamiento de diálogo constructivo y abierto con este país sobre todos los temas de interés común.
El Consejo ha reiterado que los objetivos de la política de la Unión Europea sobre Cuba siguen siendo el fomento de un proceso de transición hacia una democracia pluralista y el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, la recuperación económica sostenible y un aumento del nivel de vida para la población.
La UE hace un seguimiento de la situación en Cuba de forma regular.
El Consejo ha tenido en cuenta la resolución aprobada por la Unión Europea el 10 de abril, que refuerza la postura de la UE contra estas medidas.
En su reunión del 14 de abril, el Consejo de la Unión Europea aprobó las conclusiones siguientes: «El Consejo condena las recientes actuaciones de las autoridades cubanas, especialmente las ejecuciones, las detenciones masivas de disidentes, los juicios injustos y las sentencias arbitrarias y excesivas dictadas.
Insta a la liberación inmediata de todos los presos políticos.
Estos últimos acontecimientos, que marcan un nuevo deterioro de la situación de los derechos humanos en Cuba, afectarán a las relaciones de la UE con Cuba y a las perspectivas de una mayor cooperación.
La UE condena categóricamente las recientes ejecuciones de ciudadanos cubanos que se realizaron tras juicios sumarios y expresa su pesar sobre el hecho de que la moratoria sobre la pena de muerte en este país haya llegado a su fin.
Estos últimos acontecimientos, que marcan un mayor deterioro de la situación de los derechos humanos en el país, afectará a la relación de la UE con Cuba, así como a las perspectivas de una mayor cooperación.
He mencionado las declaraciones emitidas por el Consejo y que numerosos Estados miembros, quizás todos, han condenado los recientes acontecimientos en Cuba.
El Consejo es especialmente sensible a esta cuestión, y la debatió en su última reunión, decidiendo emitir estas declaraciones de condena.
Especialmente en el contexto de esta semana aquí en Estrasburgo, cuando en el Parlamento Europeo estamos iniciando un proceso de preintegración de nuestros colegas y amigos políticos de los Estados candidatos a través del régimen de observadores.
Hoy aquí tenemos a observadores de parlamentos de los países candidatos y, por supuesto, a observadores del Sjem y del Senado de Polonia.
Me complace darle la bienvenida hoy aquí, señor Presidente, en reconocimiento del papel que su país ha desempeñado para que todos nosotros en Europa hayamos podido llegar a este punto en nuestro proceso de integración y reintegración.
También quisiera rendirle homenaje personalmente por la función que ha desempeñado usted en la transformación y transición de la República de Polonia.
Desde esta tarima, quisiera enviar un mensaje al pueblo polaco a través de su persona.
Más de un 90%, en nombre de 360 millones de ciudadanos de la Unión Europea que representamos, hemos dicho «sí» a Polonia.
También pensamos en la identidad común que combinan nuestras historias para recordar Westerplatte, Katyn, los dos levantamientos de Varsovia, que son páginas importantes de nuestra historia común.
Sus compatriotas, liderados por Lech Walesa, pusieron en marcha esta revolución pacífica.
Recuerdo, y creo que todos lo hacemos, un famoso cartel en las calles de Praga en noviembre de 1989, que rezaba: Polonia - 10 años, Hungría - 10 meses, RDA - 10 semanas, Checoslovaquia - 10 días.
Ha visitado usted a los ciudadanos de Plock y Gorzow, y ayer, a pesar de una gran tormenta, de Bialystok.
Señor Presidente, me complace estar aquí para hablar de la propuesta de la Comisión de una nueva Directiva relativa a las medidas comunitarias de lucha contra la fiebre aftosa.
Esta propuesta pretende que los Estados miembros tengan mayor flexibilidad a la hora de elegir la estrategia de control más adecuada en condiciones socioeconómicas particulares, lo que supone una mayor responsabilidad con respecto a las medidas aplicadas, especialmente en relación con el cumplimiento de los requisitos relevantes de salud pública y protección ambiental.
Nuestra postura fundamental en torno a la vacunación profiláctica contra la fiebre aftosa no ha cambiado.
Esta posición refleja el estado actual de desarrollo de la vacuna, el carácter divergente del virus causativo y las graves implicaciones comerciales que provocaría un giro favorable a la vacunación profiláctica.
Acabar con los animales infectados y los que pueden extender la enfermedad sigue siendo el método principal para contrarrestar con eficacia un brote.
La Comisión es plenamente consciente de que proteger el estado actual de salud de los animales es un objetivo muy difícil, dada la mundialización del comercio, el frecuente desplazamiento de las personas, la naturaleza de los virus y el hecho de que sea endémica en grandes partes del mundo.
Por consiguiente, la propuesta también incluye disposiciones sobre el banco de antígenos de la Comunidad, laboratorios de diagnóstico y planes de contingencia, a fin de garantizar un elevado nivel de preparación ante la enfermedad.
De esta forma cerramos un capítulo sumamente importante y desde aquí me gustaría agradecer una vez más a todos los diputados, a la Secretaría y, en especial, a la Comisión por la excepcional colaboración mostrada.
Esto lo sabemos, y por ello sería imposible prohibir la comercialización de los productos procedentes de los animales vacunados a raíz de un brote.
En cambio, debemos votar en contra de la enmienda 32 de la comisión parlamentaria, ya que, en mi opinión, no tiene en cuenta la situación jurídica internacional actual.
En los Países Bajos ya se han sacrificado más de 25 millones y esta epidemia ya ha hecho aparición en Alemania.
En la estrategia a seguir debe integrarse tanto el aspecto ético como el económico.
En su informe, el Parlamento Europeo indica con toda claridad los efectos económicos y sociales que tiene una estrategia que no da en el blanco.
Asimismo debemos reflexionar sobre cómo podremos cubrir los gastos en el futuro, ya sea a través de fondos nacionales o conjuntamente a través de un fondo europeo para las epizootias, así como quién debe ser indemnizado, únicamente los afectados directos cuya cabaña haya sido sacrificada o todos aquellos que hayan sufrido pérdidas económicas.
Espero que en el futuro podamos romper el círculo vicioso del sacrificio y el aislamiento.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos quiero felicitar antes que nada al ponente por la manera en que ha colaborado con los diferentes Grupos y también por el resultado, que es muy loable.
Ha elaborado un informe muy bueno en respuesta a las propuestas legislativas del Comisario.
Asimismo quiero dar las gracias a la Comisión Europea y al Comisario Byrne por haber reaccionado con rapidez al informe de iniciativa y a la resolución del Parlamento sobre la base de las investigaciones realizadas.
Ello ofrece perspectivas para una buena colaboración entre la Comisión y el Parlamento con miras a lograr, también en el futuro, un buen enfoque de la lucha contra las enfermedades epidémicas de los animales.
Al mismo tiempo, señor Presidente, he de decir en nombre de mi Grupo que la investigación parlamentaria ha evidenciado lo desconcertante que puede ser un brote de enfermedades animales.
No puede negarse que, en un mundo en que las fronteras son cada vez más transparentes y donde hay cada vez más comercio internacional, aumentan los riesgos de enfermedades infecciosas de los animales.
Queremos mantener a los animales fuera, queremos que las vacas estén en los prados, queremos las gallinas y cerdos vagando libremente.
Esto significa que no hemos de dejar las consecuencias solo a las puestas de las explotaciones agrarias, sino que como políticos hemos de reflexionar sobre cómo podemos abordar estos riesgos en el futuro.
En este sentido, el informe Kreissl-Dörfler supone un buen paso inicial.
Si se produce un nuevo brote, podemos ocuparnos de conseguir un enfoque mucho más eficaz y un control del número de enfermedades contagiosas de los animales, en este caso la fiebre aftosa, por medio de un cambio fundamental de política, y posiblemente también por medio de la vacunación.
Señor Presidente, me complace que hayamos podido dar un paso adelante en relación con la lucha contra la fiebre aftosa.
Nuevamente pido a la Comisión que vea la conexión entre estos brotes y examine cómo podemos asumir nuestra responsabilidad social en relación con las grandes enfermedades animales, como la peste aviar, la peste porcina, y en este caso la fiebre aftosa, a fin de lograr una política coherente.
Pero nuevamente, el Grupo del Partido Popular Europeo se complace de que hayamos podido dar un primer paso en relación con este expediente de la fiebre aftosa.
La primera tiene que ver con la responsabilidad política.
Señor Presidente, en el momento culminante del brote de fiebre aftosa en 2001, el Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos formuló tres principios: ¿cómo podemos evitar este tipo de brotes en el futuro, qué haremos si vuelve a producirse un brote y cómo podemos pagar por este tipo de brotes en el futuro?
A finales de mayo tendremos un informe al respecto.
Las medidas adoptadas en los Estados miembros afectados no permitieron prevenir la propagación del virus.
En lo que respecta a la fiebre aftosa, en los países candidatos no se mueve nada, pero quiero aprovechar la oportunidad para señalar que esta situación puede cambiar rápidamente.
La delincuencia en zonas fronterizas que implica el comercio de animales corresponde a otra normativa, pero en el informe se formula también el enfoque correcto de ello.
Me complace en especial comprobar que se ha promovido la vacuna como instrumento vital en la lucha contra la fiebre aftosa, ese cambio de énfasis que ha mencionado el Comisario Byrne.
Pero en lo referente a nuestro propio informe parlamentario, quisiera asegurarme de que nos mantenemos fieles al texto acordado en la comisión, que habla muy claro de la vacuna como opción preferente.
Es el lenguaje del informe de la Royal Society del Reino Unido.
Hemos reconocido que en Gran Bretaña se sacrificaron más de 10 millones de animales, en muchos casos innecesariamente.
Algunas personas ya lo han olvidado, pero los agricultores y las comunidades que vivieron esos terribles días sin duda no lo han olvidado y ahora están empezando apenas a reconstruir sus vidas de nuevo.
Espero que este informe y la iniciativa de la Comisión constituyan otro paso en el proceso de garantizar que no pueda suceder otra vez una devastación de tal calibre, ni en el Reino Unido ni en ningún otro lugar de la Unión Europea.
Señor Presidente, mientras esta noche reflexionamos sobre la pregunta de cómo luchar contra la fiebre aftosa en el futuro, la siguiente enfermedad contagiosa de los animales, la peste aviar, ha alcanzado a animales y ganaderos.
En la nueva Directiva elaborada por la Comisión, la preocupación por la creación sigue saliendo mal parada.
Los productos de los animales vacunados no son menos seguros que los productos de animales no vacunados.
La vacunación de emergencia cuesta menos dinero a la Unión Europea, pero luego el Estado miembro tendrá que incurrir en gastos para comercializar los productos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el elemento clave, a mi juicio, en el debate que nos ocupa hoy sobre la fiebre aftosa, son las presiones ejercidas por la OIE a propósito de las sanciones comerciales aplicadas a los países que no disfrutan del estatuto de «zona libre de fiebre aftosa».
Por tanto, nuestro ponente cuenta con mi apoyo cuando propone, en su enmienda 5 al considerando 14, que los Estados miembros presenten ante la OIE propuestas para modificar las sanciones comerciales en estas situaciones.
Para ser más precisos, este cambio de las normas de la OIE debe adoptar dos formas.
En primer lugar, es preciso tener en cuenta los avances en torno a las vacunas -las vacunas marcadoras, que permiten distinguir a un animal vacunado de un animal infectado, y las vacunas de más amplio espectro- y recordar que los productos -la leche o la carne- procedentes de un animal vacunado no representan ningún peligro para la salud humana, ni implican ningún riesgo de contagio.
Por tanto, no hay razón alguna para discriminar estos productos, ni a los países donde están disponibles.
Por último, y lamento que este punto que planteé durante la labor de nuestra comisión temporal sobre la fiebre aftosa no haya sido retomado por el ponente, no perdamos de vista que algunos cambios de la agricultura europea, auspiciados por la reorientación de la PAC, constituyen en sí mismos factores de riesgo de propagación de epizootias.
Señor Presidente, en un momento en que este Parlamento va a tener que pronunciarse sobre la revisión intermedia de la PAC, tengamos la voluntad de rectificar estos cambios en lugar de amplificarlos, dando prioridad a las pequeñas explotaciones, a la ganadería intensiva en las regiones menos favorecidas, a la integración local de los sectores y a los mataderos locales: en resumidas cuentas, a una agricultura más humana.
Primero elaboró un informe en nombre de la Comisión Temporal y ahora ha elaborado el informe sobre la propuesta legislativa de la Comisión.
La vacuna no es la única herramienta de nuestro arsenal, pero debe utilizarse plena y eficazmente desde el principio de cualquier brote.
Nunca más hemos de volver a ver el sacrificio masivo de diez millones de animales, nuestros ciudadanos no lo aceptarán.
Tras un brote que doblegó a nuestras comunidades rurales, solamente contamos con cuatro perros rastreadores para probar y evitar que entre en el país carne contaminada.
Solo quiero decir al ponente que la forma en que ha realizado esta labor, tanto en la Comisión Temporal como posteriormente, es justo el patrón de la forma en que debería llevarse a cabo esta tarea.
Los argumentos siempre retornarán a la relación precisa entre la erradicación mediante el sacrificio selectivo y la vacunación -cuestión de vida o muerte-, en una sociedad que al tiempo que pregona que está libre de fiebre aftosa, no tiene escrúpulos morales en cuanto a los medios empleados in extremis para recuperar esta categoría.
Como se ha dicho con motivo del brote actual del SRAS, el virus se afanó para sobrevivir.
Por último, deberíamos adoptar medidas especiales, como se ha dicho, para conservar las razas poco frecuentes, que son una parte indispensable de la reserva de genes, para que alguna nueva pandemia no las elimine del todo.
El tenor de este debate vendrá marcado por el grado en que logremos preservar también nuestra humanidad y la vida en toda su infinita variedad.
Al mismo tiempo me gustaría decir que la fiebre aftosa es tan infecciosa que cualquiera que piense que todos los problemas se solucionan simplemente con permitir la vacunación y que esté seguro de poder controlar un futuro brote de la enfermedad, tendrá que pensarlo dos veces, ya que no es así como funciona la fiebre aftosa.
Este es un tema sobre el que no parece haber una mayoría en la actualidad, pero hay que recordar al respecto que los animales vacunados son portadores de la enfermedad y, por tanto, sería un desastre si cualquiera de estos animales transmitiese la enfermedad.
Aunque soy consciente de que no se trata del área del Comisario Byrne, me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que existe la necesidad de establecer acuerdos de exportación, especialmente con los norteamericanos, de forma que podamos contener las pérdidas que puedan producirse en relación con una futura epidemia de fiebre aftosa y especialmente con una posible vacunación.
Haber llegado a esta fase final dice mucho en favor del Parlamento Europeo.
El principal factor de la mala gestión de la crisis de 2001 por parte del Gobierno del Reino Unido fue la carencia de una política bien definida sobre el uso de la vacunación y el momento de su aplicación.
Señor Presidente, hay ocasiones en que la vacunación de emergencia es muy sensata, pero no hay necesidad de ocasionar dificultades a las exportaciones.
El problema se produce por el hecho de que las fronteras veterinarias se han eliminado al socaire de la introducción del mercado interior.
La Comisión debió haber tenido en cuenta, desde el principio, el riesgo de que terceros países introdujesen restricciones comerciales.
Por supuesto debe ser posible modificar la estrategia de vacunación, de forma que lo que por otra parte son buenas intenciones no se consigan a expensas de los intereses absolutamente vitales de la exportación de la UE.
Señor Presidente, me inquieta mucho que no se haya hecho ningún esfuerzo real por aprovechar la experiencia por la que ha pasado el Reino Unido durante el devastador brote de fiebre aftosa.
En este Parlamento tenemos derecho a exigir que se adopten medidas en toda la Unión Europea para aplicar una estrategia encaminada a vencer a esta terrible enfermedad, en caso de que irrumpiera de nuevo.
En Irlanda del Norte no hay ninguna estructura de este tipo.
Los expertos veterinarios me han expresado su consternación por la apatía del Gobierno en este terreno.
Esta misma experiencia ha sido muy diferente en los Estados Unidos de América.
Creo firmemente que el Parlamento debería apoyar la opinión del informe que debatimos.
En el informe se apunta un verdadero camino a seguir, tanto en el ámbito de la preparación como en el de la disuasión.
Espero que hayamos aprendido las lecciones del pasado a fin de actuar de forma más responsable y coordinada en la próxima ocasión.
El brote de fiebre aftosa que se produjo en 2001 en la Unión Europea fue un desastre no solo para la agricultura, sino también para muchas empresas y organizaciones relacionadas con ella.
Después del último caso y después del sacrificio del último animal vacunado es necesario recuperar la condición de zona libre de fiebre aftosa.
Los animales vacunados contra la fiebre aftosa no son infecciosos cuando entran en la cadena alimenticia.
En el futuro, las vacunas marcadoras para distinguir entre animales vacunados y animales portadores del virus desempeñarán un papel principal en este ámbito.
Con las graves pérdidas financieras que han sufrido durante varios años las empresas ganaderas, no podemos seguir dando por sentado la existencia de prácticas veterinarias rurales de animales grandes, especialmente en nuestras zonas más remotas, por no mencionar el desarrollo de los tan necesarios programas de vigilancia de la salud de las manadas, que incluyan visitas rutinarias por parte de veterinarios en activo.
De lo que podemos estar seguros no es si habrá o no otro brote de una enfermedad exótica en la Unión Europea, sino cuándo.
También quisiera agradecer a la Comisión que haya atendido mi petición de un protocolo especial para animales no susceptibles, en particular los équidos.
Una situación de urgencia debe documentarla un veterinario disponible las 24 horas del día, 7 días a la semana.
Las autoridades competentes serán quienes autoricen el transporte, y estarán disponibles las 24 horas del día, 7 días a la semana.
Doy las gracias a la Comisión y a las autoridades correspondientes por incluir por primera vez un protocolo en un plan de contingencia de la fiebre aftosa para especies no susceptibles.
La propuesta ha sido sometida a análisis rigurosos en los grupos de trabajo de expertos técnicos presididos por la Presidencia griega del Consejo.
La Comisión ha recibido un amplio apoyo para la política general establecida en esta propuesta, sobre todo porque es una reforma pragmática detenidamente estudiada, más que una revolución.
La Comisión advierte con satisfacción que esta Asamblea ha apoyado en general la mayor importancia que se da a la vacunación de urgencia.
Sin embargo, sé que a algunos diputados les habría gustado que a este respecto hubiéramos ido más lejos, pero ello habría comprometido los elementos fundamentales de elección y flexibilidad que pretendemos promover.
En el informe de la Comisión de Agricultura se proponen 48 enmiendas.
La Comisión, de hecho, puede aceptar 47 de las 48 enmiendas presentadas.
La Comisión no puede estar de acuerdo con la enmienda 32 que, aunque es coherente con el informe del Comité Científico de 1999, es contraria a las reglas vigentes de la OIE.
La propuesta que tenemos sobre la mesa no aborda las normas de la Comunidad sobre fondos veterinarios porque los principios de nuestra política de control no han cambiado.
Esta responsabilidad recae en los Estados miembros.
No obstante, por motivos de prudencia, se aconseja a los Estados miembros que informen y pidan autorización a la Comisión antes de cumplir esta responsabilidad por una serie de razones, sobre todo por los fondos de compensación y también para garantizar que existe un acuerdo con otros Estados miembros en caso de comercio transfronterizo.
Whitehead me ha preguntado por la investigación en materia de vacunas.
El debate queda cerrado.
No es de extrañar, por tanto, que la idea del aumento de las capacidades como factor indispensable para mejorar los resultados de las políticas de desarrollo haya ido ganando terreno, en particular a partir de la Declaración de Río de 1992, en la que se reconoce que la habilidad de un país para seguir el camino del desarrollo sostenible viene determinado en gran medida por la capacidad de sus gentes y de sus instituciones.
Por ello, la Comisión de Desarrollo y Cooperación, que comparte plenamente este principio, organizó hace unos meses una audiencia pública sobre el aumento de las capacidades y, posteriormente, acordó que se elaborara un informe sobre dicho tema, del que me ha correspondido a mí ser la ponente.
Todo ello en apoyo de los esfuerzos nacionales que cada país pueda llevar a cabo por sí mismo a partir del diseño que cada uno de ellos haya realizado en función de sus necesidades y de sus intereses específicos en la línea de lo que se está haciendo, precisamente, con los documentos de estrategia por país.
Darles los medios -en una palabra- para que puedan asumir el papel de protagonistas de su propio desarrollo que por derecho les corresponde.
De ahí, señor Comisario, la necesidad -yo diría imperiosa- de una comunicación de la Comisión en este sentido, que inspire las actuaciones en materia de ayuda al desarrollo de la Unión Europea y sus Estados miembros y también las distintas formulaciones que contiene la propuesta de resolución que someteremos a votación.
Es el elemento principal de nuestra declaración de política general de noviembre de 2000, que también aprobó el Parlamento.
Especialmente relevantes son la necesidad de adaptar el aumento de las capacidades al contexto y la noción bastante amplia de aumento de las capacidades, que incluye no solo las aportaciones «clásicas», como «formación y materiales», sino también una serie de aspectos innovadores.
Los diferentes sectores prioritarios mencionados también reflejan un enfoque innovador del desarrollo institucional; la cuestión de la seguridad, en particular, se ha convertido en una de las nuevas preocupaciones políticas.
Esta cuestión interesa y, en principio, hay disposición a facilitar fondos.
Si verdaderamente queremos promover la apropiación, esta situación ha de cambiar.
Por último, estoy de acuerdo con la crítica de los problemas que se plantean a la hora de evaluar el impacto de las intervenciones financiadas por la Comunidad en nuestras estadísticas de la Comisión.
Se trata de uno de entre varios aspectos del mismo problema que estamos abordando.
La comunicación se ocupará de esta cuestión dedicando un capítulo a las prácticas actuales dentro de la Comisión y a las lecciones aprendidas.
Las recomendaciones de la ponente a este respecto son bienvenidas.
Señor Presidente, si el mundo fuese una aldea con una población de cien habitantes, 61 serían asiáticos, 13 africanos, 12 europeos, ocho norteamericanos y seis sudamericanos.
Dos o tres de las personas de la aldea dispondrían de conexión a Internet.
El Banco Mundial clasifica a las personas que viven con unos ingresos inferiores a un dólar diario de absolutamente pobres.
Muchas comunidades locales que no han sido despojadas de sus recursos naturales o cuyos recursos naturales no han sido destruidos, que cuentan con alimentos y refugio suficientes y en las que se desarrolla la cultura comunitaria, pueden ser lugares tan buenos para vivir como las ciudades de los países ricos.
Sin embargo, una consecuencia de la mundialización es que muchos miembros de lo que una vez fue una comunidad local próspera pasan a ser miembros de la comunidad global y sufren por ello.
También me gustaría destacar la importancia para las personas de tener derecho a sus propios recursos naturales.
Consiste en un proceso endógeno, por el cual una sociedad acrecienta su capital social, a través de la actitud de los individuos, las organizaciones y las instituciones, para ejercer sus funciones y fijar y alcanzar sus objetivos en todos los ámbitos.
El fortalecimiento de las instituciones democráticas es una de las asignaturas pendientes de la cooperación en general y de la cooperación comunitaria en particular.
El Grupo socialista considera que la educación es condición sine qua non para la reducción de la pobreza y el desarrollo, y así lo hemos hecho constar en el presupuesto comunitario.
La distancia media al teléfono más próximo para una persona que vive en África aún es de alrededor de 50 kilómetros, por no mencionar ni siquiera Internet.
Muchas gracias, señora Junker.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En todo el mundo aún hay 113 millones de niños que no reciben enseñanza, y cerca de dos tercios de ellos son niñas.
Por supuesto, los países en vías de desarrollo han de reservar el 20% de sus presupuestos para servicios sociales como la educación y la sanidad.
El Norte ha de comprometerse a aportar conjuntamente recursos adicionales para la educación hasta 2015.
Algunos países han de aumentar su contribución total, otros han de trasladar parte de su contribución al capítulo de la enseñanza.
Afortunadamente, la Unión Europea tiene una responsabilidad especial en el ámbito de la educación.
La parte europea de la cifra antes mencionada de 8 millardos de euros al año está disponible.
El Parlamento Europeo, como bien sabe el señor Comisario, no es partidario de un apoyo presupuestario así sin más, porque a menudo el dinero destinado, por ejemplo, a la enseñanza se utiliza para objetivos muy diferentes, como recientemente en Uganda, donde se gastó en defensa.
Señor Presidente, me complace enormemente que, en lo que se refiere a este punto, mi informe ya pueda calificarse de desfasado porque la Comisión Europea ha prometido financiar a los 7 primeros países.
Por desgracia, mi informe sigue siendo actual y sin duda no ha quedado desfasado en lo que respecta a muchos otros puntos.
En las situaciones postbélicas del Afganistán y del Iraq, la enseñanza sigue siendo muy necesaria, precisamente en una situación en la que ha de iniciarse la reconstrucción partiendo de la destrucción y los escombros.
Benin y Gambia han eliminado recientemente la cuota escolar para las niñas, y Eritrea, asolada durante años por la guerra, recibió hace poco el premio internacional de alfabetización.
La propiedad por parte de nuestros países socios y la complementariedad con otros donantes también son aspectos vitales.
De hecho, cuando hablamos de esto, no solo deberíamos centrarnos en las acciones de la Comisión, sino también dar una vuelta por Europa y especificar qué hace cada uno de nuestros Estados miembros, porque se supone que la complementariedad funciona en ambos sentidos.
Por supuesto, para la Comisión es un privilegio mantener en todo momento un diálogo organizado con el Parlamento.
Apoyamos la educación tanto a través de la ayuda presupuestaria como de la financiación sectorial.
La comunicación de la Comisión sobre esta cuestión también brinda la posibilidad a la Comisión de financiar el gasto recurrente en presupuestos de educación de países socios.
Nuestros países socios tienen que mejorar la eficacia y la calidad de sus sistemas de educación y, con respecto a los donantes, es necesaria una actitud flexible en relación con los mecanismos de financiación.
La primera prioridad de nuestra política educativa es la educación básica: la enseñanza primaria hasta los seis años.
Esto es coherente con los objetivos internacionales de desarrollo del milenio en materia de educación, que conceden prioridad a la educación primaria universal.
La segunda prioridad consiste en garantizar una estrategia equilibrada que abarque la educación secundaria y superior, la formación profesional y la alfabetización de adultos.
La formación asociada al trabajo reviste especial importancia en países que han logrado un nivel aceptable de escolarización como primer paso.
En particular, habría que prestar más atención al impacto del VIH/sida en sistemas educativos y el papel de la educación en la prevención del VIH/sida y en la mejora de la salud en general.
Además, la política comunitaria se centra en las necesidades de los países más pobres y en las personas más pobres, prestando especial atención a las mujeres, huérfanos y niños en áreas donde hay o ha habido conflictos.
La comunicación destaca la necesidad de aumentar los recursos de educación y formación, por lo que el lema de redoblar los esfuerzos es muy significativo.
Colaboramos con otros donantes para llegar a un acuerdo en torno a indicadores comunes, pero específicos de cada país.
Van den Berg y agradecerle los esfuerzos que ha desplegado en relación con este asunto sumamente importante.
Si en la Tierra solamente vivieran 100 personas, 15 de ellas serían analfabetas.
Cuando hay sociedades que entran en la sociedad de la información y del conocimiento y las tecnologías modernas evolucionan y se extienden rápidamente, 860 millones de adultos son analfabetos.
Más de 100 millones de niños no tienen acceso a la escuela, e innumerables niños, jóvenes y adultos que asisten a la escuela o participan en otros programas de educación no llegan al nivel necesario para considerarlos alfabetizados en este mundo y esta sociedad tan complejos.
Una de las principales consecuencias de la escasez o ausencia total de ingresos es la falta de educación, una escolarización insuficiente o, lo que es peor, la falta de acceso a la educación escolar, que es uno de los factores individuales que más limitan en la vida.
Los pobres no tienen ningún acceso a la formación.
Las personas que no han recibido una educación o instrucción o formación profesional tienen dificultades para encontrar trabajo o desarrollar su talento para los negocios.
Una educación insuficiente también impide a muchas personas conocer sus derechos o las prestaciones que les corresponden.
La proporción de ayuda comunitaria destinada a países de renta baja ha disminuido del 70% de 1990 al 38% actual.
Aunque, como ya he dicho, la Unión Europea es el mayor donante de ayuda del mundo, la Comisión y los Estados miembros tendrían que prestar a esta cuestión una mayor atención desde el punto de vista financiero, pues invirtiendo en educación en los países en desarrollo podremos empezar a acabar con la pobreza.
En realidad son ya muchos los foros y las macroconferencias celebradas en relación con la necesidad de incrementar los esfuerzos para conseguir la erradicación de la pobreza, ciertamente el más grave problema al que nos enfrentamos.
Existe una coincidencia, bastante extendida, de que, con los recursos ahora disponibles, no será posible alcanzar los objetivos marcados para 2015.
Pero bueno es que, dentro de la limitación de nuestros medios, centremos nuestra atención en la salud y en la educación, tan íntimamente relacionadas e interdependientes.
Está sobradamente demostrado que salud y educación, educación y salud, son las mejores políticas para el desarrollo, que permiten salir de la pobreza a tantos millones de seres humanos.
En África, por ejemplo, el 60% de los niños están hoy escolarizados, lo que quiere decir que existe un 40% que todavía no lo está.
Es decir, 45 millones de niños están condenados al analfabetismo y a la miseria, probablemente de por vida.
Los problemas de segregación, por razones de género, siguen causando una situación insostenible en algunos países asiáticos y en Oriente Medio.
En América Latina la inversión en educación ha caído de forma alarmante durante los últimos años de crisis en toda aquella región, y ello afecta muy especialmente a minorías étnicas, como ha señalado hoy el Comisario, en Brasil, en Ecuador, en Guatemala, pero también en países como Argentina, que contaron hasta ahora mismo con un excelente sistema educativo, hoy en retroceso.
Me parece especialmente necesario que los organismos financieros internacionales, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, flexibilicen y revisen sus criterios a fin de fomentar una enseñanza universal y gratuita.
Esta es ahora una de las prioridades a las que deberemos enfrentarnos y tratar de conseguir algún progreso en esta área concreta.
Señor Presidente, no creo que nadie aquí presente esta noche no comparta la preocupación por la crisis de la educación que sufre nuestro mundo: 115 millones de niños en todo el mundo no asisten a la escuela y dos de cada cinco niños de África no reciben ningún tipo de educación.
Sin embargo, al Comisario no le sorprenderá que esta noche sigamos con el debate sobre el presupuesto que hemos tenido con él durante cuatro años.
Es necesario cambiar el presupuesto de forma más coherente para garantizar que la ayuda de la Comisión se asigne al sector de la educación.
Deberíamos apoyar iniciativas como las promovidas por la UNESCO en su Informe de seguimiento mundial de la Educación para todos, que garantizan que la ayuda presupuestaria de todos los donantes internacionales vaya a parar al sector de la educación.
Como acaba de decir mi colega, deberíamos reconocer seriamente que, de acuerdo con las tendencias actuales, 70 países no van a cumplir el objetivo de desarrollo del milenio de la ONU de que para el año 2015 todos los niños reciban una educación básica, el más factible y asequible de todos los objetivos de desarrollo.
A menudo, el derecho a la educación y el acceso a la enseñanza y la escolarización son en los países en desarrollo aún palabras huecas.
Han de ayudar en las tareas domésticas, han de contribuir en la provisión de alimentos de toda la familia, han de cuidar de los niños pequeños, han de vender los excedentes en el mercado y han de ir a buscar agua potable.
Solo por medio de la educación puede un país desarrollarse, solo a través de una población adecuadamente formada puede un país avanzar.
Solo a partir del momento en que las mujeres obtuvieron una escolarización y un acceso a la enseñanza razonables se puso en marcha la emancipación en todos los sectores de la sociedad, incluida la política.
Como indica con razón el ponente en la exposición de motivos de su informe, las mujeres que han gozado de una educación tienen más posibilidades de mejorar su situación económica y la de sus familias, incluso a la hora de elegir marido.
El desarrollo individual de la mujer ofrece también una mayor protección contra todo tipo de explotación, inclusive contra la prostitución, forzada o no, y contra la trata de seres humanos, en concreto la trata de mujeres y niños.
A pesar de ello, quiero hacer tres observaciones más.
Este es el único factor que está socavando en gran medida otros trabajos realizados en el mundo para reducir la pobreza.
La financiación necesaria asciende a 8 millardos de euros al año.
La educación primaria debe considerarse independiente de las normas del mercado libre y de los criterios de productividad.
Por este motivo también hay que recordar a los países del G8 su promesa de financiar la iniciativa de procedimiento abreviado.
Mi propia experiencia de trabajo de cooperación al desarrollo refuerza mi convicción de que es especialmente necesario invertir en la educación de las niñas.
La educación de la mujer constituye también una salida del círculo vicioso en el que, por ejemplo, se encuentran muchas mujeres y niñas asiáticas: en peligro mortal desde el útero hasta la tumba, con la discriminación que comienza incluso antes del nacimiento y continúa durante toda su vida.
El medio de comunicación de masas más importante seguirá siendo durante mucho tiempo la radio, que podría y debería utilizarse para fines educativos en mayor medida que hasta ahora.
Sin embargo, aún no todos saben que la educación en las lenguas regionales predominantes, en particular en la enseñanza básica, refuerza considerablemente la motivación y reduce las barreras psicológicas que tienen los padres para enviar a sus hijos a la escuela.
Señor Presidente, señor Comisario, también yo quiero agradecerle su Comunicación y felicitar al ponente por su excelente trabajo sobre una cuestión capital, como es la contribución de la educación y la formación a la reducción de la pobreza.
No es la primera vez que el Parlamento se ocupa de este tema y pienso que tampoco será la última, y no solo porque para muchos de nosotros -para mí, desde luego- conseguir una educación universal obligatoria, gratuita y de calidad para todos es la prioridad absoluta de la cooperación al desarrollo.
Por ello, no puedo más que compartir las medidas que se proponen para dar a la educación el lugar que le corresponde en la política de cooperación al desarrollo y para resolver los obstáculos que impiden a tantas niñas y a tantos niños el acceso a la educación y, con ello, el derecho a una vida mejor.
La educación y la formación implican un esfuerzo encaminados a ampliar las oportunidades a todos los individuos, a ofrecer al mayor número posible de personas la capacidad de intervenir en la sociedad y de participar en la configuración de la misma.
La Unión Europea se ha destacado a escala internacional por esta última opción, tanto dentro de Europa como con respecto a los países cuyo desarrollo apoyamos.
Me gustaría simplemente destacar algunos puntos: la importancia del equilibrio entre calidad y cantidad de la enseñanza, con una apuesta decidida por la erradicación del analfabetismo; la importancia de la implicación de agentes locales en los programas que apoyamos, reforzando la práctica de la cooperación descentralizada; la apuesta por el equilibrio de género: la educación y la formación profesional de niñas y mujeres inciden no solo directamente en la economía, sino también, a medio plazo, en la evolución de las mentalidades y en la propia liberación de las sociedades; el empeño en la protección de la enseñanza, incluso en períodos de conflicto y en los períodos posteriores a los mismos; la prioridad de la normalización y el refuerzo de la enseñanza y la formación.
Señor Presidente, 65 millones de niñas en el mundo se ven privadas de su derecho a la educación y hacemos muy poco para resolver esta situación.
El marco que presenta la Comisión, tal y como afirma mi colega van den Berg, tiene muy pocas propuestas de acción que promuevan específicamente la educación de las niñas.
Eso es grave en sí mismo, pero lo es mucho más si tenemos en cuenta que los bebés nacidos de madres que no han tenido acceso a la educación tienen el doble de posibilidades de sufrir malnutrición y de morir antes de los cinco años que aquellos cuyas madres han completado su educación primaria.
Tan solo uno o dos años de escolarización de las madres reduce la muerte infantil en un 15%.
La educación de las madres es mucho más eficaz para la reducción de la malnutrición que cualquier otra medida, incluida la disponibilidad de alimentos.
Por eso, y porque es su derecho fundamental, la educación ha de ser nuestra prioridad: educación primaria, general, obligatoria, pública y de calidad de, al menos, seis años de duración.
El derecho de niñas y niños a la educación no puede estar sujeto a las leyes del mercado.
Sin embargo, deberíamos recordar que en 1990 no se amplió la asistencia a los países de Europa Central y Oriental que están a punto de entrar en la Unión y que las actividades desempeñadas en los Balcanes no formaban parte del conjunto.
La realidad es que en números absolutos no hemos reducido el esfuerzo por ayudar a los países menos desarrollados y a los países en desarrollo realmente pobres, sino que hemos aumentado los esfuerzos en otros ámbitos.
Junker y otros diputados han mencionado el papel esencial que desempeñan las lenguas regionales en estos sistemas de enseñanza primaria.
Hace unos meses pregunté a los habitantes de una aldea de Malí por qué no habían llevado a sus niños a la escuela primaria local, que está a unos pocos kilómetros de distancia.
No hay una respuesta sencilla a esta cuestión, pero es importante intentar dar con una doble solución.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Y ahora, los Estados signatarios vuelven a reunirse del 18 al 20 de junio en Ginebra.
La Comisión comparte la preocupación de su Señoría de que en el ámbito internacional los derechos de los artistas intérpretes o ejecutantes audiovisuales, a diferencia de los derechos de los autores, los artistas intérpretes o ejecutantes orales y los productores de fonogramas, aún no hayan sido actualizados y adaptados al nuevo entorno digital.
Recuerda que el 26 de septiembre de 2002 la Comunidad Europea y sus Estados miembros, en la Asamblea General de la OMPI, reiteraron su compromiso constante a favor de la actualización significativa del Convenio de Roma de 1961 sobre la protección de los artistas intérpretes o ejecutantes audiovisuales para proporcionarles la protección internacional que merecen.
La Comisión da mucha importancia a la resolución definitiva de esta cuestión, que quedó pendiente en la Conferencia Diplomática de la OMPI de 1996, que aprobó el Tratado de la OMPI sobre derechos de autor y el Tratado de la OMPI sobre interpretación o ejecución y fonogramas.
Si bien durante la Conferencia Diplomática de la OMPI sobre la protección de las interpretaciones y ejecuciones audiovisuales de diciembre de 2000 se lograron ciertos progresos en torno a esta cuestión, durante tres semanas de intensas negociaciones en la conferencia no pudieron salvarse las diferencias existentes, ni durante otros contactos establecidos en los dos últimos años.
La Comunidad Europea y sus Estados miembros se han comprometido a resolver esta cuestión y, por lo tanto, apoyarán la organización, por parte del Secretariado de la OMPI, de una reunión informal especial que se celebrará en Ginebra del 18 al 20 de junio de 2003.
La Comisión participará activamente en esta reunión, en la que todos los participantes, incluidos los países miembros de la OMPI y las organizaciones intergubernamentales y no gubernamentales interesadas, deberían tener la oportunidad de intercambiar opiniones e información.
Lamento que no hayamos tenido tiempo en la comisión para hablar sobre estas cuestiones, pero el tiempo apremia, el 18 de junio está muy cerca y se conveniente que aquí enviemos un claro mensaje de nuestra resolución de completar lo antes posible los Tratados de la OMPI a fin de colmar esta laguna y lograr por fin la protección jurídica necesaria para los artistas audiovisuales.
Por ello me gustaría avanzar la propuesta de que la Comisión nos presente un informe sobre los resultados de las negociaciones y, esperamos, de los avances logrados, no solo aquí en el Pleno con suficientes antelación sobre la Conferencia, sino también después de esta, en la comisión parlamentaria competente.
Ahora nos centramos en el mundo del que provengo, en una situación donde aumenta la diversidad del producto y crece también el poder de quienes controlan ese producto y compran los derechos que de él se derivan.
Sabemos exactamente a qué se enfrentan, porque sin la protección del tratado están constantemente confrontados con un poder más grande, que tiene toda la capacidad y todos los regimientos de abogados que uno quizá podría desear, y que les puede aplastar.
La gran artista Peggy Lee estuvo casi 20 años enfrentada a Disney Corporation para percibir el devengo continuo por los doblajes que hizo para algunas de las películas de dibujos de Disney.
Como conclusión de este debate, he recibido una propuesta de resolución De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la propuesta de Decisión elaborada por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo relativa a la celebración de un Acuerdo en forma de canje de notas entre la Comunidad Europea y la República de Croacia respecto al sistema de ecopuntos que ha de aplicarse al tráfico croata en tránsito por Austria.
Este acuerdo, en forma de canje de notas, está contemplado en el Protocolo de tránsito por carretera del Acuerdo interino sobre comercio y asuntos relacionados con el comercio entre la Comunidad Europea y la República de Croacia, que entró en vigor el 1 de marzo de 2002.
Se acordaron el número de ecopuntos y los otros aspectos administrativos del acuerdo para asegurar que no se discrimine a ningún camión de la Comunidad durante la vigencia del sistema de ecopuntos dentro de la Comunidad.
Sin embargo, en estos momentos se trata precisamente de determinar hasta qué punto se puede y debe prorrogar este régimen hasta el año 2006, pues consideramos, no obstante, que finalmente contaríamos con lo que se denomina una Directiva sobre el coste de las infraestructuras de transporte, es decir, una normativa general que no solo se refiera al transporte en tránsito, sino en general al transporte por carretera con camiones y, en particular, a los camiones que no son muy compatibles con el medio ambiente.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
