Explicaciones de voto Con el apoyo a esta Resolución conjunta deseo hacer hincapié en el hecho de que ahora la UE debe emplear todos los instrumentos que tiene a su disposición, incluido el acuerdo de asociación de la UE con Israel, para terminar la violencia en Gaza, que ha condenado a los palestinos a una muerte lenta y que corre el riesgo de extenderse a todo Oriente Próximo.
Solicito la presencia de una fuerza internacional en Gaza.
Nosotros hemos contribuido al caos en Palestina y hemos permitido que los israelíes fueran demasiado lejos en nombre de su derecho legítimo de proteger su seguridad.
por escrito. - (FR) He votado en contra de esta resolución sobre Gaza.
No se trata en modo alguno de minimizar la tragedia de Beit Hanun, donde un disparo errado de la artillería israelí se cobró 19 víctimas palestinas.
En la resolución de hoy sobre la situación en Gaza, a favor de la cual he votado, me hubiera gustado ver un debate más equilibrado sobre los motivos por los que Israel y su ejército se han visto obligados a utilizar métodos que, por sí mismos, pueden considerarse irracionales.
por escrito. (EN) Apoyo la solicitud de que la Sexta Conferencia de Revisión de la semana que viene reafirme el compromiso de todos los 155 Estados firmantes de la Convención sobre las armas biológicas y toxínicas (CABT), el primer tratado de desarme multilateral en prohibir una categoría entera de armas y su compromiso con la prohibición completa de armas biológicas.
La UE debe sacar a relucir este asunto en los foros transatlánticos, en particular en la OTAN, para convencer al Gobierno de los Estados Unidos de apartarse de su postura unilateral y contribuir al relanzamiento de un marco multilateral mejorado.
Además, llamamos la atención sobre el hecho de que, aunque el fósforo blanco es un arma convencional y no química, Gran Bretaña, pero no así los Estados Unidos, ha firmado el Protocolo III de la Convención de 1980 sobre ciertas armas convencionales, por la que se prohíbe el empleo de armas incendiarias contra poblaciones civiles.
por escrito. (SV) La Lista de Junio celebra que el mar Báltico aparezca en el orden del día.
El informe que hoy votamos es una lista de deseos que aboga por un Estado europeo militarizado.
Por eso he votado a favor de este acuerdo, pues básicamente estoy de acuerdo con sus análisis y preocupaciones, aunque no comparto, ni creo necesario compartir, todos sus axiomas y conclusiones.
por escrito. (SV) La cooperación común de la UE en materias de asuntos exteriores y seguridad no debe llegar a convertirse en un competidor de la OTAN.
En efecto, las sucesiones que tienen una dimensión internacional, que son unas 50 000 a 100 000 cada año en el territorio de la UE, no justifican un nuevo ejercicio de unificación forzosa de las normas de Derecho sustantivo, sino que requieren tan solo una armonización de las normas de Derecho internacional privado y la creación de un certificado de sucesión europeo.
Un matrimonio de nacionalidad sueca establece su residencia en Malta.
La voluntad política demostrada en la Cumbre de Pekín en 1995 y los convenios internacionales vigentes han permitido, en efecto, sensibilizar a la opinión pública y a los responsables de la toma de decisiones en torno a la cuestión de la igualdad en todos los niveles de la sociedad.
Sin embargo, según la Unión Interparlamentaria, de los 43 961 diputados que existen en todo el mundo, solo un 16,4 % son mujeres.
Esto marca un déficit democrático fundamental tanto a escala europea como en el contexto internacional más amplio.
Pido a los Estados miembros que revisen su legislación nacional para promover la paridad y una auténtica democracia en la esfera política, que revisen su Constitución, la legislación y la práctica, que consagren la igualdad de género como principio fundamental en sus Constituciones y tomen medidas para asegurar la conciliación de la vida social, familiar y profesional, en línea con las conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona y la Estrategia de Lisboa, creando así un entorno favorable a la plena participación de la mujer en la política.
por escrito. - (PT) Aunque este informe trata de las mujeres en la política internacional y aborda un problema real, no debería eludir las limitaciones que impiden a las mujeres desempeñar un papel efectivo en la vida política y social.
La delegación de la UMP en el Parlamento Europeo, que cuenta con nueve mujeres y ocho hombres, marca la tendencia es a este respecto.
por escrito. - (FR) Quiero felicitar a la señora Bauer por este excelente informe.
El informe señala oportunamente que el tráfico internacional de seres humanos afecta cada año a un total de 600 000 a 800 000 hombres, mujeres y niños.
Por estas razones y porque la lucha por el respeto de la dignidad humana merece todo nuestro apoyo, he votado a favor de este texto, que propone la aprobación de una recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre la lucha contra la trata de seres humanos.
por escrito. - (FR) Curiosamente, este informe se afana en hacer una distinción clara entre el tráfico de seres humanos y la inmigración ilegal.
Pero el efecto placebo no durará mucho, ya que la dificultad real -la ausencia de controles en las fronteras interiores de la Unión Europea- subsiste.
El Convenio del Consejo de Europa sobre la lucha contra la trata de seres humanos ya ha sido firmado por 30 países.
El Convenio ha sido ratificado por Moldova y Rumanía, entre otros, y en Suecia se está trabajando en la ratificación.
El Convenio se aplica a todas las formas de tráfico de seres humanos al margen de si es nacional o internacional o si está vinculado con el crimen organizado.
por escrito. - (PT) En conjunto, consideramos positivo el informe, aunque lamentamos que hayan sido aprobadas algunas enmiendas propuestas que no contribuyen a hacer más eficaz la lucha contra la trata de seres humanos, sobre todo de mujeres.
Sin embargo, el informe ha mantenido algunos puntos positivos, como la necesidad de imponer sanciones muy duras a las empresas que utilizan mano de obra barata suministrada a través del tráfico de seres humanos, o la necesidad de que los Estados miembros acepten la responsabilidad para con las víctimas del tráfico de seres humanos, además de la lucha eficaz contra el blanqueo de capital procedente del tráfico de seres humanos.
Aun así, el informe podría haber ido más lejos en lo que respecta a combatir el problema desde la fuente, a través de una política de cooperación con los países de origen, incluido el apoyo de proyectos de desarrollo económico y social, reduciendo así las principales causas del tráfico que son la pobreza, el desempleo y la exclusión social.
por escrito. - (FR) Este informe logra la asombrosa hazaña de efectuar una distinción ilusoria entre la trata de seres humanos y la inmigración ilegal.
por escrito. - (FR) Las cifras y estimaciones sobre la trata de seres humanos son pavorosas.
El informe de la señora Bauer habla de 600 000 a 800 000 hombres, mujeres y niños que son objeto del tráfico internacional cada año.
por escrito. - (PT) Este informe sobre una comunicación muy controvertida de la Comisión ha acabado por consagrar algunos de los aspectos más negativos de los métodos, especialmente la propaganda, que se están desarrollando para volver a poner sobre el tapete el proyecto de la llamada Constitución Europea.
por escrito. - (FR) La finalidad de la política europea de comunicación es expresamente "contrarrestar el efecto producido por el rechazo de la Constitución [...] y frenar el aumento general del euroescepticismo". ¿Qué está en juego, según ustedes?
por escrito. - (PT) Aunque en esencia estoy de acuerdo con las posiciones y las preocupaciones de la Comisión en relación con la política de comunicación, sobre todo con respecto a la necesidad de ser transparente y de acercarse a los ciudadanos, entiendo que debería quedar muy claro que una política de comunicación no es un fin en sí mismo, sino un medio.
La ilusión de que todo es comunicación y que la comunicación lo es todo puede llevarnos a una sociedad desprovista de significado en la que lo único importante es la existencia de un mensaje y en la que se invierte poco en su contenido.
