(1) &#160;&#160; Señor Presidente, acabo de tener conocimiento de una comunicación del Servicio de la sesión en la cual se dice a los diputados y, parece que se anunció ayer a medianoche, que, en relación con el informe Boogerd-Quaak sobre la libertad de expresión y de información, a la vista del gran número de solicitudes de votación nominal, por separado y por partes, la votación no puede hacerse en el día de hoy.
Anoche se me informó de que dado el volumen de votaciones y el número de peticiones que se han recibido para votar por partes, de votaciones nominales, etc., los servicios de organización de las sesiones no pueden, entre la hora en que terminó el debate anoche y hoy a mediodía, elaborar la documentación necesaria para la votación sobre el informe.
Esta cuestión de procedimiento no consiste en expresar algún tipo de preferencia política.
Me han planteado otras cuestiones de procedimiento.
Voy a trabajar en ello junto con los servicios en el transcurso de esta mañana para ver qué podemos hacer. &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe no versa sobre Silvio Berlusconi.
Se trata de un informe sobre la concentración de medios de comunicación en todos los países de la Unión Europea, que es un asunto de preocupación pública legítima.
Sin embargo, algunos colegas pretenden retrasar, obstaculizar y perturbar el desarrollo de nuestros procedimientos para evadir el agudo reflector de una verdad difícil de digerir.
Mi Grupo pide al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos que retire estas enmiendas demoledoras; y si no lo hace, estamos dispuestos a votar sobre todas sus 350 enmiendas.
Insiste en que nuestro Grupo retire sus enmiendas.
No es justo decir que nuestro Grupo es el único responsable de todas las enmiendas.
El grado de connivencia entre dos Grupos, cuyo objetivo es eludir una votación en torno a un informe importante, es un escándalo en sí mismo, y esta Asamblea debería responder con integridad a esta situación escandalosa celebrando una votación esta tarde o esta noche, cuando sea, para demostrar que estos chanchullos no nos impedirán votar sobre este relevante informe.
Queremos votar a las 12 del mediodía, para que sea hoy cuando se vote este informe. &#160;&#160; Voy a ocuparme de la cuestión de la votación a mediodía.
No creo que veamos ni un solo voto negativo en los dos Grupos en contra de las enmiendas.
Existe un alto grado de connivencia, tal como otros han dicho, en cuanto a un Grupo pidiendo votaciones por partes para todas las enmiendas de los demás y este mismo Grupo pidiendo votaciones por partes para todas las enmiendas de sus colegas.
Señor Presidente, tiene usted sus responsabilidades, pero usted y sus servicios corren peligro de que se les subvierta. &#160;&#160; Gracias por su preocupación por mí y los servicios.
Puede estar seguro de que este asunto seguirá centrando toda mi atención, pero entre las 7 de la mañana y ahora no ha sido posible resolver algunas de las cuestiones que me han planteado ustedes.
Yo tampoco tengo ningún deseo de comentar los debates y los hechos que se han producido en comisión, ni sobre lo que al parecer ocurrió aquí ayer por la noche.
En nombre de mi Grupo, quiero expresar mi apoyo a sus esfuerzos y simplemente señalar que queremos que se celebre una votación en torno a esta cuestión.
Pensamos que este tema es demasiado importante para que desaparezca de la agenda, independientemente de cómo ocurra esto. &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo decir algo sobre una cuestión diferente.
Este lunes, por motivos de procedimiento, dejó usted esta media hora para el final de la sesión del lunes, para la medianoche o incluso más tarde.
Teníamos un importante intercambio de puntos de vista sobre otro asunto, por lo que a las 18 horas –transcurrida una hora de nuestra sesión– todavía no habíamos comenzado nuestros debates de la tarde, cuando ya habíamos prorrogado la sesión hasta las 23 horas.
La Presidencia irlandesa ha presentado una propuesta de compromiso sobre esta cuestión y la Cámara necesita darse cuenta de que este compromiso es totalmente inaceptable si se tiene en cuenta la forma en que ha votado el Parlamento.
La cuestión más importante y crucial es que el Parlamento ha votado con toda claridad a favor de una duración total máxima del trayecto hasta el matadero, lo que también se ha reflejado en la declaración firmada por más de 400 diputados a esta Cámara.
La propuesta de compromiso de la Presidencia irlandesa pasa por alto completamente la voluntad del Parlamento.
Muchos grupos defensores del bienestar de los animales que se sienten muy preocupados por ello se han puesto en contacto conmigo.
El compromiso irlandés debería al menos tener en cuenta el transporte de los animales para el sacrificio con una duración total máxima del trayecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, apoyo de todo corazón esta reducción del tiempo de desplazamiento.
En lo que a mí respecta, ocho horas debe ser el máximo absoluto. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las perspectivas de unificación de Chipre antes de su entrada en la Unión Europea.
Inevitablemente, como en cualquier negociación, se trata de un compromiso.
La presentación del contenido del plan al público no siempre ha sido igualmente equilibrada.» Me veo obligado a decir, al seguir el debate con gran atención que comparto mucho las preocupaciones expresadas por el Secretario General de las Naciones Unidas al efecto.
Estoy muy agradecido por la oportunidad de contribuir a este debate en nombre del Consejo y de la Presidencia.
Nuestras deliberaciones de esta mañana llegan justo tres días antes de una fecha verdaderamente trascendente para los ciudadanos de la isla de Chipre.
Si el pueblo chipriota vota «sí» en los dos referendos del sábado, el 1 de mayo un Chipre unificado entrará en la Unión Europea, junto con nueve otros nuevos Estados miembros.
La adhesión de un Chipre unificado continúa siendo la gran preferencia –y subrayo la gran preferencia– de la Unión Europea.
Permítanme que recuerde hoy el compromiso al que llegaron sucesivos Consejos Europeos de que la Unión está dispuesta a adaptar los términos del acuerdo en consonancia con los principios en los que se funda nuestra Unión Europea.
Los orígenes de la Unión Europea radican en la guerra más terrible de la historia de la humanidad, que casi destruyó nuestro continente.
La Unión nació de un profundo deseo de alentar a las naciones europeas a que trabajaran juntas para el mejoramiento de todos sus pueblos y resolver sus diferencias pacíficamente, sin recurrir al conflicto.
El ingreso en la Unión Europea ha hecho posible que naciones y comunidades divididas de Europa salven divisiones profundas y amargas entre ellos.
La adhesión de diez nuevos Estados miembros dentro de tan solo nueve días pondrá fin formalmente a las trágicas divisiones de posguerra del continente europeo.
Ahora se presenta una oportunidad de poner fin todavía a otra división en Europa.
La decisión sobre el Plan de Solución, presentado por el Secretario General Annan, recae ahora, en última instancia, en el pueblo chipriota.
La elección y la decisión están en sus manos.
Tienen que estar convencidos de la solidaridad de la Unión Europea mientras contemplan, tanto en el plano individual como colectivamente, una decisión que repercutirá profundamente en su futuro y en el futuro de sus hijos y los hijos de sus hijos.
Al ejercer sus derechos democráticos, el pueblo chipriota se dará perfectamente cuenta del carácter histórico de esta decisión y de las oportunidades disponibles para Chipre, para sus vecinos y, en realidad, para el resto de Europa.
La Unión Europea y la más amplia comunidad internacional están dispuestas a ayudar en la aplicación de esta solución, tanto política como económicamente.
El compromiso y la esperanza de la comunidad internacional se han puesto de manifiesto en la reunión preparatoria de la conferencia de alto nivel de donantes, presidida por el Comisario Verheugen la semana pasada en Bruselas.
He asistido a esta conferencia y sucesivos oradores han expresado su disposición, sus deseos, sus esperanzas y su voluntad de prestar ayuda financiera para la aplicación de este plan.
Se han alcanzado una serie de compromisos muy relevantes y concretos.
Los resultados de la conferencia internacional de la semana pasada han sido acogidos con satisfacción en un acuerdo de suma importancia que el Presidente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas hizo público el 16 de abril.
Al señalar que son los chipriotas los que ahora deben tomar una decisión histórica relativa a su futuro, los miembros del Consejo de Seguridad se comprometieron a que, si el plan se aprueba, estarán dispuestos a tomar más medidas tal y como se estipula en el plan, incluido el establecimiento de una nueva operación de las Naciones Unidas en apoyo de su aplicación rápida y plena por todas las partes implicadas.
Los miembros del Consejo de Seguridad también se comprometen a ayudar a asegurar que todas las partes cumplan plenamente sus compromisos con arreglo al acuerdo.
Las Naciones Unidas se han implicado profundamente con Chipre en los últimos cuarenta años.
Los Estados miembros, incluido mi propio país, se enorgullecen de haber contribuido con personal militar, policial y civil en las fuerzas en interés de todo el pueblo chipriota.
La Unión Europea ha aguantado hasta el final junto a Chipre.
Lo que esperamos principalmente de todos nuestros Estados miembros, y lo que esperamos sobre todo de los países que van a unirse a la Unión Europea en menos de diez días, es la aprobación absoluta de este principio básico de la unificación europea como proyecto de paz.
Chipre es el último país de Europa que sigue dividido.
He celebrado docenas de conversaciones con el ex Presidente Glafkos Clerides y el Presidente Papadopoulos sobre esta base.
La segunda cuestión que deseo plantear es esta: el proceso de negociación lanzado bajo los auspicios del Secretario General de la ONU ha estado totalmente paralizado durante mucho tiempo debido a la oposición de los turcochipriotas.
Gracias, principalmente, a los esfuerzos de la Unión Europea, se ha superado este bloqueo, y en cada una de las fases del proceso el Gobierno de la República de Chipre ha reafirmado que aprobaba el marco básico del Plan Annan, diciendo que solo quería modificar pequeñas cuestiones, pero dentro de los parámetros del plan, y cito: «dentro de los parámetros del plan».
Las declaraciones que el Presidente Papadopoulos hizo al término de las conversaciones en Suiza constituyen un rechazo fundamental de los principios básicos expuestos en el plan.
En cuanto a lo que dijo el Presidente Papadopoulos, solo puedo concluir que el Gobierno de la República de Chipre rechaza ahora la solución federal del problema de Chipre, que se basa en la coexistencia y la igualdad de los grecochipriotas y los turcochipriotas, y que han aprobado las Naciones Unidas y toda la comunidad internacional.
Durante meses –durante meses– he hecho todo lo posible, como todo el mundo, de buena fe y confiando en las promesas del Gobierno grecochipriota, para establecer parámetros que permitieran a los grecochipriotas aprobar este plan.
Sin embargo, lo mínimo que ahora cabe esperar de un país que quiere entrar en la Unión Europea en menos de diez días es que garantice, como mínimo, la divulgación de información justa y equilibrada sobre los objetivos y el contenido de este plan.
Exhorto al Presidente Papadopoulos a asegurarse de que en su país las libertades básicas de información y opinión estén estrictamente garantizadas, y de que a partir de hoy en adelante se permita a los medios de comunicación acceder a quienes puedan explicar en su totalidad este plan de acuerdo con las intenciones de las Naciones Unidas.
Como siempre, estoy deseando hacerlo.
Me parece muy lamentable que en las numerosas declaraciones recientes que he escuchado del lado grecochipriota casi no aparezcan las palabras «paz», «reconciliación», «entendimiento mutuo» y «diferentes comunidades y religiones conviviendo juntas».
Hablando claro, nuestro objetivo es proporcionar un modelo, en esta parte del mundo, que demuestre que el concepto de la integración europea es lo suficientemente sólido no solo para evitar conflictos, sino también para resolver los que ya existen.
Esto supondría un mensaje sólido, especialmente en esta región, donde la coexistencia de comunidades de diferentes culturas y religiones ha causado la crisis mundial más profunda y compleja que afrontamos desde hace un tiempo.
Tras un detenido análisis, determinamos que la nueva República de Chipre, la República Unida de Chipre, pudiera hablar con una sola voz, cumplir sus compromisos internacionales, no bloquear los foros internacionales y se dote de estructuras suficientemente sólidas para hacer cumplir el Derecho internacional.
Por último, nos hemos comprometido a participar en la financiación de los costes de este acuerdo, y estas promesas tienen un gran alcance.
Debe quedar claro que todo el mundo puede ejercer sus derechos, y esto incluye la presentación de quejas en los tribunales de Luxemburgo y Estrasburgo.
Sin embargo, también hemos de dejar claro que una solución positiva a estas cuestiones y la unificación de la isla mejorarán en general las condiciones de las personas a ambos lados de la línea de demarcación, y, por tanto, ninguna persona tiene que obstaculizar esta posibilidad de lograr una solución global.
Yo mismo fui elegido diputado a esta Asamblea cuando mi país aún estaba dividido.
Chipre no es un país dividido; en este caso hay dos naciones diferentes en un país.
Por este motivo decimos que los ciudadanos de Chipre tienen derecho a decidir por sí mismos sobre una base independiente y soberana.
Espero que sobre esta base y con el espíritu descrito por el Comisario Verheugen, quien ha estado muy dedicado a esta cuestión durante años, el sábado todavía pueda lograrse un resultado positivo. &#160;&#160; – Señor Presidente, en la historia de una nación hay momentos en los que los ciudadanos se encuentran frente a una elección capital.
La Comisión nos certifica hoy que, en la versión final del plan Annan, estas condiciones se cumplen.
Si se rechaza el plan, la división de la isla quedará sellada por tiempo indefinido.
La situación actual quedará congelada.
Nuestro proyecto de resolución transmite un mensaje claro.
Antes de vuestra entrada en la Unión Europea, os decimos: dejad atrás el nacionalismo, la Unión Europea os ayudará a resolver cualquier dificultad que pueda surgir en la construcción de una República de Chipre unida. &#160;&#160; – Señor Presidente, el sábado Chipre vota sobre el Plan Annan y su futuro.
Los Liberales, Demócratas y Reformistas europeos de esta Cámara han pedido coherentemente a todos los partidos que apoyen el plan y volvemos a hacerlo así en estos momentos.
El Plan Annan brinda a Chipre la oportunidad de la reconciliación y la renovación.
Es una puerta abierta hacia un futuro mejor en una isla que ha sufrido demasiado durante demasiado tiempo.
Con buena voluntad por ambas partes, podría ser un primer paso para dejar atrás los años de división.
La Unión Europea financiará un ingente volumen del proceso de reunificación y el Tribunal de Justicia proporcionará un marco jurídico para su resolución.
Esta es la última y mejor esperanza para la adhesión de un Chipre unificado a la Unión Europea el 1 de mayo.
Pueden y van a votar como les viene en gana y tienen derecho a votar «no».
Pero creo que sería una decisión triste y sectaria, la elección equivocada por motivos erróneos.
Asimismo, si el propósito de la autodeterminación es la libertad de continuar alimentando viejos resentimientos y el derecho a sopesar hoy el dinero en el bolsillo de uno contra la reconciliación de mañana, los chipriotas que han girado la espalda a este proceso es lo que tendrán.
El Plan Annan es un .
La Unión Europea tendrá que enfrentarse a una nueva realidad sobre el terreno: se perderá la posibilidad de un traspaso pacífico de tierras; el ejército turco continuará vigilando lo que seguirá siendo una frontera militarizada; los responsables de mantener la paz de las Naciones Unidas patrullarán dentro la Unión Europea.
Los Liberales, Demócratas y Reformistas de esta Cámara esperan más allá de toda esperanza que el domingo no encontremos a chipriotas removiendo las viejas cenizas frías de una triste historia. &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada visité la isla para asistir a unas conversaciones.
El proceso de adhesión a la Unión Europea ha generado esperanzas de solución del conflicto, pero todavía hay muchas expectativas por cumplir, especialmente entre los grecochipriotas.
Los esfuerzos realizados por el Secretario General Kofi Annan merecen un gran respecto, pero es difícil comunicar en unas semanas 9&#160;000 páginas de texto del tratado a ambas comunidades de la isla, y este fracaso se debe a todas luces a que hay diferentes intereses políticos en juego.
Existen diferentes interpretaciones del plan incluso en la coalición gubernamental de la República de Chipre, tal y como demuestran las declaraciones del Presidente y de los socios de coalición.
Por los motivos que he dicho, se han hecho peticiones serias de aplazamiento del referendo con objeto de tener más tiempo para informar y para que se forme una opinión.
El país ha pasado por una guerra.
El norte de Chipre lleva treinta años bajo ocupación turca.
Incluso con el 100% que pone usted en duda con razón, sigue habiendo un problema, en concreto, que estas preocupaciones existen.
Consiste en procesos en constante evolución, que pueden trazarse en cierta medida por adelantado, pero que precisan un enfoque activo y muy sensato en cada una de las fases.
En esta grave situación, la Unión Europea tiene la obligación, junto con las Naciones Unidas, de ser un socio fiable de la República de Chipre, pero también de ambas comunidades, en la resolución del conflicto.
No solo Chipre, sino Europa en su conjunto saldrá ganando si logramos curar esta herida. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, realmente nos enfrentamos a una situación que no es solo difícil, sino también muy triste.
Durante años hemos argumentado aquí en esta Asamblea que no podemos permitir que una posición nacionalista turca impida la adhesión de Chipre a la Unión Europea.
Preguntamos qué garantías había de que, en caso de un cambio radical en el lado turco, la adhesión asegurada de la parte griega de Chipre no se produjera a expensas de la parte norte de la isla.
Decidirán sobre el futuro de la comunidad turcochipriota de la parte norte de la isla.
Los grecochipriotas ya están a punto de entrar en la Unión Europea.
Y después habla usted del plan.
Sí, el mundo podría ser mejor, lo reconozco.
El mundo podría ser mucho mejor, pero aunque los Verdes se aseguraran una mayoría absoluta en Europa… … ¡no por eso el mundo sería mejor!
Si en el sur vence el «no» y en el norte el «sí», la Unión Europea debería entablar relaciones políticas con el norte.
Aún así, la presunción de que la República haría cuanto estuviera en sus manos por llegar a una solución y de que no dejaría de hacerlo, constituía la base para la adhesión de este país a la Unión Europea.
También hemos oído justo ahora que los asuntos que se incluyen en los criterios políticos de Copenhague, en particular, como la libertad de prensa y el acceso a los medios de comunicación, se niegan no solo a nuestro Comisario Verheugen y a los extranjeros, sino también a los partidos nacionales de la oposición.
Cuando esto ocurre en otros países, nos sentimos ofendidos y les decimos que rompemos las negociaciones con ellos, tal como hemos hecho con Rumania, por ejemplo.
A mi entender, no podemos aceptarlo de ningún modo, ya que esta manera de actuar es indicio de una falta de respeto por la Unión Europea.
Esto tiene que ver, en particular, con los asuntos de los criterios políticos de Copenhague y, en especial, con los asuntos relativos a la disposición a cooperar con la Unión Europea de buena fe a efectos de alcanzar una solución capaz de ser extremadamente ventajosa tanto para los habitantes de la parte norte como de la parte sur. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, Chipre ingresará en la Unión Europea el 1 de mayo.
Dentro de tres días, los propios chipriotas tienen que decidir si quieren vivir en un Estado unificado después de casi 30 años de división, y si tras casi 30 años quieren unirse a la Unión Europea como un Estado unificado.
Desde que se abrió la Línea Verde para los chipriotas el 23 de abril del año pasado, hemos visto muy claramente que los chipriotas de ambas comunidades están deseosos y son capaces de coexistir pacíficamente.
El Plan Annan, que se votará por ambas comunidades el 24 de abril, es un compromiso entre los deseos y las exigencias legítimas de ambos lados.
Mis veinte años de experiencia de trabajo para obtener una solución para Chipre, para su adhesión y su unificación, me dicen que las oportunidades compensan de lejos los riesgos.
No somos nosotros quienes tenemos que decidir el 24 de abril.
Incluso si esperamos un resultado positivo, aceptaremos la decisión democrática del pueblo de Chipre.
Sin embargo, lo que el Parlamento Europeo puede decir con seguridad es que este año es 2004, no 1964 ni 1974.
Un Chipre unificado pasará a ser un Estado miembro de la Unión Europea, y como Estado miembro, no solo va a gozar de la plena protección que le proporciona su ingreso.
También podrá ver que la responsabilidad de la Unión Europea en su conjunto por asegurar la aplicación con éxito del Plan Annan garantiza esta oportunidad de una coexistencia pacífica.
Hoy, el Parlamento Europeo va a comprometerse a supervisar todo el proceso de aplicación a través del trabajo de su comisión.
Actualmente estamos observando muchos temores, en especial por parte de los grecochipriotas que miran al pasado.
Sin embargo, mirar hacia el futuro es la mejor opción.
Como diputados al Parlamento Europeo, hoy enviamos un mensaje a los que pronto serán nuestros conciudadados en la Unión Europea.
Las declaraciones de un Comisario europeo, del Parlamento Europeo o de diputados a nivel individual no constituyen ninguna interferencia en los asuntos internos de Chipre ni ninguna presión exterior.
Espero que el día de la adhesión, el 1 de mayo, será una auténtica celebración de la reunificación de Chipre, la unificación de todos los chipriotas con casi 450 millones de personas en la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Comisario ha dicho que se siente estafado por el Gobierno de Chipre.
Sin embargo, si los grecochipriotas rechazan el Plan Annan, los turcochipriotas serán ciudadanos de la UE a quienes se les niega el reconocimiento y representación y a quienes se mantiene empobrecidos por sanciones económicas aplicadas por la UE.
Los turcochipriotas están atrapados por unas tenazas: por un lado, están amenazados por colonizadores turcos y, por otro, por la fortaleza económica de los grecochipriotas.
No podemos perseguir a nuestros propios ciudadanos.
La Presidencia y la Comisión, junto con las Naciones Unidas, tienen que tomar medidas para levantar la carga mediante los medios de transporte y comercio, y tenemos que hacerlo sin demora. &#160;&#160; – Señor Presidente, permítame decir algo diferente a lo que hemos oído hasta este momento.
La mayoría de las fuerzas políticas tanto de Grecia como de Chipre consideran que el Plan Annan puede contribuir a resolver el problema de Chipre, en especial en la perspectiva de la integración de un Chipre unificado en la Unión Europea.
Está la cuestión de cómo una parte de la opinión pública asume este asunto, cómo se siente.
Ya estudiaremos el resto más tarde. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, dos pueblos y dos culturas que viven en un mismo país es un asunto delicado.
Hace falta sensatez, pero los sentimientos también entran en juego.
El Plan Annan es un buen plan, pero se trata de una solución nacida del raciocinio.
Sin embargo, la pregunta es: ¿Cómo podemos contribuir a que se vote positivamente? ¿Cómo podemos intentar conseguir que se vote positivamente en el referendo?
Permítanme darles unos ejemplos. ¿Por qué los miles de refugiados tendrían que votar positivamente cuando su futuro parece incierto, cuando no todos van a regresar a sus hogares familiares y no todos van a recuperar su propiedad, mientras que al mismo tiempo también se les va a privar del derecho humano fundamental de la protección judicial del Tribunal Europeo de los Derechos Humanos?
De modo similar, mantener a Chipre, un Estado miembro de la Unión Europea, bajo un régimen de garantías de terceros países, uno de los cuales ni tan siquiera es miembro de la Unión, va en contra de los principios de la Unión Europea y debilita el desarrollo de la política europea de seguridad y defensa, al margen de que la presencia permanente de las tropas griegas y turcas en la isla va en contra del principio de desmilitarización que se establece en el plan.
Podría extenderme sobre una multitud de otras razones que son las causas de la resonancia del voto negativo entre los grecochipriotas.
Por lo tanto, si queremos fomentar el voto positivo, es necesario que reconozcamos y hagamos constar algunas de estas causas en el texto sobre el que votamos, aunque sean listas de deseos, mientras que demostramos al mismo tiempo que la realidad europea también significa el Parlamento Europeo, donde los derechos humanos han ocupado, ocupan y ocuparán un lugar preponderante.
Respaldo todo lo que ha dicho el Comisario Verheugen y comparto su decepción sobre esta cuestión, puesto que ha sido realmente uno de los protagonistas, ha trabajado mucho para que las cosas llegaran a su madurez, hasta el punto de que podamos iniciar la reconciliación esencial entre los griegos y los turcos en Chipre.
Cuando era joven, sufrí en mi propio país la eliminación de la libertad de prensa y me duele y me siento avergonzado de que hoy en día griegos que buscan su libertad priven al Comisario Verheugen del derecho a dirigirse a ellos e intente persuadirlos de lo que él considera justo, él que ha luchado tanto para que las cosas llegaran a una situación satisfactoria.
Queremos que las garantías que se han oído aquí se den con energía, pero la mayor garantía reside en cambiar la situación global.
La Unión Europea ha rehusado todo esto y les invita a su redil para que puedan vivir de forma diferente.
Terminaré recordando a mis compatriotas de Chipre las palabras del gran político griego Eleftherios Venizelos, quien dijo que cada nación sella su propio destino y que haga lo que haga por antojo es una cosa menos que su enemigo tiene que hacer. &#160;&#160; – Señor Presidente, entiendo la razón por la que el Comisario Verheugen se siente estafado con respecto al acuerdo de 1999 según el cual el Gobierno grecochipriota facilitaría una solución si la adhesión fuera incondicional.
La Comisión Europea también ha emprendido este tipo de esfuerzo frente a las objeciones legalistas.
El Banco Mundial prevé un enorme esfuerzo de crecimiento del 5% anual de ser así. &#160;&#160; – Señor Presidente, ante todo quiero expresar el pleno apoyo del Partido Comunista de Grecia al pueblo chipriota insumiso que, a diferencia de la Unión Europea, no tira a la papelera las resoluciones de las Naciones Unidas sobre la invasión y ocupación turca.
Deje por fin a los grecochipriotas y turcochipriotas valorar la situación y que tomen una decisión basada en sus propios intereses.
Respeten su historia, su dignidad, desháganse de la arrogancia y altivez del señor feudal. &#160;&#160; – Señor Presidente, como amigo de la amplia comunidad chipriota a que represento en Londres, siempre he respaldado la reunificación pacífica de Chipre.
Es interesante que incluso los grecochipriotas –los que tienen la suerte de que se les haya prometido el regreso a sus hogares– parecen oponerse al plan.
El Presidente chipriota Tassos Papadopoulos ha rechazado las propuestas y ha pedido a la comunidad grecochipriota que vote «no».
Yo, al igual que muchos de mis colegas, deseo suerte al proceso de consulta popular y apoyaré el resultado de la votación del 24 de abril, cualquiera que este sea. &#160;&#160; – Señor Presidente, dentro de tres días se celebrará el referendo en Chipre sobre si se acepta o no el Plan Annan.
Un «sí» o un «no» en la votación del referendo no representará las dos caras de una misma moneda; serán caras diferentes de monedas diferentes.
El día siguiente no será el mismo que el día anterior.
El partido al que pertenezco, el PASOK, y su Presidente, Georgos Papandreou, son y han sido protagonistas en todos los desarrollos de Chipre en cuanto a la resolución del problema y de su integración en la Unión Europea.
Un voto positivo, con todas las preocupaciones pero que opera en el nuevo entorno de la Unión Europea, abre una ventana al futuro y a la esperanza.
Un voto negativo exige una respuesta.
Tanto el Parlamento Europeo como la Unión Europea prestan su apoyo y sus capacidades a modo de garantías de seguridad de la plena aplicación de todos los aspectos del Plan Annan.
Yo, como diputado griego al Parlamento Europeo, cuyo primer contacto con la política y la concienciación política tuvo lugar en las manifestaciones y luchas de los chipriotas para huir del colonialismo británico y, seguidamente, en todos los trágicos acontecimientos en Chipre, considero que un voto positivo derivaría en un equilibrio histórico con perspectivas para una reconciliación positiva e histórica, en la que todos puedan confiar en un futuro positivo de prosperidad y seguridad para todos: los grecochipriotas, los turcochipriotas y la zona en general.
Por ello, además de garantías de seguridad, hay que dejar abierta la perspectiva de un segundo referendo después del que se celebrará dentro de tres días, en el que todo parece apuntar que vencerá el voto negativo.
Unos chipriotas mejor informados y unas garantías de seguridad más sólidas podrían cambiar el clima y, seguidamente, dentro de dos o tres meses, dar un resultado positivo, para el que hay grandes esperanzas.
Ruego que voten a favor de mis enmiendas, que hacen que la resolución del Parlamento Europeo sea alentadora, tranquilizadora y amable hacia los grecochipriotas y los turcochipriotas y, les alentarán, estoy seguro, a dar una respuesta más positiva al Plan Annan. &#160;&#160; Pensamos que el Tratado de Niza era tan bueno que teníamos que votar dos veces. &#160;&#160; – Señor Presidente, no cabe duda de que existen problemas de tipo práctico con el Plan Annan.
Señor Presidente, Señorías, es un hecho que en estos momentos estamos manteniendo un debate político general sobre el clima actual en el periodo previo al referendo del sábado, y no sobre el contenido del Plan Annan, puesto que un debate sobre el contenido de este plan, a pesar de que sus aspectos positivos sobrepasan de lejos sus aspectos negativos, podría convertirse en un debate detallado que durara varias horas.
El acuerdo elaborado por Kofi Annan brinda este tipo de oportunidad.
Es una decisión que solo les corresponde a ellos y respetaremos esta decisión.
Con sus esfuerzos pacientes y decididos en cooperación con las partes, el Secretario General y su afanoso equipo han creado una oportunidad única e histórica para una solución del problema de Chipre.
En su informe al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que fue publicado ayer, Kofi Annan dejó muy claro que el plan es el único disponible y el único camino previsible para la reunificación de Chipre.
La decisión recae ahora en el pueblo chipriota y solo les corresponde a ellos, en el libre ejercicio de sus derechos democráticos.
El pueblo chipriota sabe que la gran preferencia del Consejo Europeo es la adhesión a la Unión Europea de un Chipre unificado el 1 de mayo.
Esto es lo que opina el Presidente en ejercicio del Consejo Europeo y la inmensa mayoría de los dirigentes elegidos democráticamente de los Estados miembros de la Unión Europea.
He dicho al principio que necesitábamos sopesar nuestras palabras con cuidado.
No queremos causar dificultades o que se considere que interferimos en decisiones que debe tomar, en última instancia, el pueblo chipriota.
En primer lugar, quiero pedir disculpas, en nombre del Comisario Verheugen, por haber tenido que salir antes del final del debate.
Tenía otro compromiso extremadamente importante que atender, y este debate se había programado para que finalizara mucho antes.
Quiero hablar brevemente sobre el Consejo Europeo de Helsinki de 1999: el primer Consejo Europeo al que asistí.
Pensamos que era importante intentar desvincular el conflicto de Chipre de la integración de la Europa Central y Oriental en la Unión Europea.
Sin embargo, uno no puede ignorar que existe este sentimiento de haber sido engañados. &#160;&#160; He recibido una propuesta de resolución presentada de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento(2).
El debate queda cerrado. &#160;&#160; – Con respecto a los referendos de Chipre, el primer objetivo del Parlamento debería consistir en aplicarse a sí mismo los principios que proclama a los cuatro vientos: la observancia de los derechos humanos y el respeto de la democracia.
En cuanto al segundo punto, el Parlamento no puede hacerse eco de las escandalosas presiones ejercidas sobre los grecochipriotas tanto por parte de los Estados Unidos como de la Comisión Europea, y especialmente del Comisario Verheugen, uno de los más ardientes defensores de la entrada de Turquía en la Unión Europea.
Naturalmente, siempre hay quien ve un vaso medio lleno cuando hay otros que creen que está medio vacío.
Primero, tal como han dicho reiteradamente el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores y el Consejo Europeo, solo se puede llegar a un acuerdo definitivo a resultas de negociaciones entre Israel y los palestinos, con el resultado de dos Estados soberanos e independientes viables basados en las fronteras de 1967, quizás modificadas de común acuerdo, viviendo codo a codo en paz y seguridad, tal como se establece, por ejemplo, en la hoja de ruta.
Este ha sido el hilo principal del pensamiento europeo, desde Venecia en 1980 hasta Berlín en 1999, hasta Sevilla en 2002 y hasta las últimas conclusiones del Consejo Europeo del mes pasado.
No es de sorprender que hayamos estado de acuerdo con lo que durante 37 años ha sido una posición estadounidense coherente, de que los asentamientos más allá de las fronteras de 1967 son ilegales y representan «obstáculos para la paz».
Están incluidos en el informe Mitchell y documentos posteriores, incluida la iniciativa para la paz de la Liga Árabe de 2002.
También se encuentran en la hoja de ruta aprobada por la comunidad internacional.
A mi juicio, es una tragedia que las propuestas valientes de los representantes de la sociedad civil que negociaron la iniciativa de Ginebra no parece que sean compartidas por los dirigentes políticos de sus comunidades.
En tercer lugar, cualesquiera que sean las críticas al enfoque europeo frente al conflicto, podemos decir que hemos respaldado, en el transcurso de semanas, meses y años de derramamiento de sangre y desesperanza, instituciones que un día pueden constituir la base para un Gobierno palestino reformado.
Esta ha sido la política del Consejo Europeo, respaldada por este Parlamento.
Hace poco he recibido una carta del Ministro de Hacienda palestino, Salam Fayad, que observa que con la ayuda de la Unión Europea la Autoridad Palestina ha cumplido todos los compromisos de reforma que había hecho al Consejo Legislativo Palestino hace un año y medio.
Se nos ha criticado públicamente por no hacer absolutamente nada.
El Parlamento ha llevado a cabo su propia investigación sobre estos asuntos y la OLAF ha investigado estas acusaciones.
Pero he de decir que esta vez tenemos que buscar determinadas garantías por parte de las fuerzas de defensa israelíes de que no vuelvan a destruir lo que construimos.
Deben tener en cuenta los cinco puntos establecidos por el Consejo Europeo de los días 25 y 26 de marzo, en particular el afianzamiento de la retirada en el marco de la hoja de ruta y el acceso a la vida económica en el territorio que abandonan las fuerzas de defensa israelíes.
Ha sido el Banco Mundial quien ha señalado que el mayor obstáculo para la reactivación económica es la falta de acceso y la falta de libertad de circulación suficiente de las personas y mercancías.
También tenemos que garantizar que la ayuda humanitaria se pueda prestar tal como se haría en cualquier otro lugar.
Si tenemos que encontrar una forma de volver a aplicar la hoja de ruta, es necesario que estudiemos muy detenidamente con el Gobierno israelí los términos de la retirada y ver de qué forma podemos vincular la gestión de la retirada con los objetivos de la hoja de ruta.
El objetivo no tiene por qué ser el de entregar Gaza y partes de Cisjordania a la Autoridad Palestina, ni a Hamás, y garantizar que el traspaso tenga lugar de forma ordenada, no de una forma que desemboque en más caos y más violencia.
Por último, todavía existen algunos moderados –gracias a Dios– en Palestina, Israel y el mundo árabe.
No es exagerado decir que las perspectivas actuales en la región son más preocupantes de lo que lo han sido desde hace algún tiempo.
Sin duda, me parece mucho más alarmante de lo que parecía ser, por ejemplo, al comienzo del año pasado cuando se nos dijo que la senda para la paz en Oriente Próximo reposaba en la liberación militar de Bagdad y la instauración de la democracia en el Iraq.
Quizá algún día el Iraq sea estable y democrático y puede que sea un modelo para otros países de la región. ¿Cómo podría uno esperar otra cosa?
Ha sido un aspecto profundamente deprimente de mis cinco años como Comisario que el mundo al que miro hoy parece ser mucho más peligroso de lo que era en 1999.
He de admitir que la reacción inicial de la Presidencia irlandesa tiende a la primera posición, mientras que la postura adoptada por una serie de Ministros de Asuntos Exteriores en sus declaraciones se decantaban por la segunda.
Yo mismo respaldo la posición adoptada por los Ministros de Asuntos Exteriores, incluido el Ministro de Asuntos Exteriores alemán, quien ha dicho que esta iniciativa aporta movimiento al proceso que ahora debemos aprovechar.
A pesar de todo el escepticismo que podemos sentir por la propuesta de retirada de Gaza que se nos expuso ayer y nuevamente hoy por los dos representantes de la iniciativa de Ginebra, la Unión Europea debería ejercer su influencia para influir en las partes del conflicto, en especial Israel, y dejar claro que esta retirada tiene que ser la primera etapa en su retirada de todos los territorios ocupados.
Si es así, un Primer Ministro del ala derecha de Israel y que pronto será responsable de echar a los colonos de sus casas en Gaza por la fuerza necesita un marco más amplio en el que explicar su posición.
Si la retirada de Gaza es realmente un éxito y el traspaso ordenado a la Autoridad Palestina se efectúa tal como el Comisario lo ha exigido hace un momento, y si las viviendas que actualmente se usan se ofrecen en ese momento a las personas de Gaza, y si la infraestructura no se desmantela sino que se cede a la Autoridad Palestina, esto podría muy bien brindar una nueva oportunidad para la paz.
El propio Presidente se remite a la Resolución 242 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
También el propio Presidente dice que solo las negociaciones pueden en última instancia llevar a una solución.
Tenemos que hacer hincapié en estos pasajes de su carta en nuestras futuras posiciones sobre este conflicto.
Permítanme hacer un segundo comentario.
Creo que en realidad una solución a este conflicto, que no solo se limita a Gaza, únicamente puede tener éxito a largo plazo entre dos Estados independientes y viables.
El Comisario también ha aludido a la labor de este Parlamento en relación con la utilización de fondos europeos.
Hemos aprobado dos informes sobre esta cuestión, un informe mayoritario y otro minoritario, pero ha habido un acuerdo del 80% en torno a sus conclusiones.
Sobre la cuestión de si la decisión de prestar asistencia financiera directa fue acertada o equivocada, podemos adoptar varias posiciones.
La Comisión ha hecho cuanto ha podido para contribuir a la reforma de la Autoridad Palestina.
Hemos de agradecer a la Comisión y al Comisario Patten su labor en esta cuestión, a pesar de las opiniones políticas divergentes sobre si la decisión era correcta o no. &#160;&#160; Señor Presidente, el apartado 51 de la reciente Resolución de este Parlamento sobre los resultados del Consejo Europeo afirman que "sin una fuerte presión sobre ambas partes, la Hoja de Ruta seguirá siendo ineficaz".
Las declaraciones de Powell del pasado jueves son mezcla, en mi opinión, de un ridículo y de un cierto cinismo, cuando dice el Secretario que la reunión de Bush y Sharon ha producido resultados positivos para los palestinos y sus aspiraciones a un Estado.
En mi opinión, la Autoridad Nacional Palestina ha estado esperando durante meses la reanudación de esas negociaciones, pero está claro que Israel no quiere negociar con la Autoridad Nacional Palestina y se dispone en estos momentos, con el pleno apoyo de Bush, a una retirada unilateral de Gaza fuera del marco de la Hoja de Ruta.
Después de todos estos acontecimientos conviene recordar otros dos apartados de nuestra Resolución, el apartado 48, incorporado tras el asesinato del jeque Yassin dice: "pide al Consejo y a la Comisión que examinen la posibilidad de aplicar plenamente el artículo 2 del Acuerdo de Asociación con Israel en caso de que continúe la política de ejecuciones extrajudiciales".
Asimismo, para finalizar, en el apartado 49, el Parlamento "pide al Consejo que invite a los Estados miembros de la Unión que forman parte del Consejo de Seguridad a que presenten inmediatamente una propuesta para establecer una fuerza internacional de mantenimiento de la paz en las fronteras de 1967, con el mandato de proteger tanto al pueblo israelí como al palestino de ataques terroristas y de incursiones e intervenciones militares".
Podría muy bien ser que el que Israel mantenga algunos asentamientos clave en Cisjordania y los palestinos acepten que el regreso de refugiados se haga a un Estado palestino –con lo que personalmente estoy de acuerdo– forme parte de un posible acuerdo negociado.
Defiendo absolutamente la existencia de Israel como patria y Estado de los judíos –aunque en él los israelíes árabes tengan plenos derechos en pie de igualdad– y el derecho de Israel a vivir en paz y seguridad dentro de fronteras reconocidas.
Mi consternación por la ocupación no solo es por el sufrimiento de los palestinos de a pie, sino también por el modo en que el papel del ocupante colonial está perjudicando la integridad de Israel y su compromiso con el Estado de derecho.
Estoy profundamente preocupada por la creciente incidencia del antisemitismo en Europa y tengo un gran interés en luchar contra el mismo, así como contra otros tipos de prejuicios raciales o religiosos.
Necesitamos un vigor renovado para exponer y desarraigar el antisemitismo y establecer la línea divisoria entre la crítica legítima de las políticas del Gobierno israelí y la demonización de los judíos.
Por último, es indigno de Israel y su tradición de justicia perseguir vengativamente a Mordejai Vanunu tras su liberación.
Por este logro al servicio de la paz, su recompensa fue el secuestro por el Estado de Israel y su condena a 18 años de prisión.
El enfoque sesgado por parte de la comunidad mundial es una de las razones de la desesperación que ahora prevalece en el Oriente Próximo, un sentimiento confirmado ayer aquí en el Parlamento por dos de los más destacados defensores de la paz en la zona, Avraham Burg y Yassir Rabo.
En , el Presidente Mubarak de Egipto afirmó que el odio hacia los Estados Unidos en el mundo árabe nunca había sido tan fuerte como lo es hoy en día.
Los Estados Unidos respaldan a Israel al 100%.
Es necesario un mayor equilibrio, y la UE podría lograrlo apoyando a los palestinos con igual intensidad a como hacen los Estados Unidos con Israel.
La UE podría exigir a Israel que desmantelara sus arsenales de armas nucleares.
La UE podría incluso llegar más lejos.
Está claro que la UE tiene un atractivo más allá de sus fronteras que no siempre existe entre sus propios Estados miembros.
Ofrezcamos a Palestina e Israel entrar en la UE como recompensa por lograr una paz definitiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, como Vicepresidente de la Delegación para las relaciones con Israel, siento vergüenza indirecta por la política unilateral del Primer Ministro Sharon, quien está echando más y más leña al fuego en el Oriente Próximo, y de hecho en todo el mundo, ya que no se trata de un conflicto aislado, sino todo lo contrario.
Las ejecuciones ilegales de líderes de Hamás van a tener un efecto bumerán, y nuevos líderes están siempre esperando en la retaguardia.
Nosotros, el Parlamento Europeo, tenemos que exigir que Javier Solana se imponga en sus tratos con el Cuarteto.
Solana también podría poner el Acuerdo de Ginebra sobre la mesa.
Al fin y al cabo, Colin Powell lo ha aprobado, y cuenta con su apoyo.
Esto también tiene que quedar claro.
Avraham Burg, quien estuvo presente ayer en esta Cámara, dijo una vez que la hoja de ruta debía elaborarse en Ginebra.
Asimismo, tenemos que aprovechar la oportunidad de recordar a otras partes que no existe alternativa a la negociación plena e imparcial de una solución basada en dos Estados, que esta solución deberá crear una Estado palestino viable, contiguo, soberano e independiente, y que la hoja de ruta es la única manera de que disponemos para conseguirlo.
Esto no refleja con exactitud ni la posición de la Presidencia ni la posición que expresé en Tullamore.
El Consejo de Ministros lo ha dejado claro.
La importante y sustancial declaración final que los 25 Ministros acordaron de forma unánime el pasado fin de semana deja muy clara la posición.
Confío en que la hoja de ruta no solo sea tan válida y relevante ahora como lo era cuando se estableció, sino que tenemos que continuar reiterando su relevancia, importancia y significado, en particular cuando se reúna el Cuarteto, probablemente en Nueva York el 4 de mayo.
De nuevo, los Ministros de Asuntos Exteriores y los Ministros de Asuntos Generales han dejado claro que hay cinco elementos en este ámbito: primero, la retirada de Gaza tiene que ocurrir dentro del contexto de la hoja de ruta; segundo, tiene que constituir un avance hacia una solución de dos Estados; tercero, no puede implicar la transferencia de la actividad colonizadora a Cisjordania; cuarto, tiene que producirse una cesión organizada y negociada a la Autoridad Palestina; quinto, Israel tiene que facilitar la reconstrucción humanitaria de Gaza, en la que la Unión Europea ha hecho una fuerte inversión.
Las dificultades existentes en la región no pueden constituir la base de un resurgimiento del antisemitismo en Europa.
En la conferencia de la OSCE que se celebrará en Berlín los días 28 y 29 de abril, la Unión desempeñará su pleno papel al abordar y condenar este espantoso fenómeno.
Sin embargo, no estoy seguro que esté en lo cierto al sugerir que la suspensión del Acuerdo de Asociación sea una herramienta adecuada.
El artículo 2 del Acuerdo refuerza las obligaciones que incumben a los signatarios respecto de los derechos humanos.
Quizá deberíamos hacer hincapié en esa responsabilidad.
No sería correcto concluir el debate sin mencionar los atentados suicidas y los ataques terroristas contra Israel.
Los atentados suicidas no promueven una agenda legítima, solo dañan los intereses del pueblo palestino y provocan caos, daño y sufrimientos aún mayores al pueblo israelí, que ya ha sufrido mucho en el pasado.
Desde un punto de vista político y económico, la Unión Europea y los Estados Unidos nunca han sido tan interdependientes como ahora.
Todos sabemos que la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos ha pasado por momentos difíciles, sobre todo respecto de la política sobre el Iraq.
Asimismo, respecto del camino a seguir en el Oriente Próximo, ha habido diferencias de enfoque entre los Estados Unidos y la Unión Europea.
Por lo tanto, es importante que nosotros, como representantes elegidos, informemos a nuestros ciudadanos de que, en general, la relación transatlántica es muy productiva y sigue siendo positiva.
Estamos intentando trabajar juntos en muchos ámbitos de la política exterior, incluida la lucha antiterrorista, la política de no proliferación, Afganistán, Oriente Próximo y los Balcanes Occidentales, por mencionar tan solo algunos de los expedientes en los que tenemos un interés común y algunos de los ámbitos en los que estamos trabajando juntos.
No estaremos de acuerdo en todos estos ámbitos, pero al menos estamos trabajando en ese sentido.
La Presidencia irlandesa está intentando centrarse en la agenda económica positiva entre los Estados Unidos y la Unión Europea, al tiempo que intenta resolver de forma eficaz las pocas disputas pendientes, que representan menos del 3% de nuestras políticas comerciales.
Quiero aprovechar esta oportunidad para abordar una cuestión particular de preocupación inmediata en términos de nuestra relación con los Estados Unidos.
He seguido de cerca el debate en este Parlamento sobre el acuerdo internacional con los Estados Unidos relativo a la transferencia de datos de los pasajeros.
Soy consciente de las preocupaciones que se han planteado, incluida la necesidad de proteger los derechos de los ciudadanos a la privacidad y la rectificación en caso de error.
Asimismo, soy consciente de la necesidad de abordar las preocupaciones reales que existen en los Estados Unidos respecto de la amenaza terrorista.
Así pues, entiendo que los Estados Unidos y algunas personas dentro de los Estados Unidos crean que es necesario adoptar un papel y una actitud muy estricta en respuesta al terrorismo y, en particular, entiendo la razón por la que están preocupados respecto de esta cuestión.
Hablando claro: creo que la Comisión ha trabajado mucho para garantizar que el proyecto de acuerdo consiga un equilibrio entre las preocupaciones legítimas de protección de la privacidad personal y la necesidad de aumentar la seguridad aérea de todos los pasajeros que cruzan el Atlántico.
Watson ha mencionado otro acuerdo y ha dicho que ese acuerdo puede ser la mejor y la peor solución, según el punto de vista, pero que es la solución disponible.
Estaba hablando de Chipre.
Estas palabras también pueden aplicarse al acuerdo sobre el que esta Cámara votará en breve.
No creo que un ciudadano europeo que vaya de vacaciones a Florida y tenga que hacer cola durante 18 ó 19 horas en pleno calor esperando su autorización de entrada al país nos dé las gracias si tomamos una decisión errónea.
He escuchado y leído una buena parte de la correspondencia intercambiada aquí durante las últimas 48 horas.
Por supuesto, los ciudadanos quieren proteger las libertades civiles, pero nosotros también queremos proteger la realidad, y la realidad es que si tomamos la decisión equivocada, muy pocas personas en Europa nos darán las gracias dentro de un mes.
Dicho esto, respeto cualquier decisión que tome este Parlamento.
Acepto las preocupaciones y la ansiedad respecto de la necesidad de salvaguardias, y sin duda la información transferida debe tener una finalidad, pero hemos de tomar decisiones políticas prácticas.
Se trata de una cumbre que ha sido criticada en algunos lugares, pero la realidad es que los Estados Unidos existen y que Europa existe, y sería temerario no continuar debatiendo y discutiendo nuestra relación.
Desde nuestra historia y nuestros valores comunes, desde el pluralismo político y la democracia y el Estado de derecho, así como sobre la base de los derechos humanos, es evidente nuestro firme compromiso con la Naciones Unidas y el multilateralismo.
En este contexto se iniciaron dos importantes iniciativas durante la cumbre UE-Canadá celebrada con éxito en Ottawa el 18 de marzo: la Agenda de Asociación UE-Canadá y el marco de un nuevo acuerdo de comercio bilateral y de fomento de la inversión.
La cumbre de Ottawa dio la oportunidad al Presidente del Consejo y al Primer Ministro Martin de encabezar sus equipos europeo y canadiense en un amplio debate sobre cuestiones internacionales importantes, incluida la manera de fomentar la gobernanza mundial efectiva a través de la revitalización de las instituciones internacionales.
Quiero decir –a partir de mi experiencia personal tras haber trabajado durante un breve período de tiempo con la CEDA en Canadá– que los canadienses tienen mucho que aportar a este respecto, pero lo hacen de forma tranquila y discreta y muy a menudo se les ignora.
Quiero felicitar a los diputados a esta Cámara por esta particular iniciativa.
La Presidencia es plenamente consciente de que el Parlamento está muy interesado en hacer progresar la relación transatlántica.
He pasado el fin de semana en dos conferencias en Irlanda, y puedo confirmar lo que el Ministro ha dicho así como el resto de sus observaciones, sobre todo sus afirmaciones sobre nuestras relaciones con Canadá.
Hemos avanzado mucho en las negociaciones sobre un acuerdo de cooperación para Galileo y GPS y estamos avanzando hacia un acuerdo sobre un espacio aéreo abierto.
A pesar de todos estos éxitos, aún queda mucho por hacer para avanzar en la convergencia reguladora.
Ni la asociación económica transatlántica ni la agenda económica positiva han conseguido eliminar las barreras en la medida que nos hubiese gustado.
Por lo tanto, estamos considerando una revisión conjunta UE-Estados Unidos de la economía transatlántica, sobre la que informaríamos en la cumbre UE-Estados Unidos de 2005 con vistas a identificar los impedimentos para una mayor integración económica y la manera de eliminarlos.
Por supuesto, esto implica que en la Unión Europea tenemos la voluntad política de aunar nuestras posiciones, y que además tenemos la capacidad de actuar.
Con este espíritu, acojo con satisfacción las prioridades establecidas en la resolución, muchas de las cuales son familiares y pueden equipararse con las que estamos trabajando en el período previo a la Cumbre UE-US a la que el Ministro ha hecho referencia.
Ahora tenemos que aplicar esta decisión en forma legislativa sin demora, con el apoyo activo de nuestras comunidades empresariales.
Para abordar las causas profundas de la pandemia en África, intentamos que los inversores de la Unión Europea y de los Estados Unidos establezcan una asociación para promover la mejora de la atención sanitaria allí donde operan en África, y sin duda tenemos que seguir colaborando para hacer frente a la pobreza.
Una colaboración política continua y una gama de instrumentos financieros demuestran nuestra determinación para fomentar el desarrollo de Rusia como una democracia estable y próspera.
Continuaremos alentando a China para que adopte un papel más relevante en los asuntos internacionales concomitantes con su capacidad e intereses económicos en expansión.
Espero que podamos convencer a nuestros amigos norteamericanos de que consideren la estabilidad y el desarrollo económico de China como algo positivo para nosotros y no como una amenaza.
En particular quiero subrayar la importancia que tanto el Comisario Lamy como yo mismo concedemos a la conclusión satisfactoria, lo más pronto posible, de un acuerdo de libre comercio entre la Unión Europea y el Consejo de Cooperación del Golfo.
Estamos de acuerdo en que tanto la Unión Europea como los Estados Unidos pueden hacer mucho en términos de acuerdos bilaterales y cooperación con el resto del mundo.
Sin embargo, quiero señalar que desde el inicio de la Nueva Agenda Transatlántica en 1995 los mecanismos de la relación han funcionado bien.
Respeto a quienes opinan de forma diferente, pero espero que todos reconozcamos que estamos trabajando por los mismos objetivos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario Patten, mi Grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, cree que es esencial que se vean las excelentes y estrechas relaciones que existen por encima de todo entre la Unión Europea y los Estados Unidos, aunque, en un contexto más amplio, entre Europa y Norteamérica, tal como se ha reiterado en esta Cámara, como un factor clave para el mantenimiento de la paz mundial y del crecimiento económico.
Por este motivo nuestro Grupo, ante cualquier desacuerdo político o económico que se produzca, intenta mirar hacia adelante y encontrar soluciones en lugar de señalar con el dedo.
El unilateralismo demostrado por los dirigentes estadounidenses, un ejemplo del cual es la guerra del Iraq y sus repercusiones, y la política que sigue el Gobierno del Presidente Bush, que creemos que últimamente solo ha tenido en cuenta los intereses de Israel, no pueden contar con nuestra aprobación.
Sin embargo, no podemos corregirlo denunciando el acuerdo marco que existe entre Israel y la Unión Europea o simplemente culpando a los Estados Unidos.
Buenos indicios de ello ya pueden verse en la actitud de los Estados Unidos hacia el próximo Gobierno iraquí, que estará bajo la supervisión de las Naciones Unidas.
Bajo el liderazgo experto del Comisario Pascal Lamy, la UE ha intentado por todos los medios suprimir barreras para acelerar la ronda de Doha de conversaciones comerciales de la Organización Mundial del Comercio.
En este sentido, también tenemos que abrir nuestros mercados mucho más que anteriormente.
Una vez más, los problemas se resolverán a través del diálogo, no a través de una guerra comercial creciente.
Asimismo quiero destacar que los valores que compartimos, tal como se ha dicho a menudo en esta Cámara, sobre los que los dos continentes –incluida Canadá– construirán su futuro, democracia, libertades y derechos de la personas, los derechos humanos, una sociedad basada en el derecho escrito, la economía de mercado con su sistema de libre empresa, son una base tan amplia para el desarrollo de buenas relaciones, naturales y duraderas entre nosotros, que los conflictos de intereses pueden resolverse con toda seguridad.
Estoy seguro de que los oradores de nuestro Grupo seguirán esta misma línea y abordarán muchas de las cuestiones singulares que integran las relaciones transatlánticas. &#160;&#160; – Señor Presidente, nuevamente se han dicho bonitas palabras sobre las relaciones entre Europa y los Estados Unidos.
Las relaciones entre Europa y los Estados Unidos han sido mejores.
El Iraq ha creado divisiones, y que las Naciones Unidas asuman un papel principal en ese país todavía parece estar muy lejano.
Quizá las cosas mejoren con un posterior Gobierno estadounidense, pero a mi entender las tendencias son más profundas.
En el ámbito de la seguridad internacional se pueden observar una serie de prioridades, incluido el Iraq y lo que podemos aprender de ello.
Lo que queremos es que se dé prioridad a un enfoque multilateral de los problemas internacionales.
Queremos el fortalecimiento de las Naciones Unidas y, en particular, el fortalecimiento del orden jurídico internacional.
Tenemos que entrar en diálogo con los Estados Unidos sobre todas estas cuestiones, pero también tenemos que seguir pensando en nuestra propia fortaleza.
Tenemos que fortalecer y expandir nuestra colaboración, pero, como amigos de los Estados Unidos, también tenemos que poder expresar nuestra opinión cuando estamos en desacuerdo con el Gobierno estadounidense.
Esto es lo que tenemos que hacer justo ahora sobre esta cuestión referente a la información de las listas de pasajeros, sobre la que la Presidencia ha deliberado y que también forma parte de la guerra contra el terrorismo.
También tenemos que mantenernos firmes en nuestra postura de que hay que respetar los derechos fundamentales en este asunto.
En cuanto a la actitud frente a la situación en el Oriente Próximo, también tenemos que manifestarnos en contra de las últimas declaraciones del Presidente Bush.
Cualquier cambio de las fronteras de antes de 1967 solo podrá reconocerse si es fruto de la negociación entre las dos partes.
La próxima cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos será la primera que se celebre tras la ampliación de la UE.
Europa dará la impresión de ser más fuerte y de estar más unida.
La posición de la UE en el panorama político internacional se ha visto fortalecida, y tenemos que explotar esta situación para mejorar nuestra cooperación necesaria y conveniente con los Estados Unidos.
Por lo tanto, le pediría que en el futuro intervenga y saque de la Cámara a los disputados que no lo entiendan. &#160;&#160; Señorías, el miércoles 31 de marzo hice una declaración a la Cámara sobre una serie de artículos de prensa y reportajes de televisión relativos a las acusaciones hechas a diputados de esta Cámara, supuestamente basadas en entrevistas y comentarios hechos por uno de nuestros diputados, el Sr.
Sin embargo, nada indica que los diputados hayan violado el Reglamento de esta Cámara.
Respecto del punto más amplio, no reconoce el importante progreso hecho por el Parlamento en la reforma de nuestras normas y disposiciones para garantizar una mayor transparencia y responsabilidad y para responder a cualquier punto señalado por el Tribunal de Cuentas en su informe anual o específico y que han puesto de relieve posibles deficiencias de nuestras normas.
En los tiempos que corren, resulta muy fácil desacreditar la reputación de las figuras públicas.
El Reglamento de esta Cámara no es una obra acabada.
Cuando hablamos de normas de comportamiento en esta Cámara, la forma en que nos comportamos con los demás es una consideración importante en estas normas.
Esta Cámara siempre ha defendido los derechos de los denunciantes, pero también esperamos que los denunciantes agoten los procedimientos disponibles y adecuados.
Permítanme dejar constancia de mi profunda desaprobación personal de los métodos empleados por nuestro estimado colega. &#160;&#160; – Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad de hablar hoy.
Mi nombre se ha mencionado muy a menudo aquí en el Pleno en las últimas semanas, pero esta es la primera vez que tengo la oportunidad de hablar a mis colegas diputados aquí en la Cámara.
He dejado claro en todas las declaraciones que he efectuado –y este es un punto muy importante– de que tengo pruebas de más de 7&#160;200 casos de diputados que han reclamado fraudulentamente una dieta diaria.
Sin embargo, señor Presidente, en la carta que le he remitido, describo una serie de casos con gran lujo de detalles –uno de los cuales es una reunión del Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos que tuvo lugar en Berlín el 10 de mayo de 2001, que usted ha mencionado– y le pido que indique o clarifique cuál es la norma que rige una conducta de esta naturaleza.
Me dio usted su apoyo en numerosas cuestiones –tal como discutimos entonces– y reconocimos que yo tenía razón en muchos casos, como en lo referente a la campaña sobre la reforma parlamentaria en la que usted participaba y que a menudo puso usted sobre el tapete.
Por este motivo se tomaron las secuencias, y lo que he hecho no difiere de las acciones del Presidente de la Cumbre de la Unión Europea de Dinamarca en 2002, que adoptó el mismo enfoque para desvelar el funcionamiento interno de la Cumbre de la Unión Europea.
Continuaremos nuestra labor. &#160;&#160; Ya sé que varios colegas desearían debatir esta cuestión, pero no disponemos de tiempo para celebrar un debate.
Los que intentan fomentar la transparencia deberían dejar de esconderse por los pasillos y de grabar y filmar en secreto a sus colegas. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero, en primer lugar, decirle que cuenta usted con el apoyo y el agradecimiento del Grupo Socialista por la declaración que acaba de hacer.
Dicho esto, deseo referirme a la cuestión de orden que planteé esta mañana a las 9.00, al inicio de la sesión, conjuntamente con otros presidentes de Grupo, respecto a la reinserción del informe Boogerd-Quaak sobre la libertad de expresión y de información en el turno de votaciones del día de hoy.
Yo planteé esta mañana la cuestión y dejo a la Presidencia la elección del momento en el que pueda plantear el fondo de la misma. &#160;&#160; Señor Barón Crespo, trataremos esta cuestión más tarde. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo volver a protestar este año porque la enmienda presentada por mi delegación con respecto al calendario de 2005, que intenta acabar con la farsa de venir a Estrasburgo cada mes a expensas del contribuyente europeo, ha sido declarada inadmisible.
Señor Presidente, creo que debería usted llevar el asunto ante el Tribunal de Justicia Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Estrasburgo es una ciudad hermosa e histórica, pero de muy difícil acceso para los que vivimos lejos de aquí.
El lunes, el Comisario Bolkestein hizo algunas observaciones iniciales a la Cámara sobre este asunto.
No vamos a votar ahora sobre el informe Boogerd-Quaak relativo a los datos de los pasajeros aéreos; esa votación se llevará a cabo tal como está previsto en el orden de votación.
Muchos de los presentes escucharon al Comisario Bolkestein el lunes, pero no habrán escuchado la opinión de la Comisión a la luz del debate completo.
Quizá pueda hacer tres observaciones breves a modo de respuesta, teniendo en cuenta que el otro día se me criticó porque mi virtud es decir lo que pienso, pero que mi defecto es lo que pienso.
En primer lugar, como el Ministro ha dicho antes en el debate sobre los Estados Unidos, si nosotros hubiéramos sufrido lo que Nueva York sufrió en septiembre de 2001, hubiéramos querido que nuestro Gobierno hiciera todo cuanto estuviera en su mano para asegurar nuestra libertad, para protegernos de la atrocidad.
No pretendía intervenir en esta ocasión, pero espero que piensen muy seriamente en las consecuencias de esto y en las consecuencias para nuestra credibilidad cuando llegue el momento de negociar en el terreno de la seguridad con los Estados Unidos. &#160;&#160; – Señor Presidente, disfruto escuchando al Comisario Patten, pero este discurso en concreto ha sido demasiado.
Queremos que se consulte al Tribunal de Justicia porque estamos dispuestos a luchar contra el terrorismo, pero no estamos dispuestos a luchar contra los derechos de las personas a la confidencialidad.
La Cámara ha expresado su voluntad de alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos acerca del intercambio de datos sobre pasajeros aéreos en un acuerdo internacional en toda regla, que sea aprobado por el Congreso y por esta Cámara, para garantizar la consecución del equilibrio adecuado entre la protección de los datos y una lucha efectiva contra el terrorismo.
Existe una profunda división en la Comisión sobre este asunto, y no puede hablar de un grado suficiente de protección porque no conoce las circunstancias en las que los norteamericanos pueden remitir datos a terceros países.
Lo aceptamos, pero háganlo ya, por favor. &#160;&#160; – Señor Presidente, el acuerdo mejora la posición jurídica de los pasajeros europeos, y quiero dejar bien claro –y el Comisario Patten ha anunciado lo que va a ocurrir– que vamos a culpar con firmeza a las personas responsables de este caos.
Dejaremos claro a los ciudadanos de Europa quién ha recortado exactamente sus derechos en este ámbito.
Los Estados Unidos tienen derecho a pedir cuantos datos quieran antes de los vuelos, pero esto debe efectuarse con procedimientos que se ajusten a nuestras normas.
La Comisión no ha cumplido esa promesa, y por tanto, hemos tenido que utilizar un instrumento muy contundente para intentar mantener la democracia dentro de esta Unión. &#160;&#160; En nombre de la Cámara, quisiera dar la bienvenida en la tribuna oficial a una delegación ruandesa encabezada por el Presidente del Parlamento ruandés, que ayer asistió a una ceremonia aquí para conmemorar las atrocidades de hace una década.
He remitido una petición a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores para que considere las enmiendas de acuerdo con el artículo 130ª del Reglamento.
Todas las enmiendas presentadas han recibido el voto a favor de al menos un décimo de los miembros de la comisión, y por ello, de acuerdo con el Reglamento, las enmiendas pueden mantenerse.
El Vicepresidente que presidía la sesión en aquel momento ignoró esta solicitud porque no se había presentado una notificación con 24 horas de antelación y porque yo, como Presidente, ya había decidido que el informe era admisible.
Estoy dispuesto a someter a votación la devolución antes del comienzo de la votación sobre el informe.
Ayer los servicios recibieron 51 páginas de solicitudes de votaciones nominales, votaciones por partes y votaciones separadas respecto al informe Boogerd-Quaak sobre la libertad de expresión e información.
Esto supondría un total de 1&#160;200 votaciones individuales, además de las 338 enmiendas, lo cual haría que la votación durara cuatro horas o más.
En segundo lugar, en estas condiciones, era físicamente imposible que los servicios prepararan la votación de la noche a la mañana a tiempo para votar hoy.
He estado considerando la cuestión –no solo porque se haya planteado hoy, sino también por su complejidad– de acuerdo con los poderes que me confiere, como Presidente, nuestro Reglamento, especialmente la interpretación del apartado 1 del artículo 19, que confiere al Presidente «el poder de someter a votación textos en un orden distinto al establecido en el documento objeto de la votación», y también el artículo 130, que tiene que ver con el orden de la votación de enmiendas.
También reconozco plenamente los derechos de los Grupos a presentar solicitudes de acuerdo con nuestro Reglamento.
Lamento informarles de que esto todavía supone un total de 600 votaciones y un tiempo de votación que podría extenderse durante dos horas.
Al proponerles esto, estoy intentando alcanzar un equilibrio entre los derechos de los distintos Grupos de la Cámara y las preferencias de unos y otros para intentar desempeñar nuestras actividades de modo razonablemente ordenado.
Y por lo tanto, señor Presidente, concluyo... ...
Nos encontramos en una situación difícil con 338 enmiendas que se multiplican debido a cuestiones de procedimiento.
El Presidente de uno de los Grupos ha afirmado que las enmiendas procedían del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
Hemos presentado 157, lo que significa que 181 enmiendas proceden de otras personas.
Señor Presidente, sé que usted es un Presidente justo y objetivo de esta Cámara, y si propone que votemos el informe mañana a las 12 horas del mediodía con arreglo al procedimiento que usted sugiere, cuenta usted con nuestro apoyo. &#160;&#160; – Señor Presidente, no voy a entrar en materia en esta cuestión, puesto que todos sabemos de qué se trata.
Mi Grupo no tiene nada que objetar a la participación en 600 votaciones mañana, pero preferimos sin duda su sugerencia de votar simplemente el informe original apartado por apartado.
Por lo tanto, la primera cosa que quiero hacer es instar a estos Grupos a que repasen sus enmiendas y miren si pueden retirar algunas de ellas.
Señor Presidente, estamos de acuerdo con su segunda propuesta, de votar primero el texto original. &#160;&#160; Solo hay una propuesta, pero en función del voto de la Cámara sobre ella, puede manifestarse de una o dos maneras. &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quiero decir que mi Grupo está de acuerdo con su propuesta de votar el informe original apartado por apartado.
El informe es suficientemente bueno, casi perfecto para empezar; estas enmiendas se han presentado para la sesión plenaria.
Por consiguiente, estamos de acuerdo con su propuesta, señor Presidente, y votaremos en consecuencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que su propuesta se puede, sin duda, tomar en consideración y, si puede conceder una suspensión de nuestro trabajo para poder evaluarla, podremos darle una opinión más objetiva.
Recuerdo que muchos diputados de otros Grupos han presentado 30 ó 40 propuestas de votaciones secretas sobre documentos de su interés, lo que no ha causado ninguna protesta en el Parlamento.
Habiendo escuchado todo el debate, estoy de acuerdo en que es una idea excelente votar sobre mi informe original.
En aras de la claridad, repito que la votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Permitiré una votación normal sobre todas las enmiendas, pero no votaciones por partes y tampoco votaciones nominales de las mismas.
También admitiré todas las peticiones de votaciones por partes respecto a los apartados originales de la propuesta de resolución, pero solo permitiré una votación nominal por apartado según las indicaciones facilitadas por los Grupos.
Esto supondría un total de 600 votaciones respecto al informe, un largo tiempo de votación, y significaría descartar cerca de 1&#160;000 votaciones por partes sobre las enmiendas.
Les presento esta propuesta de acuerdo con el artículo 19 del Reglamento.
A margen de lo que ocurra, las votaciones tienen que comenzar más pronto, o sea, a las 11 de la mañana. &#160;&#160; Vista la decisión que han tomado, mañana la votación no debería ser tan larga. &#160;&#160; Estoy extrañado.
He pedido unas explicaciones a una serie de acusaciones que se han hecho en esta Cámara y no se me ha dado ninguna respuesta.
Pido que se me responda a lo que he preguntado. &#160;&#160; Teniendo en cuenta que no soy el único que ha hecho acusaciones, sino que el Vicepresidente Podestà ha hecho una serie de acusaciones por escrito en la prensa italiana... ...
Señor Barón Crespo, usted ha afirmado que había algún tipo de problema con la desaparición de documentos.
Le invito, señor Barón Crespo, a que entre este momento y el final de este periodo parcial de sesiones intente demostrarlo, o, si no, a que retire su observación.
Y en cualquier caso, señor Presidente, si eso es cierto -y pido que abra una investigación inmediata-, las votaciones que se han realizado en comisión son nulas y, por lo tanto, mañana no se puede proceder a la votación de este informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, ante todo le pregunto si es justo que el personal esté sentado en los bancos del Consejo riendo y gesticulando.
Una última reflexión, señor Presidente: una vez más acepto el voto de esta Cámara, el voto que usted, señor Presidente, hubiera tenido que pedir hoy aquí.
En lo que a mí respecta, por tanto, usted ha pedido consejo y luego ha decidido independientemente.
Lo que ocurre, lo que estamos presenciando, es una reacción sana e ineludible frente a las graves irregularidades que contiene el informe, que, a mi entender, quita competencias a las instituciones constitucionales de los Estados miembros.
Esto es lo que da lugar a esta reacción justa, legítima e inevitable contra el abuso por parte de la mayoría de esta Cámara, que invoca los Tratados para incumplirlos y la Carta de los Derechos Fundamentales de modo similar para contravenir algunos de sus artículos.
Por lo tanto, creo que esta Cámara tiene que volver a evaluar esta cuestión y votar a favor de su devolución a comisión, con el fin de que se puedan limpiar las irregularidades que presenta el informe.
En nuestras negociaciones con él, conseguimos convencer al Consejo de que reemplazara el término «vías marítimas de alta velocidad» por el término «autopistas del mar», ya que también queremos fomentar los transbordadores más lentos además de los de alta velocidad.
Por lo tanto, pido que la Comunicación al Consejo haga referencia al error lingüístico que se ha deslizado en la versión alemana en cuanto al término «autopista del mar».
Espero que tanto la Comisión como el Consejo estén de acuerdo.
Es perfectamente compatible lo que se ha votado esta mañana con el contenido de la propia resolución, que pide la suspensión del acuerdo.
Yo creo que hay que someter a votación tanto la propuesta como la resolución y pido que así se haga. &#160;&#160; – Señor Presidente, sin duda, si la ponente solicita una devolución a comisión de su propio informe, y hay controversia al respecto, entonces ¿debería la Cámara votar sobre ello? &#160;&#160; Si se trata de una petición oficial de devolución, hablará un diputado a favor y otro en contra y, seguidamente, la Cámara decidirá. &#160;&#160; – Señor Presidente, hemos decidido remitir esta cuestión al Tribunal de Justicia.
Por lo tanto, señor Presidente, vuelvo a insistir en que este informe no debe devolverse a comisión, sino que debe votarse tal y como estaba previsto, por los argumentos que acabo de exponer, que creo que son contundentes. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera simplemente manifestar mi extrañeza por el hecho de que el apartado 24 de la resolución Van Hulten no se haya considerado inadmisible.
Esta Asamblea no tiene ninguna competencia para decir lo que el ponente piensa o no piensa.
Después de todo, es justo y adecuado que uno participe en las votaciones de este tipo, y también me alegraría si hubiera presentado algunas enmiendas para someter a votación su plan de reforma. &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quiero responder a las observaciones que se acaban de hacer.
Siempre he participado en este proceso de reforma, y la lamentable reacción actual demuestra hasta qué punto se están ustedes aislando, y en qué medida las críticas que se han hecho en esta Cámara –incluidas mis enmiendas en las comisiones– simplemente se ignoran.
Sin embargo, propongo que si la Cámara apoya la primera parte, entonces debería votarse como enmienda de adición. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en mi calidad de presidente de la Comisión Temporal sobre el informe Sterckx, en el que hemos estado trabajando durante seis meses, les pido que voten a favor de este con el fin de evitar que decaiga.
Antes de la votación de la enmienda 2: &#160;&#160; Señor Presidente, nosotros hemos pedido a los servicios competentes una corrección lingüística porque la enmienda 2 ha sido presentada en inglés, y hay otras versiones donde aparece la palabra "considerable", que no figura en la versión inglesa, que da fe.
Pido que se haga esa corrección. &#160;&#160; – Vamos a verificar todas las versiones lingüísticas, señor Varela Suanzes-Carpegna. &#160;&#160; .– Una vez más, el Parlamento Europeo acaba de votar un calendario de trabajo para 2005 en que se no hay sesión los viernes en Estrasburgo.
Por supuesto, he votado en contra.
Recuerdo lo que ya he dicho mil veces en otras explicaciones de voto: tenemos buenos argumentos que invocar.
El objetivo de la propuesta de la Comisión que estamos debatiendo –que, naturalmente, yo apoyo– es codificar la primera Directiva del Consejo, de 23 de julio de 1962, por la que se establecían normas comunes para determinados transportes de mercancías por carretera, y los demás actos que se han modificado, manteniendo el contenido en su totalidad y limitándose a unificarlos, con las enmiendas formales necesarias en virtud del propio proceso de codificación.
Este objetivo se corresponde con la decisión de la Comisión, de 1 de abril de 1987, de solicitar a sus servicios que codifiquen todos los actos legislativos una vez que hayan sido objeto de diez enmiendas, con el fin de conseguir que las decisiones comunitarias sean claras y comprensibles.
También concuerda con las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Edimburgo de diciembre de 1992, que reafirmó la importancia de la codificación.
Este objetivo se corresponde con la decisión de la Comisión, de 1 de abril de 1987, de solicitar a sus servicios que codifiquen todos los actos legislativos una vez que hayan sido objeto de diez enmiendas, con el fin de conseguir que las decisiones comunitarias sean claras y comprensibles.
También concuerda con las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Edimburgo de diciembre de 1992, que reafirmó la importancia de la codificación.
El documento en cuestión es claro y forma parte de una serie de medidas cuya finalidad es evitar la creación de obstáculos técnicos para el comercio de vehículos a motor entre las partes contratantes.
En este caso concreto, se espera que se adopte un nuevo reglamento sobre las prescripciones técnicas uniformes aplicables al comportamiento frente al fuego de los materiales utilizados en la fabricación del interior de determinadas categorías de vehículos de motor.
Es preciso recordar que la Unión Europea aprobó en 1997 el Acuerdo revisado de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas de 1958, y que la Decisión del Consejo sobre el mismo entró en vigor el 24 de marzo de 1998.
También debe destacarse que este proyecto de Reglamento garantizará, sin duda alguna, un mayor nivel de seguridad y protección medioambiental.
El documento en cuestión es claro y forma parte de una serie de medidas cuya finalidad es evitar la creación de obstáculos técnicos para el comercio de vehículos a motor entre las partes contratantes.
En este caso concreto, se espera que se apruebe un nuevo reglamento referente a las prescripciones técnicas uniformes aplicables a la protección de los vehículos automóviles contra una utilización no autorizada.
El documento en cuestión es claro y forma parte de una serie de medidas cuya finalidad es evitar la creación de obstáculos técnicos para el comercio de vehículos a motor entre las partes contratantes.
En este caso concreto, se espera que se apruebe un nuevo reglamento sobre las prescripciones uniformes aplicables a la homologación de neumáticos por lo que se refiere al ruido de rodadura.
La finalidad de estos reglamentos es mejorar las condiciones de producción y de comercialización de los productos agrícolas de estas regiones y contrarrestar los efectos de su situación geográfica y sus características particulares.
Con el fin de evitar que se produzca un comercio ilegal de los productos en cuestión, estos reglamentos prohíben, con muy pocas excepciones, la reexpedición y la reexportación de los mismos desde las regiones ultraperiféricas.
Esta prohibición y la severidad de las excepciones han tenido un efecto negativo sobre el desarrollo de las actividades económicas de determinados operadores.
Otra medida afecta a las Azores y a Madeira.
Actualmente, la prohibición de reexpedir y reexportar los productos cubiertos por los regímenes específicos de abastecimiento no se aplica a los flujos comerciales entre las Azores y Madeira, sin distinción alguna entre los productos elaborados y los no elaborados.
El azúcar de Madeira incluido en el régimen específico de abastecimiento ha sido objeto de especulación en las Azores, donde el mercado tiene problemas.
Por lo tanto, se propone que el comercio entre las Azores y Madeira de productos cubiertos por regímenes específicos de abastecimiento se restrinja a productos elaborados.
Los objetivos de la propuesta que hemos debatido son prorrogar la participación de la Comunidad en el Observatorio durante dos años más, hasta diciembre de 2006, y mantener el presupuesto anual al nivel presupuestado para 2004, de 235&#160;000 euros.
Esta propuesta merece todo mi apoyo.
La Fundación es un organismo tripartito de la Unión Europea establecido en 1975 para contribuir a la planificación e implantación de mejores condiciones de vida y de trabajo.
Por lo tanto, la Comisión debe hacer valer su derecho legal a recibir su parte de los beneficios derivados de la financiación de investigaciones, mediante un proceso de registro de las patentes y otras medidas apropiadas.
También acojo con agrado el acuerdo al que se llegó en las negociaciones con los nuevos países en vías de adhesión sobre las condiciones de su participación en el nuevo Fondo de Investigación sobre el Carbón y el Acero, según las cuales el pago de sus aportaciones, que se fijará de acuerdo con el tamaño de sus recursos mineros, se escalonará de forma que se tengan en cuenta sus respectivas situaciones económicas.
Apoyamos la posición de la ponente y, por lo tanto, hemos votado a favor.
También quisiéramos unirnos a la ponente y elogiar una vez más a todos los que crearon y desarrollaron la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, haciendo así una significativa aportación a la unificación de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, varias enmiendas merecían ser consideradas, pero cualquier enmienda habría conducido a un procedimiento de conciliación que con toda seguridad habría supuesto un riesgo de replanteamiento de fondo y que, por otra parte, habría provocado retrasos no menos importantes.
Por este motivo, no he apoyado ninguna enmienda, salvo en el caso del proyecto de enlace entre Italia y Sicilia, que he apoyado. &#160;&#160; – Señor Presidente, como diputado al Parlamento Europeo en representación de Sicilia, quisiera expresar mi satisfacción, así como agradecer a mis colegas diputados que, como yo, han votado esta mañana a favor de la enmienda, lo que demuestra que finalmente ha prevalecido el sentido común frente a la voluntad mostrada por el Consejo Europeo.
No hay duda de que la abrumadora mayoría del Parlamento ha cerrado hoy el procedimiento en su segunda lectura aceptando la posición común.
Lo que ahora está ocurriendo en la segunda lectura es que, sin realizar una votación sobre el conjunto, se establece la obligación de invertir por parte de la UE en una lista excesivamente larga de autopistas, aeropuertos, puentes y túneles.
Por falta de tiempo, ya no es posible celebrar hoy un debate serio sobre esta cuestión.
Además, apoyo todas las enmiendas de los Verdes.
Solo en Portugal, esta situación ha provocado la pérdida de 550 puestos de trabajo directos y casi 1 000 puestos de trabajo en empresas subcontratistas.
Si bien determinados aspectos de la propuesta que debatimos son criticables, debemos hacer constar nuestro apoyo a su compromiso con medios alternativos de transporte que son menos perjudiciales para el medio ambiente, como por ejemplo el transporte por ferrocarril.
Esas acciones se han proyectado para fomentar la divulgación de prácticas, para desarrollar la innovación y para demostrar cómo las capacidades y la experiencia pueden utilizarse en otros campos; también contribuyen a la aplicación de las políticas y la legislación comunitarias en el ámbito del medio ambiente.
Este instrumento contribuye a la aplicación de las Directivas sobre Aves (79/409/CEE) y Hábitats (92/43/CEE) y, especialmente, al establecimiento de la red europea NATURA 2000, cuyo objetivo es la gestión y la conservación sobre el terreno de las especies y los hábitats más importantes de fauna y flora de la Unión Europea, creando, por ejemplo, lugares especiales de conservación.
El programa Life III termina el 31 de diciembre de 2004.
Cuando la prórroga del programa LIFE se debatió por primera vez, el Tribunal de Cuentas indicó a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor que se llevaría a cabo una auditoría en ocho Estados miembros.
Por lo tanto, la sugerencia del Tribunal de Cuentas de que a partir de ahora se excluya a las entidades privadas de las subvenciones comunitarias para la compra de reservas naturales no recibió el apoyo de esta Cámara, lo que considero muy positivo.
No es perfecto, y ya existen pruebas de que dichos datos han sido transmitidos a terceras partes de modo precipitado.
Reconozco totalmente el derecho de cualquier país a proteger y mantener su seguridad.
A la vez que respeto totalmente la necesidad del nivel más alto posible de vigilancia contra el terrorismo, los terroristas habrán ganado si sacrificamos las libertades civiles y los derechos humanos con el pretexto de asegurar la seguridad.
La Comisión simplemente debe garantizar que el texto de su proyecto de acuerdo se modifique de modo que los derechos de protección de los datos de ciudadanos europeos estén protegidos.
La propuesta de la Comisión y la posterior propuesta de Decisión del Consejo permiten el «acceso por parte de las fuerzas de seguridad estadounidenses a los registros de pasajeros (PNR) situados en territorio comunitario», lo que «equivale a ejercer competencias soberanas estadounidenses» en suelo comunitario.
Este Acuerdo declararía «aplicable en la Unión Europea y a los ciudadanos comunitarios la legislación estadounidense en este campo» y transferiría «al ámbito europeo la facultad discrecional de los Estados miembros de autorizar (...) la utilización con fines de seguridad de datos que fueron recopilados para uso comercial o de crear (...) una obligación jurídica para las líneas aéreas europeas de permitir el acceso a esos datos».
Este acuerdo debe ser un medio básico para la cooperación entre países, y bloquearlo solo servirá para prolongar la ausencia de una respuesta firme de la Unión Europea ante la amenaza terrorista.
Al contrario que la ponente, considero que firmar este Acuerdo es compatible con el Tratado de la Comunidad Europea y no infringe la legislación comunitaria sobre protección de datos.
Apoyo plenamente los argumentos presentados por el Comisario Patten.
En lugar de bloquear la aplicación de medidas como esta, el Parlamento debería estar trabajando para exigir a las compañías aéreas con vuelos a territorio comunitario que cumplan obligaciones de esta naturaleza, garantizando así la seguridad de todos nosotros.
El objetivo de esta propuesta es suprimir las disparidades que existen actualmente entre los distintos Estados miembros, así como cualquier ambigüedad que surja en lo relativo a las disposiciones del manual durante su refundición.
Esta propuesta será un paso adelante en el refuerzo del control de las fronteras exteriores y en la mejora de la confianza mutua entre los Estados miembros en el ámbito del control de fronteras.
Ha habido muchos casos de ciudadanos de terceros países que han entrado en la «zona Schengen» legalmente, pero que no tienen un sello de entrada en sus documentos de viaje, lo que hace más difícil llevar a cabo los controles que son cada vez más urgentes debido a los nuevos desafíos que plantea el terrorismo internacional.
Esta propuesta es un paso adelante hacia ese objetivo.
Esto otorgaría a una agencia competencias que están actualmente en manos de los Estados miembros.
Debería confiarse al Observatorio la tarea de proporcionar información general, en otras palabras, de recopilar, analizar y distribuir datos sobre todos los aspectos del fenómeno de las drogas y las toxicomanías, lo que ayudaría a la Comunidad y a sus Estados miembros a tener una visión global del fenómeno de las drogas y las toxicomanías.
Esta tarea no debe perjudicar la distribución de competencias entre la Comunidad y sus Estados miembros con relación a las disposiciones legislativas relativas a la oferta y la demanda de drogas. &#160;&#160; . – Como de costumbre, no nos escucharon y, como de costumbre, ¡teníamos razón!
Los informes anuales y los datos estadísticos se acumulan, pero los problemas se han agravado.
El ponente propone, por tanto, una reforma del funcionamiento y las misiones de dicho Observatorio.
Creo que las acciones propuestas en el informe, particularmente las originadas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor del Parlamento, no son el mejor enfoque que puede adoptarse.
Necesitamos medidas que nos permitan luchar de forma eficaz contra el tráfico de drogas y las toxicomanías. &#160;&#160; . – Me he negado a votar a favor de la aprobación de la gestión sobre la ejecución del presupuesto 2002 de la Comisión debido a persistentes puntos oscuros en asuntos como Eurostat.
Ya el pasado mes de enero, el Parlamento Europeo lamentó haber concedido la aprobación de la gestión para el ejercicio 2001 sin estar en posesión de toda la información pertinente.
Por otra parte, la resolución que acompaña la decisión de aprobación de la gestión contiene muchos puntos discutibles.
Por ejemplo, afirma en el apartado 4 que los Estados miembros tienen una posición subordinada en materia de gestión de los fondos comunitarios, lo cual es inexacto, en la medida en que son los que manejan los cuartos y que los contribuyentes nacionales son los verdaderos pagadores.
Otro ejemplo: en el apartado 115 y los siguientes, el Parlamento Europeo expresa su deseo de que se cree un impuesto europeo, mencionando como primer objetivo «asegurar la independencia económica de la UE respecto a las contribuciones nacionales sometidas a las decisiones de los Parlamentos nacionales».
A pesar de los recientes escándalos y de los casos que llevaron a la caída de la Comisión en 1999, las reformas administrativas que se han anunciado parecen ser casi enteramente cosméticas.
El caso Eurostat también resalta la necesidad de revisar la cadena de responsabilidad en la Comisión y las relaciones que existen entre los distintos actores clave y los comisarios.
La credibilidad y eficacia del FED depende en gran medida de la transparencia de estos fondos y de las pruebas, tanto en su origen como en su destino, de que se están usando correctamente.
Además, esto permitiría realizar una comparación más fiable con la propia perspectiva financiera de la UE.
Finalmente, estoy de acuerdo con la evaluación de la Comisión de Control Presupuestario, que resalta el hecho de que, aparte de la importancia política de la inclusión en los presupuestos, la integración del FED en el presupuesto general de la Unión Europea puede tener grandes ventajas en lo relativo a la gestión presupuestaria; por ejemplo una aplicación más eficaz, gracias a la posibilidad de armonización de los procedimientos existentes, una mayor flexibilidad en la aplicación, una mayor transparencia en lo relativo a la ayuda total de la Comunidad, y la eliminación de las actuales complicaciones que suponen las medidas transitorias entre los FED.
He votado a favor. &#160;&#160; –Aunque he sido elegido por la población de las regiones belgas de Valonia y Bruselas, señor Presidente, he apoyado, como siempre, el mantenimiento de las actividades del Parlamento Europeo en Estrasburgo.
Mi apoyo obedece a mi convicción de que la presencia del Parlamento Europeo en Estrasburgo, a pesar del paso de los años y a pesar incluso de las ampliaciones presentes o por venir, sigue teniendo un valor simbólico considerable.
Por esta razón, es necesario para todo el mundo en Europa, y en primer lugar para la juventud, mantener la presencia de la democracia europea en la capital de Alsacia. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe Van Hulten relativo a la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto 2002 del Parlamento Europeo porque ofrece buenas orientaciones, en particular en materia de transparencia de las dietas de los diputados, del tipo de las que siempre hemos defendido.
Por otra parte, el informe inicial contenía pasajes muy lamentables que llevaban a poner en entredicho la localización de Estrasburgo como sede oficial del Parlamento Europeo.
Estrasburgo es, en efecto, el símbolo de la reconciliación franco-alemana, y ahora debe convertirse en el símbolo de la reconciliación de toda Europa.
El apartado 69 de su propuesta de resolución induce a error.
Da la impresión de que los importes citados de 185 y 203 millones de euros son sobrecostes derivados del mantenimiento de tres sedes, cuando se trata de la totalidad de los costes.
En el apartado 70 se hace una amalgama y se enuncian antífrasis.
Incluso en su forma enmendada, la resolución sigue siendo inaceptable: en vez de limitarse a la ejecución del presupuesto de 2002, el ponente ha hecho de ella un cajón de sastre de sus ideas personales.
Ni las disparatadas reflexiones sobre el estatuto de los diputados ni la propuesta relativa a las sedes del Parlamento tienen lugar en ella.
Esta última propuesta no solo constituye una violación del artículo 284 del Tratado, sino que expresa un punto de vista estrecho del coste financiero de la descentralización.
Esa campaña, lanzada por el diputado socialista Van Hulten, pretende suprimir Estrasburgo como sede y Luxemburgo como lugar de reunión.
De forma hipócrita, se pide a los diputados europeos y a los candidatos a las elecciones europeas que «se comprometan a mejorar la eficacia pidiendo que se ponga fin a la dispersión de las instalaciones del Parlamento Europeo (...) y dándole una sede única en Bruselas».
Al final, he votado a favor del informe, al haber sido aceptadas las enmiendas de mi Grupo.
Un sondeo efectuado entre funcionarios en Estrasburgo y Luxemburgo demuestra que el 95% son contrarios a un traslado a Bruselas.
A propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos, se realizó una votación que rechazó el traslado de todas las sesiones a Bruselas por una diferencia de 31 votos.
La propuesta de reembolsar solamente los costes de desplazamiento reales en que se incurra no se incluyó en la votación, pues primero se aprobó una propuesta mucho más vaga sobre un estudio de los costes de desplazamiento.
Mi Grupo ha presentado dos propuestas para limitar el periodo durante el cual se puede firmar el registro de asistencia.
Por esta razón, nos hemos abstenido al final de la votación. &#160;&#160; La razón por la que he votado contra este informe se refleja en las votaciones nominales que se han realizado, sobre el Estatuto de los diputados y sobre el mantenimiento de Estrasburgo como sede del Parlamento.
De hecho, incluso ha sido rechazado recientemente por el Consejo.
Sin embargo, no hay razón por la que no deba expresar mi posición en la materia, que no tiene nada que ver con tener en menor consideración a Francia o lo francés.
Hemos votado contra la enmienda 1 presentada por el Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, porque creemos que puede interpretarse de forma que facilite la retención de la decisión de 28 de mayo de 2003 sobre los costes, que oculta unas dietas fijas.
Pero en la votación final hemos votado en contra del informe porque no aborda cuestiones como la exigencia de una sede única para el Parlamento Europeo o la abolición de las dietas de los viernes en Estrasburgo.
El ponente no ha servido bien esta vez a la causa europea y, por lo tanto, no debe recibir la aprobación del Parlamento Europeo. &#160;&#160; No queremos que la Comisión presente una propuesta para cambiar los sistemas de accionariado nacionales.
Hemos decidido votar en contra de la redacción que pide a la Comisión que aplique el principio de un voto por acción porque esto no es compatible con el principio de subsidiariedad.
Una propuesta así tendría consecuencias de gran alcance en las formas de propiedad de un buen número de Estados miembros.
El aumento de la circulación en el mercado laboral europeo es bueno, pero no podemos aceptar la flexibilidad a costa de los trabajadores. &#160;&#160; Si se introduce el principio de «un voto por acción» en toda la legislación, existe el riesgo de que la legislación tenga efectos retroactivos, cambiando la titularidad actual de las empresas y dando así lugar a expropiaciones.
Este informe propone desviaciones con respecto a dicho acuerdo.
Cuando la legislación europea modifica aquellos aspectos del derecho de sociedades que se benefician de la armonización, debe respetarse el principio de subsidiariedad y debe evitarse en lo posible la gobernanza empresarial centralizada.
Todos los días el Parlamento recomienda seguir la estrategia de Lisboa, pero cuando realmente tiene la oportunidad de optar por la culminación del mercado interior mediante el mutuo reconocimiento y la máxima armonización posible, se echa atrás.
Por lo tanto, el Foro Europeo de Gobernanza Empresarial que la Comisión propone convocar debería ser representativo de todos los intereses y sindicatos, y la sociedad civil también debería participar en el mismo. &#160;&#160; .
Consecuentemente, no estamos satisfechos de que, en lugar de centrarse en el tema de las relaciones entre los accionistas y los directivos, entre la propiedad y el control, la Comisión no haya prestado mayor atención a la protección eficaz de los trabajadores, a su participación y la de las organizaciones que les representan en el proceso de toma de decisiones en la vida de sus empresas.
Lo que está en juego son los objetivos políticos principales (aumento de los derechos de los accionistas y protección de terceros, mejora de la eficacia empresarial y de la competitividad, etc.), que deben ser la base de todas las acciones necesarias en este ámbito en el ámbito europeo.
Estas incluyen un plan de acción que establezca un orden de prioridad de las distintas medidas que se consideren necesarias a corto, medio y largo plazo.
Además, el plan de acción es un elemento importante para la creación, en una Europa ampliada, de un mercado de capitales transparente y saludable, sobre todo teniendo en cuenta los recientes sucesos en Japón, seguidos por los de los Estados Unidos y Europa, el caso Parmalat, más concretamente.
Sin embargo, aunque apoyo el informe y aunque el ponente es socialista, he votado en contra de las enmiendas presentadas en una fase posterior por el Grupo Socialista.
Además de ser un asunto que corresponde a las organizaciones sociales, las normas que vinculan la participación social de los accionistas con el derecho de voto son las normas de la proporcionalidad, en las que se respeta plenamente la igualdad. &#160;&#160; – Señor Presidente, el proyecto de plan de reunificación de Chipre apoyado por la Comisión, tal como acaba de ser votado por el Parlamento Europeo, no nos conviene en absoluto.
En estas condiciones, este plan parece tener un único objetivo: hacer desaparecer, incluso al precio de las peores concesiones, incluso echando la culpa a los grecochipriotas, un problema que podría obstaculizar la entrada de Turquía en la Unión Europea.
Los que han votado hoy la resolución favorable a este plan se han comportado, por tanto, como partidarios de la entrada de Turquía. &#160;&#160; .–En un momento en que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas se niega a adoptar una postura, la UE y el Parlamento Europeo están apoyando con todo su peso el plan Annan, coaccionando al pueblo y a las fuerzas políticas de Chipre.
Ensalza el plan Annan como un brillante ejemplo para la solución de problemas internacionales igualmente complicados y mantiene que establece un sistema federal de intergubernamentalismo que funciona.
Tan repulsivas como el contenido de la resolución han sido las posiciones de numerosos «amigos» de Chipre, incluyendo al presidente Pat Cox, los comisarios Verheugen y Patten y algunos diputados griegos.
El Presidente ha acusado a los medios de comunicación chipriotas de exclusión en un momento en que él mismo, en una entrevista concedida a un periódico chipriota, se despachaba a gusto sobre la falta de valentía e imaginación de sus dirigentes.
Los comisarios se han expresado en términos inaceptables, extremadamente despectivos e insultantes, como si estuvieran dirigiéndose a sus súbditos.
No deberían adoptarse tales posturas cuando la base común adoptada por todos los partidos griegos es que el pueblo chipriota debe decidir sin presiones, valorando sin prisas las posibilidades y los riesgos que implican los posibles resultados del referendo.
Por esta razón, rechazamos firmemente toda intención o intento de renegociar el Tratado de Adhesión de la República de Chipre a la Unión Europea o de estudiar la adhesión de Turquía a la Unión Europea cuando no se han cumplido de ningún modo los llamados «criterios de Copenhague», así como cualquier intento de «legitimar» la ocupación de Turquía de parte de Chipre.
Esta es la razón de nuestro voto en contra de la resolución, que ni siquiera tenía en cuenta las enmiendas presentadas por nuestro Grupo. &#160;&#160; .–El plan Annan desentona totalmente con las resoluciones de las Naciones Unidas.
Crea una situación de tensión constante entre las dos comunidades, dejando la puerta abierta a nuevas intervenciones, incluidas las militares.
Consideramos inaceptable que los Estados Unidos y la UE sigan recordando a los chipriotas que se trata de una oportunidad única (¿para quién exactamente?).
El Partido Comunista de Grecia expresa una vez más todo su apoyo al pueblo chipriota.
Tras el fracaso del referendo tendremos que buscar otra forma de admitir a la parte turcoparlante en la UE, si así lo desea. &#160;&#160; .–Inmediatamente después de Helsinki, el Partido Comunista de Grecia afirmó que el procedimiento para integrar a Chipre en la UE se estaba utilizando como un sistema para tratar de lograr que se produzca la definitiva partición de Chipre.
El Partido Comunista de Grecia expresa su entera solidaridad con toda la nación chipriota.
Les pedimos que hagan lo mismo y detengan esta flagrante coacción. &#160;&#160; He votado en contra de la resolución (aprobada por 422 votos a favor y 30 en contra, con 47 abstenciones), antes de los referendos de Chipre del 24 de abril, porque el Parlamento Europeo estaría contribuyendo con su aprobación a la ocupación turca de la parte norte de la isla.
La resolución apoya claramente el plan Annan.
En la práctica, Chipre no será Estado miembro de la UE con todas las de la ley.
Se ha urgido a los presidentes de Chipre a que soliciten que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos anule las sentencias en las que se otorgaba a los refugiados grecochipriotas el derecho a recuperar sus propiedades en la parte norte de la isla. &#160;&#160; . – Hemos votado en contra de la resolución que apoya el plan Annan, cuyo desequilibrio y falta de equidad son flagrantes y que por ello no puede constituir una base sólida y duradera para resolver la cuestión de Chipre.
Los déficits apreciados en el sector en relación con las transferencias transfronterizas de pequeñas sumas residen aparentemente en la insuficiencia del marco legal en el ámbito europeo que la Comisión propone presentar; sin embargo, la estructura de este marco, la forma y el número de los instrumentos legales todavía se desconoce.
Un enfoque así tiene claros méritos, pero solo tendrá éxito en un medio ambiente en el que los precios de los «productos verdes» estén en una situación favorable respecto al resto de productos.
La aplicación del principio de quien contamina paga sería un paso clave en esta dirección.
El enfoque IPP de la Comisión consiste en seguir trabajando para lograr el desarrollo sostenible incluyendo en la práctica a todas las partes interesadas, como los que trabajan en los proyectos, los distintos sectores industriales, minoristas y consumidores, creando un adecuado marco económico y legal (adquisiciones empresariales más razonables desde el punto de vista ecológico, fomento del etiquetado ecológico) y fomentando la investigación (redacción de proyectos piloto para productos específicos).
Esto significa que, tanto en términos cualitativos como cuantitativos, no hay una capacidad suficiente para garantizar la seguridad de los ciudadanos a lo largo de las costas europeas.
Eso significa que todo el trabajo que hemos hecho ha llegado a una decepcionante conclusión, sobre todo porque sabemos que los Estados miembros se niegan a participar en la introducción de sanciones penales.
Como consecuencia, a lo que hemos propuesto aquí le falta sustancia, lo cual es muy lamentable, pero eso no me ha impedido votar a favor del informe.
Sin embargo, opino que es necesario definir claramente las responsabilidades y así debe reflejarse en el acta de esta Cámara. &#160;&#160; El Movimiento de Junio ha decidido hoy votar a favor del informe sobre el refuerzo de la seguridad marítima, puesto que, como es natural, apoyamos todos los comentarios sensatos sobre consideraciones medioambientales y la lucha contra la contaminación por petróleo.
Además, el Movimiento de Junio ha decidido no votar ni a favor ni en contra de la enmienda 5, puesto que no podemos apoyar el deseo de mayor armonización.
Esta es la razón por la que se pide a la Comisión que adopte medidas legislativas para armonizar y mejorar esta profesión en el ámbito europeo y que trabaje para conseguir este objetivo en el ámbito de la OMI. - La segunda recomienda que la UE emprenda acciones para prohibir los pabellones de conveniencia en las aguas territoriales europeas.
Punto 13: Celebramos el aumento de la cooperación europea entre los servicios de guardacostas nacionales en lo que respecta a las operaciones comunes, la planificación y el desarrollo de competencias.
Creemos que aquellos países que ya han aceptado su responsabilidad y han financiado lugares de refugio a lo largo de sus costas no deberían verse obligados por la negligencia de los otros Estados a crear lugares de refugio. &#160;&#160; . – El informe de la comisión temporal es un nuevo intento de encubrir la política contraria a los intereses de la clase trabajadora en el sector del transporte marítimo y las reacciones por parte del movimiento sindical y popular ante los delitos marítimos, en los que docenas de trabajadores del mar pierden sus vidas todos los años y que tienen graves consecuencias para el medio ambiente.
Tres años después de la adopción de los paquetes legislativos «Erika», siete Estados miembros (Italia, Grecia, Finlandia, Bélgica, Luxemburgo, Austria y los Países Bajos) todavía no han incorporado a su legislación nacional las decisiones comunitarias.
Prohibamos los pabellones de conveniencia, empezando por los de la UE.
Por último, hagamos toda la luz sobre las responsabilidades en el naufragio del , en particular las del Gobierno Aznar.
Con la integración de Chipre y de Malta, la UE será la primera potencia marítima mundial.
Esto determinará la calidad y la seguridad de los buques que navegan por las aguas europeas y de los buques europeos en todo el mundo, así como la protección de las costas y de los ciudadanos europeos.
Esto significa que 20&#160;000 toneladas desaparecieron en el mar y que la costa de Galicia seguirá contaminada durante mucho tiempo.
Esta comisión ha mantenido varias audiencias con expertos y líderes de los países de la Unión, que la han ayudado a obtener una comprensión más precisa del asunto.
Lamentablemente, debido a que algunas de las contribuciones se contradecían entre sí, esta comisión temporal no ha podido aclarar plenamente las causas y las circunstancias del hundimiento del Prestige, un aspecto al que hace referencia el informe Sterckx.
Comparto la preocupación del ponente, sobre todo cuando se centra en las formas de mejorar la seguridad marítima y e insiste en algunos aspectos que considero importantes, como la necesidad de que la UE trabaje conjuntamente con los países afectados por desastres marítimos, la publicación de una lista negra de buques a los que debe prohibirse la entrada en los puertos de la UE y el desarrollo de un sistema de detección de buques que transporten mercancías peligrosas por mar.
Aunque, hasta la fecha, la comisión temporal ha servido para mantener el interés de las instituciones, los Estados miembros y otras organizaciones implicadas en este sector, ahora depende de estos asimilar de esta preocupación y, sobre todo, no olvidar que... &#160;&#160; . –Estaba fuera de toda duda que pudiéramos votar favorablemente el informe Sterckx, porque condena las medidas de Málaga adoptadas conjuntamente por Francia y España para mayor beneficio de la seguridad marítima europea, pero que, a ojos de la mayoría de este Parlamento, presentan el defecto inherente de tener su origen en una cooperación entre Estados miembros y no un procedimiento supranacional.
Espero que las reuniones que tuvieron ayer y han tenido esta mañana con la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, las delegaciones para las relaciones con Israel y el Consejo Legislativo palestino y los representantes de los Grupos políticos hayan sido productivas.
El vivo interés mostrado por los diputados en estas reuniones es testigo del apoyo entusiasta del Parlamento Europeo a la Iniciativa de Ginebra.
Gracias por su visita. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre relaciones trasatlánticas. &#160;&#160; – Señor Presidente, le doy las gracias, aunque lamento que el Sr.
También he oído y anotado lo que ha dicho el Consejo en el debate de esta mañana.
En el Iraq, la ceguera de la administración Bush, que provoca dramas humanos cotidianos, debería llevar a la Unión Europea, también aquí, a un compromiso mucho mayor para que se realice lo más rápidamente posible una verdadera transferencia de soberanía garantizada por las Naciones Unidas.
Tomar la iniciativa en el Fondo Monetario Internacional o en la Organización Mundial del Comercio para reducir las desigualdades mundiales podría ser también una aportación europea útil. &#160;&#160; Señor Presidente, Europa y los Estados Unidos tienen mucho en común, y la necesidad de un diálogo entre los dos es evidente, pues ninguno puede resolver los problemas mundiales por sí solo.
En Iraq, los Estados Unidos han aprendido por las malas que no pueden solucionar los problemas de los regímenes dictatoriales y el terrorismo sin la ayuda de las Naciones Unidas y de Europa.
Significa que la OTAN debe pacificar Mesopotamia, preferentemente bajo mandato de las Naciones Unidas, y que debe haber un generoso plan Marshall para neutralizar la influencia de los grupos radicales.
Personalmente, deseo respaldar firmemente este llamamiento dentro del Consejo y de la Comisión.
Esto se aplica con más razón a la propia Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, desde la guerra en Iraq las relaciones transatlánticas se han agriado.
Esta es una conclusión muy triste, porque estoy convencido de que Europa se está confundiendo de enemigo.
Es por esto que los líderes políticos europeos deben desempeñar un papel importante.
Más concretamente, este Parlamento debe subrayar más enfáticamente cuánto puede perder Europa en caso de que la tensión continúe y los beneficios que obtendría de una cooperación real con los Estados Unidos.
El espíritu de sus observaciones y las del Comisario Patten demuestra que, a pesar de las enormes dificultades que hemos tenido en las relaciones trasatlánticas en los últimos meses, podrían alcanzarse muchas cosas en esta cumbre UE-Estados Unidos si tenemos el coraje suficiente para hacerlo.
Como usted ha dicho, señor Comisario, son tantos los temas que forman parte de esta agenda: el medio ambiente, la política exterior, la política industrial y social y, como hemos visto, también los datos personales de los pasajeros o PNR.
Ahora necesita un nuevo marco que los tenga en cuenta, y, en particular, que acerque el diálogo parlamentario al marco más amplio de la relación.
Espero que nuestros amigos norteamericanos también compartan este deseo, para que en la cumbre UE-Estados Unidos del año que viene, cuando tengamos una nueva administración, podamos allanar el camino para que se logre un acuerdo más amplio, posiblemente un acuerdo de asociación entre la UE y los Estados Unidos, quizás para el año 2007.
Examinando nuestro informe, nuestra declaración, nuestra moción de resolución, veo tres temas políticos principales: el fortalecimiento de la Naciones Unidas, la situación en Oriente Próximo y la lucha contra el terrorismo.
En lo que se refiere al fortalecimiento de las Naciones Unidas, no veo ningún cambio de énfasis en la política de los Estados Unidos.
El hecho es que en la propia región no ha quedado nada de la iniciativa para un nuevo Oriente Próximo, que fue anunciada a bombo y platillo.
Pienso que este aspecto falta enormemente en la propuesta de resolución.
Hubo una demanda muy explícita de que la Unión Europea y los Ministros de Asuntos Exteriores apoyaran, con mucha más fuerza de lo que han hecho hasta ahora, la iniciativa de Ginebra.
Hubo también una demanda de que la Unión Europea tomara la iniciativa en el apoyo a organizaciones independientes, bajo control internacional, en Palestina.
Habría que mencionar claramente estos puntos en nuestro proyecto de resolución.
Por último, yo quisiera también que la Unión Europea tuviera más en cuenta los estudios internacionales.
Si no comprendemos, como hemos dicho con frecuencia aquí y como el Comisario Patten repite a menudo, que la lucha contra la pobreza es uno de los elementos fundamentales de la lucha contra el terrorismo, y si no seguimos las recomendaciones de los informes internacionales en los que nosotros mismos participamos, perderemos toda credibilidad.
Hoy las cuatro quintas partes de las inversiones nuevas que se producen en Europa provienen de los Estados Unidos y no hay que olvidar que los 15 Estados miembros actuales de la Unión invierten en el Estado natal del Presidente Bush, en Texas, más de lo que invierte Japón en los 50 Estados de la Unión.
En segundo lugar, quiero instar al Consejo a que plantee con los colegas de los Estados Unidos la cuestión del Iraq, y en particular, la reciente masacre de Faluya, y no utilizo la palabra masacre a la ligera.
Más de 600 iraquíes han sido matados o heridos en las dos últimas semanas por las bombas de los Estados Unidos y operaciones terrestres, pero los Estados miembros de la UE no han condenado las acciones militares de los Estados Unidos.
Sin embargo, más de 350 muertos en Faluya eran mujeres y niños.
La cooperación multilateral redunda en interés de todos nosotros, y especialmente sirve a los intereses de Estados más pequeños que, a falta de poder militar, deben confiar en la construcción del apoyo a un sistema fuerte basado en el derecho.
Deberíamos recordar que en las relaciones europeo-norteamericanas, es mucho más lo que nos une que lo que nos divide, aunque eso no significa que no tengamos nuestras diferencias.
Por ello, me congratulo del compromiso en este sentido recientemente reafirmado por nuestro Parlamento y la Convención. &#160;&#160; – Señor Presidente, muchos de nosotros, especialmente en esta parte de la Cámara, desean reforzar las relaciones con los Estados Unidos.
Me anima gran parte del positivo y constructivo lenguaje de la resolución que tenemos ante nosotros, y me complace especialmente que la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa aprobara mi enmienda, que solicitaba el establecimiento de un mercado único transatlántico para 2015.
La ambición también es que la UE hable en nombre de los países europeos en la OTAN y en las Naciones Unidas.
Desde luego, en el proyecto objetable de Constitución europea existe el requisito de que el nuevo Ministro de Asuntos Exteriores de la UE deba defender la presencia de la UE en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en determinadas circunstancias.
Como representante del Reino Unido, no puedo aceptar que la Unión Europea nos represente en nuestros tratos con los Estados Unidos en materia de defensa y seguridad.
Las dificultades surgen cuando entran en escena otras instituciones.
Sugerir que el desarrollo de una capacidad militar autónoma de la UE tiene algo que ver con el refuerzo de la OTAN o está motivado por el deseo de trabajar en estrecha cooperación con los Estados Unidos, confunde a nuestros propios ciudadanos y aliados.
Sin embargo, debemos trabajar para mantener nuestro diálogo y cooperar en ámbitos de interés común.
El hecho es que estamos trabajando con éxito con nuestros socios de los Estados Unidos en una amplia gama de cuestiones de política exterior, cuestiones comerciales y cuestiones económicas en un espíritu de colaboración.
Belder ha mencionado el Plan Marshall.
La próxima cumbre UE-Estados Unidos de junio es vital.
La Presidencia irlandesa está trabajando mucho para garantizar una cumbre con éxito.
A menudo me asombra, cuando estoy en los Estados Unidos, el modo en el que con frecuencia se entiende mal a Europa y a veces se desfigura.
Sin embargo, no me cabe duda de que, a veces, los visitantes de los Estados Unidos que escuchan nuestros debates quedarán desconcertados por el modo en el que se percibe, se malinterpreta y se desfigura a los Estados Unidos aquí en Europa.
Como políticos, tenemos la responsabilidad de informar a nuestros ciudadanos de los aspectos positivos de la relación, no obstante el hecho de que a veces haya problemas respecto a la misma.
Aunque no será posible seguir todos los consejos que se han proferido de modo simultáneo, creo que es importante decir que la Presidencia ha escuchado con detenimiento lo que esta Cámara ha tenido que decir sobre este asunto. &#160;&#160; . – Señor Presidente, le quedaría sumamente agradecido si me permitiese decir una cosa más sobre las relaciones transatlánticas.
La Presidencia del Consejo apoyará esto y estoy seguro de que la Comisión también lo hará.
Sin embargo, también hay que decir que mi comisión, al contrario que la comisión principal, opina que debemos acoger con satisfacción el resultado de las negociaciones de la Comisión sobre el transporte aéreo, para impedir que las cosas se compliquen más en el momento actual para las personas que viajan mucho y que, también aquí, debemos buscar un enfoque práctico para fortalecer las relaciones incluso en la era del terrorismo. &#160;&#160; He recibido una propuesta de resolución(1) presentada de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
Quiero dar las gracias a la Cámara por esta oportunidad de abordar la situación en el Pakistán.
Sé que se trata de una cuestión sobre la que hay división de opiniones.
El Consejo considera de vital importancia que la Unión Europea continúe reforzando sus relaciones con el Pakistán.
El Parlamento está al tanto de la opinión del Consejo de que el acuerdo es un elemento importante para crear una relación reforzada con el Pakistán.
Todos sabemos que siguen existiendo grandes preocupaciones con respecto a los derechos humanos y los principios democráticos en el Pakistán.
La troika ministerial de la Unión Europea expresó su gran preocupación por estas revelaciones.
La situación en el Parlamento pakistaní, donde el sistema de comisiones todavía no está plenamente establecido, no es ni mucho menos ideal.
La Unión Europea ha expresado y continuará expresando a las autoridades pakistaníes su preocupación por estas cuestiones y las implicaciones que podrían tener para las futuras relaciones entre la Unión Europea y el Pakistán.
Estamos preocupados por todas estas cuestiones.
No obstante, el lado positivo del asunto es que el acuerdo de tercera generación reforzaría la plataforma desde la que la Unión Europea podría transmitir a las autoridades pakistaníes de más alto nivel la importancia que concede a las relaciones con el Pakistán y, en el marco de esas relaciones, nuestras preocupaciones relativas a los derechos humanos, la democratización, la no proliferación y otras cuestiones vitales.
También quiero mencionar que la conclusión del acuerdo de tercera generación prepara el camino para la conclusión inmediata de las negociaciones técnicas que ya se están manteniendo entre la Comisión y el Pakistán con respecto al acuerdo de readmisión.
Es importante tener en cuenta que se han producido algunos otros avances positivos.
Durante la visita de la troika ministerial a Islamabad, la Unión Europea acogió con satisfacción el importantísimo acuerdo al que acaban de llegar el Pakistán y la India con respecto a las modalidades para un diálogo mixto entre los dos vecinos, incluida la cuestión de Jammu y Cachemira.
También acogemos con satisfacción el compromiso del Presidente Musharraf sobre la lucha contra el terrorismo.
Tampoco me cabe duda de que se sentirán en cierto modo satisfechas, porque la vigilancia y atención que este Parlamento ha demostrado con respecto a esta cuestión ha sido muy útil.
En definitiva, aunque siguen existiendo motivos de preocupación con respecto al Pakistán, el Consejo considera que la Unión Europea debe abordar estas cuestiones con el Pakistán, en lugar de aislarlo.
Esto se debe a que, , creo que deberíamos considerar este acuerdo una oportunidad de alcanzar un compromiso positivo con el Pakistán, como socio importante en una región sensible.
En primer lugar y sobre todo, en virtud del artículo 1 ofrece una oportunidad de alcanzar un compromiso más sustancial con el Pakistán acerca de cuestiones críticas relacionadas con los derechos humanos y la democracia.
Yo mismo se lo planteé en repetidas ocasiones al Ministro Kasuri, la última vez que me reuní con él en Berlín, el 31 de marzo; aunque he suscitado la cuestión algunas otras veces también.
Sin embargo, yo sería el último en decir que la democracia en el Pakistán está en perfectas condiciones.
Cualquier otro resultado difícilmente favorecería la confianza en el proceso constitucional en el Pakistán.
Quiero decir que estoy de acuerdo con lo que el Ministro Roche ha dicho acerca de la reciente condena de Javed Hashmi, Presidente de la Alianza para la Recuperación de la Democracia.
El Pakistán es un país focal de conformidad con la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, y la Comisión está intentando activamente abordar alguna de estas cuestiones.
Es la evaluación de este balance lo que me permite seguir creyendo que un diálogo y una cooperación más estrecha dentro del formato estructurado que ofrece el acuerdo de tercera generación mejorará aún más la capacidad de la Unión Europea para ayudar al Pakistán a abordar cuestiones difíciles, incluidos los derechos humanos, la no proliferación y la lucha contra el terrorismo.
No hay duda de que no se ha demostrado la existencia de una democracia plena, un Estado de derecho, respeto por los derechos humanos o por los derechos de las mujeres en el sentido en el que cabría esperarse sobre la base de la Convención de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos, que es, después de todo, universal.
Por esta razón, ciertamente es justo y necesario que este acuerdo de cooperación de tercera generación se use de tal forma que el Consejo, la Comisión y el Parlamento puedan trabajar juntos en el seguimiento de sus nuevos avances.
Sin embargo, debemos tener especialmente claro que, en lo que es uno de los mayores conflictos que la civilización occidental haya visto, Pakistán está definitivamente del lado de los que están luchando contra el terrorismo y que, si va a haber cooperación en lugar de confrontación, la posición de Pakistán en un conflicto que afecta a Iraq y Afganistán es de vital importancia.
La Unión Europea no siempre ha explotado esas posibilidades al máximo y el Parlamento debería ejercer más presión en el futuro.
El papel del ejército es inaceptable y los servicios de inteligencia tienen demasiado poder.
Sin embargo, es mucho más probable que esta situación mejore si participamos en el diálogo que creará el acuerdo y que nos permitirá apoyar a las fuerzas de progreso y modernización.
La diáspora pakistaní en Europa, que es especialmente numerosa en el Reino Unido, puede desempeñar una función muy importante a la hora de transmitir el mensaje relativo a los derechos humanos.
A mí me parece más probable que el Pakistán cite el artículo 1 del acuerdo, que establece que el respeto de los derechos humanos y los principios democráticos sustenta las políticas interiores del Pakistán y constituye un elemento esencial del acuerdo.
Por lo tanto, la Comisión de Desarrollo y Cooperación ha pedido a la Comisión que al cabo de un año realice una evaluación de la situación relativa a los derechos humanos.
Me gustaría preguntar al Comisario Patten si la Comisión está dispuesta a hacerlo y también, en caso de que la situación no haya mejorado después de un año, a asumir las consecuencias. &#160;&#160; – Al tomar la decisión de renunciar a la cláusula relativa a los derechos humanos en el acuerdo de tercera generación con el Pakistán, lamentablemente el Consejo y la Comisión están traicionando a las personas –especialmente de la sociedad civil– que arriesgan su seguridad personal cada día para defender estos principios en el Pakistán.
Esta traición se debe a un conjunto de razones geopolíticas injustificadas y las «treinta monedas de plata» de beneficios comerciales que algunos Estados miembros valoran tanto.
Hoy he escuchado al Ministro Roche, al Comisario Patten y a la Baronesa Ludford, quienes han alegado que existirá un diálogo más intenso sobre derechos humanos.
Permítanme recordarles que, en el caso de Uzbekistán, este Parlamento fue presionado para que ratificase un acuerdo similar en 1999 y, desde entonces, la situación de los derechos humanos ha seguido deteriorándose.
Debo preguntar a mis colegas del Parlamento Europeo: ¿vamos a ser las marionetas del Consejo y la Comisión o seremos la voz democrática del pueblo de Europa, defendiendo la libertad y los derechos humanos y dando esperanza a los pueblos oprimidos del mundo?
Si ratificamos este acuerdo, renunciaremos a este papel para otorgar legitimidad política a un régimen paramilitar que continúa cometiendo abusos contra la democracia y los derechos humanos, y que permite la venta de secretos nucleares a Estados delincuentes.
Yo también los entiendo muy bien, pero pienso que nosotros, que quizás representamos otro punto de vista, no estamos dirigidos ni guiados ni por el Consejo o la Comisión ni por los Estados Unidos o el Reino Unido.
En mi opinión, durante los últimos meses ha habido ciertos progresos en la actitud de Pakistán hacia Afganistán y hacia la situación de los talibán, así como en relación con Cachemira, la democracia y los derechos humanos.
Cushnahan y todos aquellos que dicen que dista mucho de ser suficiente y que debe hacerse mucho más para sacar a Pakistán de su aislamiento y conseguir que siga avanzando hacia la democracia y los derechos humanos.
Yo sería el primero en hablar en nombre de mi Grupo y pedir nuestra retirada de este acuerdo si el progreso que se ha iniciado no continuase hasta completarse.
Esto genera debilita el respeto por nuestros propios principios elevados.
Durante la reunión de esa delegación, tuvimos la oportunidad de encontrarnos con el Presidente Musharraf y me impresionó mucho su compromiso de seguir un programa de paz y reconciliación con la India.
Parece, por primera vez, como si ambas partes estuvieran dispuestas a pensar lo que anteriormente resultaba impensable y a alcanzar una resolución, impulsadas por el impacto económico sobre sus dos economías de un conflicto interminable; un conflicto que ha perseguido al mundo durante los últimos 50 años.
Sin embargo, existen enormes problemas en el Pakistán con respecto a los derechos humanos, la democracia y la proliferación de armas nucleares.
No obstante, a pesar de eso, apoyaré este acuerdo de cooperación de tercera generación.
Se trata de cómo, trabajando por el diálogo intercultural, los europeos estamos llevando a cabo una tarea primordial para nuestra propia era y para nuestro mundo.
Sean cuales sean las reservas expresadas en este debate, definitivamente Pakistán tiene que jugar un papel positivo en esto.
Corea del Norte no lo es, pero Pakistán es un socio en la lucha contra el terrorismo internacional y la coalición alineada contra el terrorismo es, por supuesto, mucho mayor que la coalición de Estados que actualmente lucha en Iraq contra el terrorismo y contra el régimen.
La coalición que lucha contra el terrorismo internacional incluye a Alemania, Francia, Rusia y otros.
La forma en que han tratado la condición de la mujer en Afganistán debe servir de lección.
Hoy debatimos sobre un acuerdo entre la Unión Europea y Pakistán que no tiene ninguna repercusión financiera directa, pues la Comunidad Europea firmó con Pakistán el pasado mes de febrero un acuerdo de cooperación técnica por cinco millones de euros.
La principal dimensión del acuerdo que se nos propone es, pues, política.
Sin embargo, nada de eso puede legitimar nuestro apoyo a un país cuyas autoridades actuales proceden de un golpe de Estado militar, donde las últimas elecciones se han desarrollado en condiciones denunciadas por nuestros observadores y que condujeron al establecimiento de una coalición entre los partidarios del Presidente Musharraf y de los partidos religiosos fundamentalistas islamistas, que no ocultan su apoyo a Bin Laden.
El Presidente Musharraf acaba de adoptar una enmienda que aumenta los poderes del ejército.
La jefa de la oposición, Benazir Bhutto, sigue en el exilio, mientras que su marido está en la cárcel desde hace cinco años.
No subestimamos los signos de distensión logrados bajo la presión norteamericana en las relaciones con Cachemira, pero observamos que hasta ahora no se ha hecho nada en la práctica.
Nosotros, los demócratas europeos, no podemos llorar todos los días la suerte de Aung San Suu Kyi en Birmania y suscribir sin dolor semejante acuerdo.
Por todas estas razones, les pido muy firmemente, en nombre de la delegación socialista francesa, la devolución a comisión de este acuerdo. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante tres años el Parlamento ha bloqueado el acuerdo de asociación con el Pakistán para favorecer el regreso de ese país a la democracia y al respeto de los derechos humanos.
Este Parlamento no puede justificar ni justificará ningún abuso de los derechos humanos en nombre de la guerra contra el terror.
Quiero que la cláusula sobre los derechos humanos sea una parte más efectiva de nuestros acuerdos de asociación, pero también quiero lo mismo con respecto a los acuerdos que existen hoy en día con Rusia, Kazajstán, Uzbekistán, Marruecos, Túnez, Argelia e Israel.
No obstante, apoyo el acuerdo comercial porque tengo que reconocer que Pakistán ha dado recientemente algunos cambios esperanzadores con respecto a los derechos humanos, incluidos los derechos de las mujeres, que merecen ser reconocidos y recompensados.
La reciente campaña en Waziristán demuestra el intento de Islamabad de proseguir una guerra contra los baluartes de Al Qaeda en las zonas tribales, históricamente inaccesibles para el Gobierno del Presidente Musharraf, que ya ha presionado a los líderes tribales para que capturen a los activistas islámicos.
Acojo con gran satisfacción los comentarios del presidente Brok; solo espero que el Consejo y la Comisión mantengan el sentido del equilibrio, en caso de que se ratifique el acuerdo de tercera generación.
La Presidencia no olvidará el hecho de que siguen existiendo cuestiones negativas muy graves en relación con el Pakistán y sin duda intentaremos garantizar que la Unión mantenga la presión sobre las autoridades pakistaníes durante el mandato de la Presidencia irlandesa.
No puedo –aunque entiendo la importancia de la cuestión– estar de acuerdo con aplicar procedimientos a este acuerdo que no se aplican a ningún otro, pero quiero señalar que el propio acuerdo contiene una cláusula relativa a la suspensión a la que ambas partes pueden recurrir, en caso de incumplimiento de un elemento esencial del acuerdo.
El artículo 1 del acuerdo sobre derechos humanos y principios democráticos es uno de estos elementos esenciales.
Existe un grupo de trabajo de la Unión Europea sobre los derechos humanos en Islamabad que elabora informes regularmente.
El diálogo regular sobre los derechos humanos se intensificará, una vez que el acuerdo haya sido concluido.
Las cuestiones planteadas son de gran importancia.
El debate queda cerrado.
Por supuesto, el informe celebra la cooperación que se ha entablado con el Consejo y destaca la influencia que ha tenido el Parlamento en la lucha contra todas las formas de discriminación, contra la pena de muerte, a favor de los derechos de la mujer y a favor de la libertad de conciencia y religión.
Pero lamenta que demasiadas de estas resoluciones se queden sobre el papel y que el diálogo sobre los derechos humanos esté, en algunos países, vacío de todo contenido y desprovisto de efectos.
Un ejemplo: el trágico caso de Leyla Zana, premio Sajarov, cuya condena acaba de ser confirmada hoy por la justicia turca en un juicio inicuo.
Quizás haya que construir en el futuro una verdadera gobernanza de los derechos humanos en cooperación con ese país, una cooperación respetuosa de su cultura, pero con objetivos y fechas precisas, como se ha comenzado a hacer recientemente en Bangladesh y podría serlo en el futuro en Marruecos y Vietnam.
El informe condena sin ambigüedades cualquier forma de terrorismo.
El informe menciona violaciones de este Derecho que, a causa del sentimiento de injusticia y desesperanza que engendran, puede constituir un terreno aún más fértil para el terrorismo.
Cuando se ve la terrorífica propagación del sida en África, en los países de Asia, de Europa del Este e incluso, como saben, en algunos países candidatos a las puertas de la Unión, está clara la necesidad de una repuesta urgente.
Al luchar hoy por la salud reproductiva, no lucho contra ningún jefe espiritual, a los que reconozco el derecho a guiar a sus fieles.
Lucho contra determinadas políticas ciegas, como la del Presidente Bush, que, al recortar los fondos al programa de salud reproductiva que incluye la contracepción con preservativo, va a matar a miles y miles de personas.
Esas personas quieren vivir como personas de pleno derecho y, como sabemos, sus derechos todavía son pisoteados en los países de la Unión.
Como siempre, la Comisión responderá por escrito a todas las recomendaciones que se le formulan en este informe.
El tema de los derechos humanos y el terrorismo, lamentablemente, seguirán siendo prioritarios en la agenda internacional durante bastante tiempo.
Mi posición en la lucha contra el terrorismo es clara.
La lucha contra el terrorismo debe basarse en el respeto de los derechos humanos y no al revés.
La promoción de los derechos humanos debe ser parte integrante de la lucha contra el terrorismo.
La Comisión seguirá con sus esfuerzos para fomentar y proteger los derechos humanos en cooperación con nuestros socios con todos los medios a su disposición: el diálogo político, la cooperación al desarrollo y el trabajo con la sociedad civil de terceros países.
En este admirable informe se contemplan dos cuestiones de derechos humanos que han recibido mucha menos atención: el derecho a la salud, en este caso a la salud reproductiva, y la omnipresente discriminación que, a pesar de sus esfuerzos, todavía deben afrontar las personas con discapacidad en todo el mundo y que se ve agravada en situaciones de conflicto o pobreza.
El acceso de todas las personas, especialmente las mujeres, a la salud reproductiva es parte integrante de sus derechos reproductivos.
La ponente tiene mucha razón al enumerar las funestas consecuencias que se derivan de la denegación del derecho a la salud reproductiva y también al afirmar que la salud reproductiva no es solamente un «asunto de mujeres».
Sin embargo, es importante indicar que las consecuencias sociales de los problemas de salud reproductiva se hacen sentir de forma más grave entre las niñas.
Desde 1994, la Comisión participa de modo importante en la resolución de las necesidades de salud reproductiva en los países en desarrollo, en el marco de los objetivos acordados en la Conferencia Internacional de las Naciones Unidas sobre Población y Desarrollo celebrada en El Cairo hace diez años.
Además, en julio del año pasado el Consejo aprobó un reglamento sobre ayuda a las políticas y acciones en el ámbito de los derechos y la salud sexual y reproductiva en los países en desarrollo.
La Unión Europea ha demostrado su compromiso de avanzar en el respeto de los derechos humanos de las personas con discapacidad mediante la legislación comunitaria que se ha introducido sobre la base del artículo 13 del Tratado CE para combatir la discriminación en el ámbito del empleo, las iniciativas lanzadas en el marco del seguimiento del Año Europeo de las personas con discapacidad del año pasado y mediante su compromiso activo en torno a una nueva Convención de las Naciones Unidas en este ámbito.
La Comisión ha emprendido además una serie de iniciativas en el marco de su gran esfuerzo por integrar los derechos humanos en todos los aspectos de su cooperación al desarrollo, incluida la distribución de orientaciones políticas específicas en materia de desarrollo y discapacidad para su uso por parte de las delegaciones.
Pensamos que la mejor forma de resolver esto es proporcionar formación a nuestro personal y facilitar los intercambios entre los representantes de las organizaciones de personas con discapacidad y los responsables de esta política, sacando a relucir los problemas de la discapacidad en nuestro diálogo con los países en desarrollo e incluyendo a las organizaciones dedicadas a las personas con discapacidad en el diálogo a escala nacional.
Finalmente, este excelente informe resalta la angustia provocada por una de las causas de discapacidad innecesaria más perniciosa en muchos países que es el uso de minas terrestres antipersona.
La estrategia de las acciones en el ámbito de las minas en el período 2002-2004 relaciona las acciones de la UE con los objetivos definidos por la comunidad internacional en el contexto de la Convención de Ottawa.
Tengo el privilegio de haber visto el trabajo que estamos haciendo en este ámbito desde Sri Lanka hasta los Balcanes.
Es enormemente importante y valioso, al igual que los demás aspectos destacados en este informe, que su Señoría haya llamado la atención del Parlamento y de toda la opinión pública europea sobre este asunto.
El informe formará parte de un debate muy importante.
Quiero decir algunas palabras sobre nuestra relación con la Comisión.
El informe anual del Parlamento hace referencia correctamente al elevado grado de congruencia entre las prioridades del Parlamento Europeo tal como se expresa en sus resoluciones y la acción de la Unión Europea emprendida en las sesiones de la Comisión de Derechos Humanos.
De hecho, esta es una de las recomendaciones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores en sus conclusiones de 10 de diciembre de 2002, relativas a los derechos humanos y la democratización de terceros países.
La Comisión también aprobó una resolución sobre los asentamientos israelíes en los territorios árabes ocupados.
Las resoluciones temáticas presentadas por la Unión Europea también se han gestionado con acierto hasta su aprobación.
La resolución de la Unión sobre la eliminación de todas las formas de intolerancia religiosa, por ejemplo, se ha adoptado por consenso.
La resolución sobre los derechos del niño se aprobó por simple unanimidad tras una solicitud de votación de parte de los Estados Unidos.
Espero que la Comisión también adopte la resolución de la Unión Europea sobre la pena de muerte a finales de esta semana.
Sin embargo, un importante número de iniciativas de las Naciones Unidas y la UE no han salido adelante.
También es un reflejo de la falta de voluntad de algunos grupos regionales para aceptar una condena de sus miembros.
Una iniciativa de la UE sobre Chechenia fue derrotada y nuestra resolución sobre Zimbabwe quedó degradada en moción «sin acción».
En particular, tenemos que decidir si nuestra prioridad es hacer declaraciones de la Unión, de modo que el mundo sepa nuestra posición, o hacer que de hecho nuestros textos sean aprobados por la mayoría de los miembros de la Comisión.
Quiero comentar tres ámbitos prioritarios que se mencionan en el informe.
En relación con la discapacidad, al leer el informe me sorprendió la referencia de que tres cuartas partes de las personas discapacitadas viven en los países en desarrollo.
La incidencia e intensidad de la discapacidad en el mundo en desarrollo se agrava a causa de la pobreza y, como ha dicho el Comisario Patten, de los conflictos.
Es un hecho horrible que una gran cantidad de mutilaciones y discapacidades provenga del uso de minas terrestres producidas en las llamadas naciones desarrolladas, civilizadas, que después se exportan al tercer mundo.
En el contexto de la salud reproductiva, el informe anual destaca el preocupante aumento del número de casos de HIV/sida en Europa Oriental y en Asia Central, y la relación entre pobreza y problemas de salud reproductiva.
La Presidencia irlandesa ha reconocido la importancia de abordar el problema del sida y que su solución supera la capacidad de cualquier Gobierno individual.
En cuanto a la salud reproductiva en general, quiero indicar que la Unión Europea trabajará incansablemente para asegurar que se apliquen los derechos a los servicios y atención sanitaria en materia de salud reproductiva aceptados en todos los documentos básicos de las conferencias más importantes de las Naciones Unidas.
Este compromiso se demuestra en el Reglamento adoptado por el Consejo Europeo en julio de 2003 sobre la ayuda a las políticas y acciones relativas a la salud reproductiva.
Este es un tema común que ha impregnado muchos de los debates en esta Cámara: todos estamos interesados en la lucha común contra el terrorismo, pero también tenemos que estar seguros de que la lucha se equilibra con el respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de derecho.
Al mismo tiempo, esa lucha ha planteado nuevos desafíos para la promoción y la protección de los derechos humanos.
Todos los Estados tienen la obligación de proteger a sus ciudadanos de los ataques terroristas y de combatir al terrorismo en todas sus formas.
Pero para recibir el más amplio apoyo posible y para tener éxito a largo plazo, la lucha contra el terrorismo debe llevarse a cabo con pleno respeto de los derechos humanos y con pleno respeto de las libertades fundamentales.
La promoción de los derechos humanos debe convertirse en una parte integrante de la lucha contra el terrorismo.
El intento de comprender las causas del terrorismo no debe entenderse de ningún modo como debilidad con el terrorismo o con los terroristas.
La Unión Europea ha otorgado tradicionalmente mucha importancia al trabajo realizado por todos los defensores de los derechos humanos, incluidos los de los medios de comunicación.
Los defensores de los derechos humanos se han hecho cada vez más eficaces a la hora de asegurar una mayor protección de las víctimas de las violaciones de los derechos humanos.
Sin embargo, este progreso se ha logrado con frecuencia a un alto precio y con un alto coste individual.
Los mismos defensores se han convertido cada vez más en los objetivos de los ataques y en muchos países se han violado sus derechos.
Si bien la Unión Europea ha otorgado importancia a la protección de los defensores de los derechos humanos, esto se ha hecho hasta la fecha sobre todo de forma puntual.
La Presidencia irlandesa se propone elaborar orientaciones políticas concretas para fortalecer el apoyo de la Unión Europea a los defensores de los derechos humanos.
Estas orientaciones se presentarán en breve al Consejo de Ministros.
En nombre del Consejo, la Presidencia acoge con agrado esta colaboración con el Parlamento para hacer avanzar nuestra causa común: la democracia y los derechos humanos.
Las normas que deben aplicarse son las establecidas por los acuerdos internacionales que protegen los derechos humanos.
Sin embargo, el informe de este año, en contraste con todos sus predecesores durante este periodo legislativo, no ha nacido con buena estrella.
Por supuesto, deben aplicarse sus derechos en cuanto ciudadanos del Estado en situación de igualdad y debe denunciarse el trato degradante en las instalaciones públicas.
El hecho es que aquellas cosas que se garantizan como derechos humanos pueden exigirse como derechos legales y aquellos que no los protegen están violando los derechos humanos, pero ninguna constitución ni ninguna convención internacional, europea o de otro tipo, declara las demandas detalladas que usted presenta derechos humanos aplicables.
Si fuese así, el alcalde de Rabat o su homólogo de Lagos estarían violando los derechos humanos al no cumplir su exigencia de que los autobuses urbanos estén equipados con puertas accesibles para las personas discapacitadas.
Tampoco existe el derecho humano a la distribución de preservativos gratuitos, pero, en este caso, según el informe, es un objetivo que debe lograrse.
El Presidente de Sudáfrica, Thabo Mbeki, puede estar equivocado sobre la forma de combatir el sida, pero esto no lo convierte en un infractor de derechos humanos.
El consenso sobre los derechos humanos en esta Cámara se ha mantenido durante muchos años, pero, tal como yo lo veo, su informe no hace nada para contribuir a mantenerlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, en Gran Bretaña un hombre mató a su hermano de 40 años, que tenía la enfermedad de Huntington, asfixiándolo.
En una residencia de los Países Bajos, tres enfermeras golpearon, escupieron, dieron patadas e insultaron a cinco personas mayores con demencia.
Los trabajadores sociales lo supieron durante 25 años.
Con frecuencia, la causa más importante de esas violaciones es el mantenimiento o la conquista del poder a toda costa.
Esta semana estamos conmemorando la masacre de Ruanda.
La pregunta es hasta qué punto esto ha tenido un efecto en la práctica.
Desde mi informe, la cooperación con el Consejo ha mejorado considerablemente en una serie de aspectos.
Por nuestra parte, haríamos bien en garantizar que el informe sobre los derechos humanos se publique todos los años en una fecha fija, de modo que sea posible incluir un juicio sobre el informe del Consejo y también sobre las soluciones aportadas por la comisión de derechos humanos de Naciones Unidas.
Además, nuestro Parlamento debe hacer un seguimiento de las violaciones de los derechos humanos allí donde hemos visto que son más sistemáticas.
A pesar de ello, mi Grupo apoya su contenido, incluso en lo relativo a los derechos de los discapacitados y la salud reproductiva.
Después de todo, va en contra del más elemental sentido de la justicia que alguien muera por falta de cuidados médicos.
Nuestros amigos cristianodemócratas deberían estar de acuerdo con esto, incluso si ello incluye derechos no aplicables.
Por último, me gustaría resaltar una vez más el creciente abuso de las religiones para fines políticos y el radicalismo.
Dada la seriedad de la amenaza y la realidad de Madrid, deseo repetir el llamamiento del año pasado de que la Unión Europea necesita analizar el problema en todas sus dimensiones y debe preparar una estrategia para impedir este extremismo religioso.
La Unión Europea se precia de ser una comunidad de valores.
Esto significa que nuestra política sobre los derechos humanos debe ser menos evasiva; también incluye la obligación de trabajar para propagar un nivel de civilización en el que las violaciones de los derechos humanos a gran escala sean una cosa del pasado. &#160;&#160; – Señor Presidente, el balance anual de los derechos humanos nos ofrece, por desgracia y una vez más, la ocasión de hacer una constatación: la situación en el mundo se degrada.
La ley del más fuerte, la represión y la intervención militar ganan sobre los principios y los valores del Derecho internacional.
La lista sería larga: en Turquía, donde Leyla Zana y sus compañeros acaban de ser de nuevo injustamente condenados por su defensa del pueblo kurdo; en Túnez, donde el acoso y la represión contra los demócratas van en aumento ante la indiferencia de la Unión; en Marruecos, donde los atentados a los derechos de los saharauis se multiplican en el Sahara occidental ocupado; en el Iraq, donde las fuerzas de ocupación norteamericanas provocan verdaderos dramas humanos, compran a bajo precio los recursos naturales del país y se arrogan el derecho a comportarse como amos; en Palestina también, donde según palabras de Avraham Burg, antiguo presidente de la Knesset, la situación es tan explosiva que «gritar es un imperativo moral».
Se podría evocar también el acoso intolerable de los defensores de los derechos humanos en todos los rincones del mundo.
Según el informe anual de 2003 del observatorio de la Federación Internacional de los Derechos Humanos: «el actual clima de seguridad y las derivas arbitrarias asociadas al mismo siguen poniendo en peligro los principios enunciados en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Sin embargo, más que nunca, el apoyo y el estímulo a esos hombres y mujeres en su lucha por la democracia, la justicia y la paz constituyen una baza esencial para nuestro futuro común.
Por último, el respeto y la garantía de derechos fundamentales, como el derecho a la soberanía, a la autosuficiencia alimentaria, a la salud, a vivir en dignidad y no en la miseria, participan también de la construcción de un mundo mejor.
Apoyo en este sentido el trabajo de la ponente, en particular en lo que se refiere al acceso a la salud reproductiva. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, podemos aceptar los cambios en esencia, a pesar del limitado énfasis en algunos detalles.
Sin embargo, al mismo tiempo, quiero llamar la atención sobre los métodos que se han usado, que esta vez han sido escandalosos.
Su aplicación exige que se tomen decisiones políticas y también tendrá un impacto político.
En ese sentido, los derechos humanos empiezan en la propia casa y ese es principalmente el asunto que nos ocupa ahora. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, estoy de acuerdo con el discurso que acabamos de oír.
Reconozco que el informe es mejor que la versión original que se rechazó en la comisión parlamentaria, pero, sin embargo, deseo hacer algunas observaciones en nombre propio y en el de mi Grupo.
Antes que nada, unas palabras sobre el Premio Sajarov y los tres ganadores de este premio que siguen siendo perseguidos.
La resolución no es equilibrada, ya que la exposición de motivos cita tres casos en Turquía, Burma y Cuba, mientras que el apartado 23 de la resolución final ignora la situación de Osvaldo Payá en Cuba.
En segundo lugar, en lo referente al terrorismo, todavía no hemos logrado un enfoque adecuadamente equilibrado.
Sin embargo, sobre todo deseo expresar mis reservas sobre la forma en la que el tema de la salud reproductiva se ha incluido en este tema y especialmente en lo referente a la relación que se establece entre aborto y salud reproductiva, algo con lo que no estoy de acuerdo en absoluto.
Solo por citar algunas cifras del informe, su exposición de motivos se queja de que se efectúan 100 abortos al minuto y que 70&#160;000 mujeres mueren todos los años a causa de abortos inseguros.
He hecho algunos cálculos y esto significa que 52&#160;560 niños mueren en los años no bisiestos y 52&#160;700 en los años bisiestos, además de las 70&#160;000 mujeres.
Solo el 11% de las mujeres en un país como Zambia piensan que tienen derecho a pedir a sus maridos que usen un condón.
En algunos casos hasta la mitad de las mujeres jóvenes y las niñas en los países en desarrollo dicen que su primera experiencia sexual no fue libremente consentida.
Estas mujeres necesitan saber desesperadamente que la salud sexual y reproductiva es un derecho.
Me horroriza que algunos diputados a esta Cámara quieran privar a las mujeres de estos derechos al tratar de suprimir un capítulo que los explicita en el informe sobre derechos humanos.
Formalmente, se condena el terrorismo –también–, tras lo cual el informe dedica muchos apartados a los derechos humanos de los terroristas o de aquellos acusados de actos terroristas.
Además, se trata de un informe sobre los derechos humanos en el mundo, es decir, el mundo fuera de la Unión Europea, pero quizás deberíamos mirar más cerca de nuestra casa.
Me preocupa otra cosa: en un momento en que el terrorismo internacional se sitúa entre nuestras mayores ansiedades, con demasiada frecuencia vemos cómo los terroristas y sus organizaciones fachada y sus defensores políticos aprovechan la etiqueta de los derechos humanos para sus propios fines como un arma política y como un medio para reducir la eficacia de las fuerzas de seguridad que operan contra ellos.
El informe que tenemos ante nosotros contiene todos estos errores.
Mientras intenta atacar a los actuales blancos de la izquierda, los Estados Unidos e Israel, pierde la oportunidad de poner al descubierto los regímenes corruptos de muchos continentes que mantienen a sus pueblos en la miseria y ofrece muy poco apoyo a las víctimas del terrorismo o de los que participan en la lucha contra el terrorismo.
Con respecto a la cuestión palestino-israelí, del apartado 46 del informe se infiere de algún modo que la actividad de asentamiento en el exterior de las fronteras de Israel es similar a los indiscriminados ataques terroristas contra civiles inocentes en Israel.
Con respecto a la cuestión de la Bahía de Guantánamo, el informe ofrece excesivo consuelo a los detenidos en Camp Delta, mientras ignora las dificultades con las que se enfrentan nuestras democracias al tratar con fanáticos que intentan amenazar y asesinar a civiles inocentes.
Quisiera ver un llamamiento a la acción decidida por parte de la UE y el resto de la comunidad internacional para provocar un cambio real en los países en los que existe realmente una violación de los derechos humanos, como Zimbabwe.
La legitimación de un régimen que se hizo con el poder mediante un golpe militar y que no respeta los derechos humanos debería ser algo totalmente ajeno a la UE.
Ayer, los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa pudimos escuchar como la Iniciativa de Ginebra y a los representantes de Israel y Palestina confirmaban lo que se describe por ejemplo en los apartados 46 y 47 de este informe, pero que el Grupo de la derecha desea eliminar.
Cerrar los ojos a la realidad nunca ha llevado a una solución auténtica de los problemas.
Los derechos de la mujer son derechos humanos.
Cada minuto, se efectúan 100 abortos, la mitad de los cuales son realizados por personas sin formación médica.
Cada año, mueren 70&#160;000 mujeres como consecuencia de abortos inseguros.
En los países en desarrollo, los problemas de reproducción son la causa más importantes de muerte y discapacidad.
En esta situación, rechazar el apoyo a las organizaciones que ofrecen asesoramiento sobre anticoncepción y contribuir conscientemente a provocar una situación en la que cientos de miles de mujeres deben someterse a abortos inseguros y mueren prematuramente y en la que cientos de miles de mujeres se infectan con el VIH cada año constituye una grave violación de los derechos humanos y un grave riesgo para la salud reproductiva de las mujeres. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, a los ojos del mundo circundante, el trabajo de la UE sobre los derechos humanos tiene una gran importancia.
Los Estados delincuentes a los que condenamos en nuestros informes envían a sus embajadores para que las referencias sobre sus países se eliminen a cualquier precio.
A la inversa, una resolución del Parlamento da en ocasiones esperanza y aliento renovados a aquellos que, en todo el mundo, están en prisión, son torturados o sufren la opresión y a quienes están involucrados en guerras.
Las personas comprometidas desean que la UE desempeñe un papel activo para trabajar por un mundo mejor.
En ocasiones, se sienten decepcionados cuando decidimos cerrar los ojos ante graves crímenes porque la política comercial o los intereses estratégicos están por delante de tales violaciones.
Es muy extraño que la derecha se queje de que estos temas se incluyan en un informe sobre los derechos humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, tras la caída del muro de Berlín, muchas personas pensaron que, con el fin de la guerra fría, íbamos a conocer por fin un mundo en paz.
Lejos de debilitar el terrorismo privado, este arsenal tiene por objetivo, de hecho, criminalizar cualquier oposición al establecimiento de este nuevo orden, como el movimiento sindical, asociativo o antiglobalización.
Por desgracia, la Unión Europea ha participado en esta empresa con una definición del terrorismo que resulta fatal para la libertad, con la adopción de la orden de detención europea o con las múltiples leyes contra los inmigrantes, por no hablar de los Gobiernos que todavía se atreven, en Europa, a prohibir el aborto.
Pero, desde ahora, podemos intervenir concretamente, por ejemplo regularizando a los sin papeles y prohibiendo las expulsiones colectivas en vuelos chárter, imponiendo al Consejo la congelación de los acuerdos de asociación con Israel, organizando otro reparto de la riqueza, en particular a través de un impuesto Tobin sobre los movimientos de capitales o, por último, anulando la deuda del tercer mundo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hoy, nuestra Asamblea examina la situación de los derechos humanos y la política europea en relación con terceros países.
Aktham Naissé, presidente de los Comités para la defensa de las libertades democráticas y los derechos humanos en Siria, fue detenido el 13 de abril por los servicios de seguridad militar.
Sin embargo, su delegación en Damasco ya ha sido testigo de varias de estas violaciones.
Los acuerdos de este tipo se basan en un Estado de derecho y su artículo 2 estipula claramente el compromiso de las dos partes de respetar los derechos humanos.
En Siria está en vigor, desde hace 41 años, el estado de emergencia, que permite la aplicación de la ley marcial por los tribunales militares.
Esto es contrario a un Estado de derecho y el respeto de los derechos fundamentales, tal como están consagrados en el Derecho internacional y en la Declaración de Barcelona.
Hace exactamente un mes, el 22 de marzo, en Atenas, creamos la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, de la que Siria es miembro.
Esta cooperación solo puede construirse sobre la base de determinadas exigencias, como el respeto de los derechos humanos y las libertades democráticas.
Por ello, les ruego que tengan a bien intervenir con carácter de urgencia ante las autoridades sirias para pedirles que garanticen la integridad de estas personas, que procedan a su liberación inmediata e incondicional, que pongan fin a las presiones y acosos continuos, que respeten el Derecho internacional y que se ajusten a las disposiciones de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y de los instrumentos internacionales ratificados por Siria.
Si no los utilizamos para hacer respetar nuestros valores universales, perdemos nuestra alma.
En efecto, como otros colegas, nosotros, los radicales italianos, estamos muy atentos a todo lo que es salud reproductiva, a toda esta dimensión, a esta nueva dimensión, que nuestra sociedad debe tener en cuenta cada vez más en su forma de aprehender la cuestión de los derechos humanos, incluyendo en ella, por ejemplo, el derecho a la salud, que implica desde ahora las nuevas tecnologías, la investigación genética, todo tipo de posibilidades que se ofrecen a la humanidad, pero que todavía constituyen un problema, un bloqueo en muchas de nuestras sociedades.
Por tanto, votaremos a favor de todas las enmiendas que van en este sentido con la esperanza de enriquecer el informe de la Sra.
Se trata de una población autóctona, la más antigua del Vietnam, que padece la opresión del régimen de Hanoi.
Esa opresión se ha manifestado, hace algunos días, con brutales acciones policiales destinadas a dispersar a los manifestantes, a semejanza de lo que pasó en otro país, como acabamos de escuchar.
Sé que los plazos han vencido, pero, dado que en el informe se habla de los pueblos indígenas, mañana me permitiré, con el consentimiento de mis colegas, presentar una enmienda oral con el fin de incluir aunque solo sea la mención de los habitantes de las montañas de Vietnam para recordar a las autoridades de Hanoi que el Parlamento Europeo tiene muy presente su situación.
El Comisario Patten ha actuado a menudo a este respecto, y otros países europeos también han intervenido.
Pienso que nos honraría mencionar, en la votación de mañana, la opresión que sufren los habitantes de las montañas de Vietnam. &#160;&#160; – Señor Presidente, Sin embargo, hay un trasfondo preocupante en la forma en que se han tratado los derechos humanos y el terrorismo.
Señor Presidente, a menos que se produzca un milagro electoral en junio o una dimisión autoinmolatoria en masa de mis colegas, esta es la última ocasión en la que tendré el placer de dirigirme a esta distinguida Cámara.
Quiero, con su permiso, señor Presidente, aprovechar esta oportunidad para dejar constancia de mi más sincero agradecimiento a sus Señorías, al personal de aquí y de Bruselas, y sobre todo a mis colegas de la delegación conservadora británica por la generosidad, amabilidad, ayuda, simpatía y el apoyo, a menudo necesario, que todos me han dado durante los últimos cinco años.
Muchas gracias por esta despedida tan personal de esta Cámara; quizás vuelva a ella después de todo. &#160;&#160; Señor Presidente, había preparado un discurso que he decidido dejar a un lado después de escuchar los comentarios que han hecho algunos diputados de la derecha.
Creo que mientras se esgrima la crítica en esta Cámara, como si estuviésemos juzgando a Galileo, cada vez que tratamos el tema de los derechos de las mujeres y mientras usemos la palabra «obsesión» al hablar de los derechos, nuestros debates no servirán más que para dar trabajo a los taquígrafos.
Esperábamos mayor severidad y mayor pasión por parte de algunos diputados de la derecha, por ejemplo, al denunciar el vacío legal que existe en la situación de los prisioneros de la Bahía de Guantánamo, que es contraria a todas las normas del derecho internacional.
Esperábamos pasión y severidad a la hora de denunciar el uso arbitrario que lamentablemente se hace de la lucha contra el terrorismo para reprimir a los disidentes.
Quiero hablar de la cuestión de las relaciones entre los derechos humanos y la lucha contra el terrorismo y, más exactamente, del desafío que la lucha contra el terrorismo lanza a la democracia.
Esto demuestra que los países poderosos todavía pueden salir bien parados a pesar de los asesinatos, las torturas y el silenciamiento de las críticas tan solo días antes de que surjan noticias sobre el descubrimiento en Chechenia de los cuerpos de nueve hombres que habían sido ejecutados extrajudicialmente.
Los Estados Unidos han patrocinado una resolución sobre China con palabras suaves que alienta al Gobierno chino a hacer progresos sustanciales en las reformas del sistema para asegurar el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Sin embargo, China, en una iniciativa de procedimiento ante las Naciones Unidas con una moción de rechazo, logró impedir que la resolución se sometiera a votación.
En Zimbabwe existe una situación crónica de violación de los derechos humanos, pero las Naciones Unidas no intervienen.
Simplemente no puede ser que países con un historial poco brillante en materia de derechos humanos utilicen una moción de rechazo para bloquear el debate sobre sus propias prácticas en el ámbito de los derechos humanos.
El objetivo de la Comisión de las Naciones Unidas es difundir públicamente la situación de los derechos humanos en todos los países, especialmente en el caso de una atroz violación de los mismos.
Permítanme mencionar lo que está pasando en Zanzíbar, con la criminalización y las detenciones de homosexuales, y donde la UE tiene un mecanismo a través del cual podría actuar, el Acuerdo de Cotonú, pero no parece tener la voluntad política de hacerlo.
Del mismo modo, cuando ha habido una transgresión de las cláusulas sobre derechos humanos en nuestros acuerdos de asociación comunitarios y hemos solicitado una acción, nuestras solicitudes han sido ignoradas.
Admiro el trabajo de la Presidencia irlandesa en las Naciones Unidas al apoyar la moción brasileña sobre derechos humanos y orientación sexual.
La dignidad de cualquier sociedad se basa en el respeto de la dignidad de estos individuos.
Finalmente, este informe envía un mensaje poderoso de que lo que pasa en otras partes del mundo es tan importante para esta Cámara y para los Estados miembros como si estuviese pasando en Europa.
Es bueno que recordemos la situación de China, pero tenemos problemas aquí mismo, entre nosotros.
La incontrolada influencia política que tienen los grandes propietarios de los medios de comunicación social es algo que todos conocemos.
Nos hallamos también ante un nuevo peligro.
Para resumir, este debate subraya la importancia de nuestra voluntad de mejorar el diálogo entre el Parlamento y el Consejo en torno a los derechos humanos.
Las intervenciones han abarcado una gama bastante amplia de temas y, por supuesto, este es un ámbito en que los diputados no solo muestran un interés particular, sino también grandes conocimientos.
Sé que la Presidencia y el Consejo se beneficiarán sobremanera de los intercambios que se han dado aquí.
El trabajo de la Comisión de Derechos Humanos continúa en Ginebra en estos momentos.
Antes he mencionado algunas de las resoluciones que hemos adoptado en relación con las situaciones de los derechos humanos en Belarús, Tukmenistán, Corea del Norte y los asentamientos israelíes de los Territorios Árabes Ocupados.
Se sigue trabajando en torno a otras resoluciones, pero podemos sentirnos orgullosos del papel que está desempeñando la Unión Europea a través de la Comisión y del trabajo de la Comisión hasta la fecha.
Evidentemente, a los diputados les preocupan mucho los aspectos de los derechos humanos en el curso de la guerra contra el terrorismo.
Los representantes de la Unión en Hanoi han recibido orientaciones a este respecto.
Hoy mismo, la Comisión de Derechos Humanos ha aprobado la resolución de la Unión Europea sobre la pena de muerte por 28 votos a favor y 20 en contra, con 5 abstenciones.
Sin embargo, son buenas noticias y es un placer compartirlas con la Asamblea. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El reglamento sobre el cual se les pide una prórroga de dos años, hasta finales de la perspectiva financiera actual en 2006, es uno de los fundamentos jurídicos de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Como bien saben, la iniciativa es un elemento muy importante de la política global de la Unión Europea sobre la promoción de los derechos humanos y la democratización en terceros países.
En 1999, el propio Parlamento Europeo participó activamente en la redacción de los reglamentos subyacentes a la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos, en la elaboración de los objetivos de la iniciativa y en la fijación de sus prioridades, así en la definición de los procedimientos administrativos para su aplicación.
Me complace enormemente ver que ahora el informe de su Señoría apoya plenamente a la Comisión en el deseo de prorrogar la iniciativa más allá de finales de este año, aunque con algunas enmiendas.
Estos intercambios se han centrado esencialmente en dos cuestiones importantes: en primer lugar, cómo implicar más efectivamente al Parlamento Europeo en la fijación de prioridades políticas para ejecutar la iniciativa y, en segundo lugar, cómo mejorar la aplicación y la relevancia práctica de la iniciativa con vistas a la democratización y al fortalecimiento de los derechos humanos en el mundo.
La Comisión ha escuchado con atención la opiniones expresadas por sus Señorías y está dispuesta a examinar con espíritu constructivo todas las ideas formuladas para garantizar que se mejore el enfoque y se dote de más eficacia a todo lo que hacemos en el marco de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Más concretamente, quiero declarar que la Comisión se ha comprometido a establecer un diálogo estructurado y regular en torno a la iniciativa con las comisiones competentes del Parlamento Europeo, encabezado por el Comisario responsable y apoyado por sus servicios.
Esto nos permitirá intercambiar opiniones a tiempo sobre documentos previstos de programación plurianual, actualizaciones de la programación y los programas de trabajo anuales, o sobre sus enmiendas.
Para concluir, permítanme reiterar el reconocimiento por parte de la Comisión del espíritu constructivo mostrado por esta Asamblea y su apoyo al mantenimiento de la aplicación eficaz de la iniciativa más allá de finales del presente año.
Como acaba de anunciarnos el Comisario Nielson, se trata de una propuesta de modificación reglamentaria que, en opinión de la Comisión, según nos han comunicado los servicios de esta, afecta a aspectos puramente técnicos -él no ha hecho esta mención específica- y se acerca más a lo que en el criterio del Parlamento ha tenido siempre un indudable contenido político, aunque solo sea porque se pretenda prorrogar por dos años la vigencia y la operatividad de un instrumento, que según todos los informes y opiniones recibidos que menciona el Consejo en su comunicación, es sumamente interesante.
Sin embargo, el Parlamento estima que, tal como propone el proyecto del Consejo, la participación de nuestra institución en las diferentes etapas del procedimiento no responde a nuestras aspiraciones, especialmente en un tema que es materia de codecisión.
Antes de abordar algunos comentarios técnicos sobre nuestra propuesta, debo advertir, señor Presidente, que existe un corrigendum técnico que los servicios de la Cámara deben conocer en este momento, por el que se modifica el orden de las enmiendas que proponemos y que votaremos mañana.
La experiencia de todos los que hemos participado en misiones de observación electoral nos dice que, aún con todas las limitaciones que se quieran citar, la presencia de observadores internacionales en procesos electorales aumenta la confianza en la transparencia y en la estricta observancia de los principios democráticos en los países en vías de desarrollo.
El Parlamento no quiere renunciar a su participación en la fase de programación, en el establecimiento de prioridades y en la implementación de iniciativas.
En mi opinión, la enmienda número 3, que figura en el informe de opinión de la Comisión de Presupuestos, debería ser retirada por el ponente de esta.
Este acuerdo es el mejor posible, si pretendemos aprobar este informe en primera lectura, como es el deseo del Consejo, de la Comisión y del Parlamento, para dar respuesta a una demanda ampliamente compartida.
Asimismo, es especialmente necesario para el fortalecimiento de la sociedad civil en los países en vías de desarrollo.
Es un procedimiento de codecisión, una cuestión que afecta a los derechos humanos y a las libertades fundamentales, a la que la Cámara es muy sensible desde hace muchos años.
El Parlamento considera que cuando se trate de establecer un nuevo programa y no solo una prórroga para los próximos dos años, como es el caso que debatimos hoy, reclamaremos una mayor presencia y una participación más activa dentro del marco de las normas que regulan el diálogo institucional de la Unión, sobre las cuales quienes nos sucedan aquí en la próxima legislatura deberán establecer un nuevo marco que proporcione fundamento jurídico para que se cumpla este deseo del Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, la mala noticia para la Comisión y el Consejo es que espero estar de nuevo en el próximo Parlamento y que soy el ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos y Seguridad Común y Política de Defensa sobre el reglamento relativo a terceros países.
Está bastante claro que la Comisión de Desarrollo y Cooperación está satisfecha con las actividades desempeñadas al amparo de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos y es comprensible que dos tercios del dinero se liberen ahora para el próximo año.
Sus miembros han acordado que deberíamos retirar mi informe, que tendría que haberse debatido hoy, a fin de tener tiempo para presionar más a la Comisión y al Consejo en las próximas semanas para llegar a un acuerdo en torno a dos peticiones muy sencillas.
La primera petición es la creación de un comité consultivo, fuera de la comitología, formado por representantes del Parlamento y de la Comisión y probablemente presidido por el Alto Representante, para que se ocupe de este programa sumamente delicado, que no ha de implicar necesariamente a los países en vías de desarrollo, sino más bien a los países más próximos a nosotros, al «nuevo vecindario», como se dice ahora.
Esta es nuestra posición y esperamos que a su debido tiempo la Comisión y el Consejo den una respuesta apropiada a estas propuestas.
En realidad, la mayoría de países a los que se aplica el Reglamento son países en desarrollo.
Entendemos la importancia de aprobar este informe en primera lectura.
Al pedir a la Comisión que elabore un informe anual que establezca un programa para el año siguiente por región y por sector, deseamos aumentar de forma considerable la transparencia del trabajo en torno al Reglamento.
Es importante que las decisiones tomadas sobre la base de los derechos humanos reflejen los compromisos de la UE de apoyo a la democracia, el derecho internacional y, por supuesto, el respeto de los derechos humanos.
Las propuestas adicionales que se presentaron inicialmente estaban encaminadas a garantizar que nuestras decisiones sobre derechos humanos estuvieran basadas en nuestra preocupación por la seguridad de la Unión Europea.
Tenemos que proteger la dignidad humana en nuestras medidas relativas a los derechos humanos, la cooperación y la ayuda al desarrollo y garantizar que el principal objetivo de estas medidas siempre sea la consolidación de la democracia, el derecho internacional, los derechos humanos y la erradicación de la pobreza.
Sobre todo, la cuestión reside en si los instrumentos de aplicación de este programa son tan flexibles como exige la situación, porque está claro que la situación no es tan rígida y burocrática como lo son a veces nuestras normas.
El Comisario Patten nos ha escrito una carta sobre el otro reglamento, para el que no se ha previsto un procedimiento de codecisión, en la que propone una mayor implicación del Parlamento en el nuevo enfoque de revisión de estos reglamentos a partir de 2006.
Por tanto, mantener esta enmienda echaría por tierra nuestros esfuerzos conjuntos y el objetivo de facilitar un acuerdo de primera lectura en el marco del procedimiento de codecisión.
Agradezco al Parlamento el espíritu constructivo con el que se ha tratado esta cuestión. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Creo que las ciudades europeas de la cultura, ahora llamadas capitales europeas de la cultura, han cobrado en este sentido, en el curso de los años, una enorme importancia en el paisaje cultural europeo.
La fórmula ha evolucionado mucho con el tiempo: la acción se lanzó en 1985 por iniciativa de Melina Mercouri y la designación de las ciudades se realizó en un primer momento en el marco de un proceso intergubernamental.
Porque estamos en vísperas de un acontecimiento histórico que va a cambiar el destino de la Unión Europea.
La finalidad de esta propuesta es permitir una integración rápida de los nuevos Estados miembros en el marco de la iniciativa «Capital europea de la cultura».
Está en curso un estudio sobre las capitales europeas de la cultura de los años 1995 a 2004.
Sus resultados, que se conocerán en la segunda mitad de 2004, apuntalarán nuestra reflexión y después, supongo, nuestra acción con vistas a desarrollar nuevas normas.
Por consiguiente, la integración de los nuevos miembros es una prioridad y debe efectuarse muy rápidamente.
Por esta razón, la Comisión desea disociar la etapa de la integración de los nuevos Estados miembros del debate sobre la necesaria reforma del procedimiento.
Por tanto, en esta fase, la Comisión propone añadir simplemente, a partir de 2009, a los nuevos Estados miembros a la lista elaborada por la decisión, junto a los Estados miembros actuales ya designados por orden alfabético.
Dicho orden fue decidido, por lo demás, de común acuerdo entre el Consejo y el Parlamento en 1999, y sobre esa base las ciudades se preparan actualmente para los próximos años.
Así, a partir de 2009, se designarían cada año dos capitales: una para los actuales Estados miembros, otra para los nuevos.
Debemos ser conscientes de que si nos saltamos esta etapa para embarcarnos ya en la reforma del procedimiento, los nuevos Estados miembros no podrán participar en la acción, en el mejor de los casos, hasta 2010 ó 2011, o tal vez 2012, pues son necesarios cuatro años para preparar el evento, y las designaciones para 2008 se producirán este año.
Esto constituye una modificación sustancial del procedimiento de designación y, por tanto, un cambio de la propuesta de la Comisión.
En cambio, la enmienda 1, relativa a la adaptación del presupuesto, debido al hecho de que habría al menos dos capitales por año, es aceptable.
De hecho, hay que tener en cuenta la duplicación del número de ciudades en el marco de la posible propuesta de programa que tomará el relevo de Cultura 2000 a partir de 2007.
En efecto, está prevista la financiación en el marco de este programa y no en virtud de la decisión de 1999.
La Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas 6, 7, 8, 9 y 10 presentadas en nombre del Grupo Verts/ALE, pues también modificarían profundamente el procedimiento de designación, un debate que debe tener lugar más adelante.
Esta idea tuvo, en un primer momento, señor Presidente, una suerte ilustre, en la época en que una viva competencia agrupaba a muchas ciudades candidatas en un concurso por obtener una única designación, y un tribunal de expertos se pronunciaba sobre los verdaderos intereses europeos de cada uno de los proyectos de las ciudades candidatas.
Después, es criticable, si no escandalosa, desde el punto de vista jurídico y político, porque prohíbe prácticamente a las dos legislaturas siguientes del Parlamento Europeo, las de 1999 y 2004, ejercer sus competencias contribuyendo a la elección anual de la capital europea de la cultura durante cinco años.
Por último, y es al menos igual de grave, si algunos Estados miembros han presentado a las instituciones europeas y al tribunal una lista de dos o tres ciudades, lo cual permite que se realice entre ellas una verdadera elección en función del dinamismo, la innovación y la dimensión europea de los proyectos, no todos lo han hecho.
Las elecciones recientes de los Estados miembros se centran a menudo en una sola ciudad, elegida por razones de política electoral municipal de los Gobiernos, sin que siquiera la ciudad elegida haya manifestado un interés real por este papel.
Al comienzo de este debate, hace algunos meses, mi comisión estaba unánimemente de acuerdo con ello.
La promesa de la Comisión de presentarnos en otoño un nuevo proyecto de decisión que modifique este sistema solo es una engañifa.
Si adoptamos ahora este proyecto, señora Comisaria, no veo cómo, en otoño, podremos volver sobre la fecha de 2019 en el orden de los Estados y, sobre todo, sobre el hecho de designar dos capitales por año dejando esta tarea a los dos Estados que las albergan.
Ese es mi pronóstico.
Los tres Estados del período bisagra de 2009 a 2011, que son Austria, Alemania y Finlandia, temían que su designación se pusiera en tela de juicio, lo cual sin embargo nadie pensaba.
Estamos ante una decisión que sirve a los intereses de prestigio de nuestros Estados, pero sin duda no al de Europa, que hubiera sido devolver aliento y brillo a lo que fue un procedimiento excelente.
Después de todo, mi madre me crió como es debido y sigo siendo un chico educado.
Pero nuestros amigos los Verdes han retomado esas enmiendas y están en su derecho.
Esas enmiendas suponen a volver al antiguo sistema y a no comprometer el futuro más allá de 2010, reservando al próximo Parlamento el derecho a pedir a la Comisión que proponga en otoño una nueva lista de Estados que integre a los nuevos miembros y que dé a los que puedan la señal para organizar una amplia competencia de ciudades, confiando, previa eliminación, el arbitraje final al tribunal de expertos, que debe servir para algo, así como a las instituciones europeas.
El otro grupo de enmiendas, que procede principalmente del Grupo del PPE-DE, valida y detalla la propuesta de la Comisión, lo que, a mi entender, hace inútil una nueva decisión el próximo otoño.
Esta serie de enmiendas pretende estimular la competencia entre ciudades, pero no dice cómo, porque no trata el problema de los muchos Estados miembros pequeños que solo cuentan con una ciudad de importancia, lo que requería una revisión de la lista de Estados, que habrá que hacer en otoño.
La idea está presente desde hace mucho tiempo; la lanzó una diputada griega a esta Cámara, y creo que podemos enorgullecernos de ello.
Después de todo, Comisaria, nosotros introdujimos esta idea y creo que podemos ponerla en práctica en este mismo instante.
Por lo tanto, le pido que considere la posibilidad de incorporarlas.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos apoya la propuesta de la Comisaria de nombrar dos Capitales de la Cultura, sencillamente porque los 10 nuevos Estados miembros no pueden hacer nada respecto de la vergonzosa conducta de los 15 viejos Estados.
Los dos países tienen maravillosas cosas en común y las rivalidades entre ellos han resultado fructíferas.
Por esta razón, tanto yo como mi Gupo apoyamos la propuesta de la Comisaria. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria Reding, agradecemos a Melina Mercouri que haya tenido la idea de una Capital Europea de la Cultura, porque ser la Capital Europea de la Cultura supone un desafío a la creatividad artística contemporánea; fomenta el debate y permite que las personas se formen una opinión; fomenta una conciencia de los valores de nuestro legado cultural y deja señales visibles, como por ejemplo la de Graz, que fue Capital de la Cultura el año pasado, un edificio que, si bien también es muy importante que dichas señales reflejen asimismo la arquitectura moderna, ha sido objeto de un amplio debate.
Estoy de acuerdo con mis colegas diputados y con los que han intervenido antes que yo en que la decisión tomada en 1999 fue un error.
Si en el futuro vamos a tener dos Capitales de la Cultura, cuando les demos una base financiera no podemos dividir las subvenciones existentes por dos, sino que, por el contrario, las tenemos que duplicar.
No es necesario extenderse en lo que tiene de abominable la decisión de 1999, que prevé una selección que omite por completo a los diez países que se nos van a unir en menos de un mes.
La solución propuesta por la Comisión, tendente a desdoblar el procedimiento, instalaría durante un período demasiado largo –hasta 2019– un doble colegio, que es exactamente lo opuesto de la integración.
La integración no es hacer perdurar dentro de la Unión y de sus procesos de selección y de decisión dos colegios integrados por antiguos y nuevos Estados miembros.
Me parece, por tanto, totalmente acertado, también por otros motivos, pararse en la fecha de 2010.
La calidad es lo que el nuevo proceso de selección, que deseamos, debe reafirmar a través de la competencia, es cierto, y teniendo en cuenta también las manifestaciones que se desarrollan en este momento, como Lille 2004.
Estas palabras colectivas de redes de actores y artistas en una ciudad o una región en la que se desarrolla el proyecto «Capital europea de la cultura», en Lille, deben suscitar alguna atención e interés por la evaluación que está en curso e incitar a la prudencia.
El renacimiento urbano de Glasgow ha proporcionado un modelo para otras ciudades y estoy seguro de que Liverpool, de donde eran los Beatles, como todos recordamos, tendrá un gran éxito en su año, en 2008.
Como diputado al Parlamento Europeo por el sudeste de Inglaterra, solo lamento que no hayan sido elegidas nuestras candidaturas de Canterbury, Brighton y Oxford.
Cualquiera de ellas habría sido una gran capital de la cultura.
Como conservador inglés siento un profundo respeto por nuestro presidente francés socialista de la Comisión de Cultura; admiro la primera cualidad, excusaré la segunda.
Se ha dicho, y con razón, que el Consejo ha sido muy egoísta al tomar la decisión rápida de agracias a todos los Estados miembros actuales hasta 2019, a sabiendas de que tendríamos que abordar la unificación en forma de ampliación.
En Alemania, 17 ciudades están intentando ser la Capital de la Cultura para 2010.
Han presentado su solicitud y se han implicado en un concurso que creo que puede señalar el camino a seguir.
Sin embargo, ahora creo que tendríamos que hacer todo lo posible por aprovecharla, en interés de los países implicados y, sobre todo, de la cultura europea.
Es importante que el concepto, la visión que subyace al concepto de una Capital Europea de la Cultura desempeñe un papel más destacado.
Desde este punto de vista, creo que la resolución que hoy aprobamos constituye –si volvemos a sus orígenes– una excelente oportunidad para la diversidad cultural de Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, señores diputados, antes de empezar quisiera decirles que soy diputado desde hace solo 19 días y que esta es mi primera intervención ante esta ilustre Cámara y quizás sea la última, pero que no es una temeridad que yo hable de cultura hoy aquí, porque durante los últimos ocho años he sido Presidente de , una cadena europea que ha observado y difundido las actividades del Parlamento, de la Comisión y del Consejo, pero que también se ha dedicado muchísimo a observar y difundir las actividades culturales europeas, sean o no oficiales.
Podemos observar como en el deporte existen olimpiadas de invierno y de verano, dentro del mismo año, y que no se hacen daño.
Por lo tanto, mi Grupo y yo, personalmente, apoyamos la postura de la Comisión de fijar dos ciudades como capitales europeas de la cultura.
Eso, de alguna manera ya se prevé, al haber dos ciudades de dos distintos países dentro de un mismo año.
Esperamos que la Comisión pueda resolver este tema. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Vila.
Hemos hecho un buen trabajo en los últimos años.
Este es el motivo por el cual –esperando al mismo tiempo que tengamos pronto un nuevo tratado que prevea decisiones por mayoría en asuntos culturales, lo que nos ayudaría enormemente a avanzar en muchos ámbitos– convendría proponer en el plazo más breve posible una revisión de fondo del modo en que se eligen las capitales europeas de la cultura.
La primera es que estoy de acuerdo con aquellos de ustedes que han dicho que una solución de reparación puede ser una oportunidad para el futuro.
El tribunal protestó.
Todo esto para mostrarles que, si realmente hacemos nuestro trabajo e impulsamos a las ciudades a ser mejores, a ser verdaderamente europeas en sus derechos culturales, el resultado puede ser muy positivo.
Lo mismo sucede con Liverpool.
Deseo que los buenos ejemplos del pasado se sigan en el futuro y deseo a todos los ciudadanos, a todos los agentes de la vida cultural, mucho ánimo y mucho placer en encontrarse en el futuro en las ciudades culturales de Europa. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El 17 de diciembre de 2003, la Comisión adoptó una propuesta encaminada a racionalizar la situación europea en materia de transparencia de las cualificaciones y las competencias.
Con esta iniciativa queríamos prestar una ayuda concreta a todos aquellos que quieren hacer valer sus cualificaciones en otro Estado miembro y darles así más oportunidades para encontrar empleo.
Europass quiere ser un marco abierto, y podrán añadirse otros documentos en el futuro.
La enmienda 5, que resalta el papel de los interlocutores sociales en el desarrollo de futuras iniciativas sectoriales, es en principio aceptable para la Comisión.
Esta modificación también es aceptable.
La misma observación vale para la enmienda 8, que puede modificarse en el mismo sentido.
Una de las razones principales de esta movilidad insuficiente es la falta de transparencia de las cualificaciones y las competencias.
Como todos sabemos, la falta de transparencia constituye el principal obstáculo a la movilidad en términos de formación y actividad profesional y un importante factor que impide aumentar la flexibilidad del mercado laboral en Europa.
Esta propuesta de la Comisión es excepcionalmente buena, porque facilita a los ciudadanos el acceso a las oportunidades de movilidad.
La Comisión ya ha afirmado que en el nuevo expediente Europass se combinarán cinco oportunidades de movilidad existentes, es decir, la estructura de la carrera europea, el suplemento de diploma, el Europass existente para la formación profesional, las referencias y –otro elemento sumamente importante– el portafolio europeo de las lenguas.
Como ya se ha mencionado, estos instrumentos ya existen.
Sin embargo, lo más importante es que se trata de un expediente abierto, y creo que hay dos razones para ello.
En primer lugar, los ciudadanos pueden buscar los documentos que les interesen.
En segundo lugar, este sistema abierto permite añadir otros documentos al expediente.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, para la que he elaborado esta opinión, no solo se ha tomado el proyecto en serio y lo ha acogido con satisfacción, sino que también lo hemos integrado en nuestro trabajo.
Por estas razones, hemos hecho varias propuestas e inclusiones importantes, por ejemplo la inclusión de nacionales de países terceros –creemos que es un símbolo de justicia–, la inclusión de los interlocutores sociales para utilizar su saber hacer, la consideración que se dará a la integración social y, por último, una mayor y mejor información para los ciudadanos, los proveedores de educación y formación y los interlocutores sociales, en especial para las pequeñas y medianas empresas.
Así pues, también será necesario realizar una campaña explicativa e informativa.
Esto significa que necesitamos decisiones claras sobre la estructura de la carrera europea.
También creo que existen muchas oportunidades para ayudar a los jóvenes a encontrar su camino en este enorme mercado laboral, y a que les encontremos a ellos sobre la base de sus cualificaciones.
Su uso, significado y valor añadido tienen que ser claramente comprensibles para todos los usuarios y personas que rellenen los formularios.
Puesto que el objetivo de cada nueva generación de programas, incluido el programa Leonardo, es formar a 150&#160;000 aprendices por año, es absolutamente esencial que los proveedores de formación conozcan el Europass.
Creo que el Europass es esencial, a condición de que no solo sea una oportunidad para la cualificación formal, sino también para la competencia informal.
La movilidad es necesaria tanto en el proceso de aprendizaje como en la vida profesional.
Para que los jóvenes dispongan de una visión de conjunto de esta maraña de programas de apoyo e intercambio, las agencias competentes, junto con la Comisión, tienen que elaborar directrices de movilidad, poniendo a su disposición programas de intercambio y apoyo, los nombres y direcciones de las personas de contacto, así como los vínculos, para que el valor añadido de Europa sea evidente para todos. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero unirme a mis colegas en la felicitación a la ponente por su trabajo y también a la Comisaria por el tremendo esfuerzo que ha dedicado a esta cuestión.
No estoy seguro de si al final esto se ha acordado.
Sé que la Presidencia del Consejo ha estado en contacto con la ponente y otros para intentar y lograr este resultado.
Tal y como han dicho con razón la Comisaria, la ponente, la ponente de opinión y otros oradores, este es uno de los elementos básicos con respecto al cual en las instituciones de la Unión Europea podemos señalar cuánto mejoramos las vidas de las personas; cómo facilitamos sus vidas, tanto en el trabajo como en la educación.
Desde finales de la década de 1980 tenemos esta idea de un mercado único con libertad de circulación de las personas, mercancías y servicios, pero la burocracia y la falta de reconocimiento de las cualificaciones y servicios era tan grande que no había una verdadera circulación libre de las personas.
En este sentido, este aspecto de marco único propuesto por la ponente es una iniciativa positiva.
El debate queda cerrado.
Quizá en el caso de Eurostat sea la mejor opción.
Lo que sucede aquí es que a los Comisarios les complace hacer grandes declaraciones políticas pero se niegan en redondo a asumir responsabilidades políticas en relación con los problemas que surgen en sus DG.
En este caso, desaparecieron 5 millones de euros debido al fraude y a unos controles de gestión pésimos.
No obstante, si se compara con el caso de Eurostat, en el que después de más de un año de investigaciones casi no tenemos nada, es obligatorio preguntarse por las prioridades de varias personas en la DG responsable.
Durante el procedimiento de aprobación de la gestión para 2001, Eurostat fue uno de los temas principales de nuestro ponente.
Muchos diputados al Parlamento Europeo dicen ahora públicamente que si entonces hubieran conocido todos los hechos, el año pasado habrían votado en contra de la aprobación de las cuentas.
Si la Comisión y los líderes de todos los Grupos políticos de este Parlamento hubieran dedicado la mitad de la energía que han dedicado a bloquear esta moción para que no se ventile en la Asamblea, a resolver los problemas sistemáticos desvelados por el caso Eurostat, entonces todos estos problemas podrían haberse resuelto hace algunos años.
Esto ha dado lugar a una profunda reestructuración de la Dirección General de Eurostat y sus actividades.
Además de las declaraciones de mi colega en nombre de la Comisión, quiero hacer hincapié en las medidas relativas en particular a la revisión del código de conducta, a la mejora de la circulación de información sobre acusaciones de fraude, así como a una revisión del marco jurídico de la OLAF.
En primer lugar, la revisión del código de conducta que rige las relaciones entre los Comisarios y sus servicios y que hace hincapié en la responsabilidad política del Comisario, así como la del Director General o el jefe de servicio.
El nuevo código incluye procedimientos específicos que exigen informar al Comisario de cualquier hecho, situación o cuestión relativos a la gestión, especialmente la gestión financiera, cuya gravedad pudiera invocar la responsabilidad del Comisario o del colegio.
En tercer lugar, el fortalecimiento de los circuitos de información entre los servicios centrales y los servicios operativos, especialmente en los ámbitos del control y la auditoría interna.
Estas medidas se derivan básicamente de las recomendaciones que hizo el auditor interno en su informe sobre los contratos de la DG Eurostat: informar y formar al personal en torno a los distintos mecanismos vigentes para denunciar prácticas ilegales y revisar el marco jurídico de la OLAF con la aprobación de dos propuestas legislativas nuevas que examinará el nuevo Parlamento.
El objetivo de estas propuestas es mejorar los flujos de información en el seno de las instituciones de la Unión y reforzar las garantías de los procedimientos.
A pesar de la crisis, no se han interrumpido las funciones de Eurostat de realizar el trabajo estadístico básico de la Comisión.
El 29 de septiembre de 2003 la Comisión aprobó una gran reorganización de Eurostat y desde el 1 de noviembre se viene aplicando el nuevo plan de funcionamiento.
A raíz de la auditoría especial emprendida por el servicio de auditoría interna en septiembre de 2003, así como de la auditoría en profundidad que había concluido hacía poco, también se emprendió una serie de iniciativas generadas por el informe de actividad anual.
Sobre la base del principio de que la información estadística europea es un servicio público, todos los datos estadísticos elaborados y recopilados por Eurostat deberían ser gratuitos para los usuarios y ponerse en Internet.
Por último, el programa de trabajo para 2004 es estrictamente prioritario y es realista en cuanto a sus intenciones.
A la Comisión le agrada la idea de reducir su dependencia económica de empresas y organizaciones externas y garantizar que el servicio estadístico europeo siga siendo un servicio público abierto a los usuarios y que actúa en interés del público.
Por ello la Comisión ha adoptado medidas muy concretas y rápidas para responder a la crítica hecha por el Parlamento Europeo en su resolución del 17 de diciembre de 2003 sobre el programa legislativo y de trabajo para 2004 de la Comisión, lo que también queda confirmado en el informe de situación de la Comisión del 9 de febrero de 2004 sobre la conclusión del mandato de reforma.
Esta votación confirma que el asunto Eurostat es una excepción muy lamentable de la gestión financiera generalmente correcta del presupuesto de las Comunidades Europeas.
No obstante, el asunto Eurostat también demuestra la necesidad y la importancia de avanzar con las reformas emprendidas por la Comisión.
Con respecto a la responsabilidad política mencionada en la moción de censura que va a debatirse aquí esta noche, quiero confirmar la posición de la Comisión que señaló con gran claridad el Presidente Prodi en su discurso del 25 de septiembre de 2003 en la Conferencia de Presidentes de los Grupos políticos.
El Presidente Prodi y toda su Comisión se han comprometido a observar una tolerancia cero con respecto al fraude.
Sabe usted muy bien que esto no es garantía de que no vuelva a haber fraude, pero es garantía de que no se va a acallar nada.
Lamentable, porque los signatarios de esta moción no tienen en realidad otro objetivo que manchar la reputación de la Comisión, que, si puede ser criticada por su gestión del asunto Eurostat, no merece ciertamente un voto de desconfianza de nuestra Asamblea.
Peligroso también porque la construcción de Europa se encuentra en un momento importante de su historia, con la unificación del continente el 1 de mayo, las elecciones europeas, la esperada adopción de la Constitución y la lucha contra el terrorismo.
La primera es el momento elegido para esta iniciativa, que es la última sesión legislativa del Parlamento.
Si la voluntad de transparencia estuviera en el centro de este proceder, entonces esta moción de censura habría llegado mucho antes.
La segunda razón que me confirma en estos argumentos es la lista de los signatarios de esta moción de censura.
No creo ofender a nadie diciendo esto, porque es verdaderamente lo que defienden haciendo creer que Europa es una máquina, un monstruo que lo reglamenta todo, que lo decide todo, que defrauda y qué sé yo.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos ha elegido un camino distinto del de los signatarios, porque hablamos de futuro cuando otros se quedan estancados en el pasado, y porque Europa no se construye sobre el miedo, sino sobre la ambición y la voluntad.
Todavía queda mucho por hacer, en particular devolviendo un verdadero sentido político a lo que es una acción humana, porque es una aventura humana acoger a diez nuevos países, que son un ejemplo simbólico.
Pero los responsables deben ser sancionados proporcionalmente a cualquier falta que se les demuestre.
Debemos a los europeos el sentido de la responsabilidad, el respeto de los procedimientos democráticos y la garantía del Estado de derecho.
Pero pretender, como hacen los signatarios de esta moción de censura, que la Comisión no ha cumplido sus obligaciones, pretender manchar, al final del mandato, a una Comisión que, sin duda, ha podido cometer errores, pero cuyo balance es loable, no es aceptable para nosotros.
Por ello, con determinación y convicción, el Grupo del PPE votará en contra de esta moción. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando usted anunció ayer que una coalición de conservadores británicos y comunistas griegos ha presentado una moción de censura en contra de la Comisión, me acordé de la observación de Karl Marx de que cuando la historia se repite lo hace primero como tragedia y después como farsa.
Es legitimo, incluso en este Parlamento, estar en contra de la integración europea y, por lo tanto, en contra de las instituciones comunitarias.
También nos estamos defendiendo del abuso del control presupuestario por razones claramente políticas.
Incluso usted, señor Heaton-Harris, en la Comisión de Control Presupuestario, ha dejado claro con frecuencia que las razones que condujeron a la caída de la Comisión Santer no son aplicables a este caso, cualquiera que sea la crítica que pueda aplicarse a la actual Comisión.
Usar el caso Eurostat como un instrumento electoral es la mejor manera de distraer el incipiente proceso de reforma, y no deseamos hacer esto.
Entre los signatarios de la propuesta de voto de censura figura un diputado a esta Cámara que personalmente me instó hace algunos meses a garantizar que se echase tierra sobre el asunto Eurostat.
En el período histórico que se inicia, señor Presidente, de una Unión de veinticinco, en el que tenemos que conseguir una ampliación con éxito, nuestro Grupo considera que necesitamos un ejecutivo y una función pública europea competente y sujeta al control democrático permanente del Parlamento. &#160;&#160; Señor Presidente, hemos intentado atribuir responsabilidades por lo que ha ocurrido, pero no ha sido posible.
Esta fue la conclusión del informe sometido al llamado Comité de Sabios en marzo de 1999 sobre los problemas de la anterior Comisión Santer.
Lo mismo puede decirse del escándalo Eurostat.
Se han puesto en marcha todos los mecanismos de defensa.
Por esta razón queremos establecer quién tiene la culpa, pero el sistema está pensado para impedírnoslo.
Más de 100 diputados al Parlamento Europeo han firmado una moción de censura en contra de la Comisión, pero uno de cada tres ha sido presionado para que retire su firma.
Los incondicionales incluyen ahora a algunos diputados que pueden perder sus puestos en importantes comisiones o en delegaciones.
Algunos diputados a este Parlamento serán castigados por sus Grupos por apoyar el simple principio de la responsabilidad de los Ministros y Comisarios en el ejercicio de su cargo.
El texto de compromiso sobre Eurostat contiene la crítica más feroz hecha hasta el momento a la gestión financiera de la Comisión.
Quiero dar las gracias a los más de 100 diputados signatarios.
El balance que se hace en dicha resolución es abrumador.
Lo más grave no es el propio asunto Eurostat, pues después de todo pueden producirse malversaciones en cualquier organismo, sino los fallos de control que se han descubierto, y sobre todo, después, la impotencia de la Comisión para enderezar las cosas de forma convincente.
Nuestra resolución del 29 de enero, votada por el Parlamento Europeo, lo vuelvo a recordar, denunciaba especialmente la cultura de secretismo y opacidad reinante en la Comisión, la mala transmisión interna de la información, la extremada lentitud y reticencia a entregar los informes de auditoría al Parlamento Europeo y la dejación por parte de los comisarios de sus responsabilidades políticas.
Por ello, los diputados deben asumir hoy sus responsabilidades en su calidad de representantes electos de los pueblos de Europa, de los contribuyentes de Europa.
Por lo que yo sé, la moción de censura está dirigida contra la Comisión Europea y no contra los servicios del Parlamento Europeo.
Permítanme dejar claro que si algunos aducen que hay 100 firmantes, yo tengo la obligación, como Presidente, de acuerdo con el Reglamento, de establecer y verificar quién ha firmado y quién supervisa la firma.
Por eso la mayoría de los Grupos políticos hemos preparado una Resolución que se votará en la sesión de mañana, precisamente porque mantenemos nuestra preocupación por un asunto de enorme importancia como ha sido el fraude de Eurostat.
La Resolución que mañana presentaremos distintos Grupos deja muy claro que el Parlamento está vigilante, está cumpliendo con su misión y está ejerciendo el control que el Tratado le atribuye como institución comunitaria fundamental en todo el procedimiento.
Por tanto, nos parece que es una moción que está fuera de lugar.
Es una confirmación de que, al hacer el trabajo del Parlamento más frenético, el período previo a las elecciones inspira iniciativas como la que estamos tratando esta tarde.
Por supuesto, resulta sencillo provocar un escándalo sobre cuestiones particulares para intentar llamar la atención de la opinión pública, que a menudo está mal informada sobre la política y las instituciones europeas.
Resulta más difícil dar a Europa una dimensión política, comenzando con la aprobación de una verdadera constitución.
Si las cosas son realmente así y miramos la moción de censura bajo este prisma, creo que todo el grupo de signatarios tiene algo en qué pensar. &#160;&#160; Señor Presidente, por supuesto, pueden hacerse diferentes valoraciones sobre si la acción de la Comisión es tan grave como para exigir una moción de censura, y por lo tanto puedo respetar una intervención tan objetiva como la del Sr.
Quizás ustedes tengan un punto de vista distinto, pero cuando nos ponen en ridículo, nos desacreditan y nos llaman antieuropeos, están socavando la legitimidad democrática de su propio proyecto. &#160;&#160; Señor Presidente, al final, y casi demasiado tarde, decidí añadir mi nombre a esta moción de censura contra la Comisión respecto del asunto Eurostat.
En cualquier caso, no esperábamos que la Comisión actuase como Poncio Pilatos; esto es lo que esperábamos y nos merecíamos porque, después de todo, somos la única institución que tiene una verdadera legitimidad popular.
Por lo tanto, está implicada en el establecimiento de las políticas económicas y financieras de los Estados miembros y, por supuesto, obliga a los Estados miembros a adoptar políticas estrictas que a menudo implican recortes presupuestarios y del gasto social.
No quiero dar lecciones de democracia a nadie –Dios me libre–, pero quiero señalar modestamente que la democracia está basada en el derecho de las minorías a expresar su opinión. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que vivimos esta tarde una auténtica parodia, un simulacro de democracia.
Señora Grossetête, reflexione, por favor: este no es el caso aquí.
Reconozco que, en este ejercicio, señora Grossetête, me ha impresionado.
Puede que la proximidad de las elecciones exacerbe un poco los ánimos, cosa muy natural para un demócrata: las elecciones no son un mal momento que hay que pasar, como usted parece creer.
Queríamos impedir que concluyera este asunto europeo en el vergonzoso papel de alguien tan escurridizo como una anguila cuando se enfrenta a preguntas y exigencias por parte de diferentes periódicos –y pensábamos que iba a tener la decencia de estar presente en esta Cámara para discutir esta cuestión–, mientras se investiga a una de las personas que presentó esta información, como en los buenos tiempos de la policía comunista, y se confiscan sus archivos porque se ha atrevido a investigar el fraude europeo y Eurostat.
El escándalo implica a un órgano de las instituciones europeas que se ocupa de los fondos e información delicada, y esto lo convierte en un hecho grave.
El expediente Eurostat ha comprometido la imagen de la Comisión Europea y de su Presidente, quien –en nuestra opinión– haría bien en extraer las conclusiones necesarias.
Permítanme exponer algunas perspectivas sobre los trabajos futuros en el sector ferroviario.
En efecto, al examinar los textos del segundo paquete ferroviario, el Parlamento quiso recordar la importancia que concede a la cuestión de la apertura del mercado del transporte de pasajeros.
La propia Comisión había indicado en el Libro Blanco de septiembre de 2001 que se harían propuestas.
Por ello, el pasado 7 de marzo adoptó una serie de propuestas relativas a la apertura al mercado de los servicios internacionales de transporte de pasajeros por ferrocarril a partir de 2010, y relativas también a los derechos de los pasajeros.
Estos textos van acompañados de una importante propuesta de directiva relativa a la certificación de los conductores de locomotoras y del personal de a bordo y de una propuesta de reglamento relativo a las cláusulas contractuales de calidad para el transporte ferroviario de mercancías.
Creo que el Parlamento puede sentirse orgulloso de que hayamos superado la dudosa posición del Consejo con el resultado del procedimiento de conciliación sobre el segundo paquete ferroviario y que hayamos creado una dimensión europea nueva y práctica para el desarrollo de las empresas ferroviarias en la Unión.
Con la modificación de la Directiva 91/440/CEE, todas las empresas ferroviarias tendrán un acceso no discriminatorio a las redes ferroviarias de todos los Estados miembros para el tráfico de mercancías transfronterizo a partir del 1 de enero de 2006 y –es un logro del Parlamento– para el tráfico de mercancías en el interior de los Estados miembros a partir del 1 de enero de 2007.
Al mismo tiempo, la Comisión, el Parlamento y el Consejo han recomendado la apertura de la red al tráfico de pasajeros transfronterizo para el año 2010.
Comisaria, le agradecemos el tercer paquete ferroviario, tal como nos lo ha presentado la Comisión.
Personalmente no estoy seguro de si es necesario regular el control de calidad de los servicios de transporte de mercancías –que creo debería dejarse en manos del mercado– y la indemnización por retrasos y otras cosas en el transporte ferroviario; la aviación es diferente de los ferrocarriles.
Finalmente, también creo que con el establecimiento de la Agencia Ferroviaria Europea habremos creado una importante institución que estará comprometida en la práctica tanto con las normas de seguridad europeas como con el procesado rápido de las especificaciones técnicas de interoperabilidad.
El objetivo de la nueva directiva sobre seguridad ferroviaria es armonizar la estructura reglamentaria en los Estados miembros y desarrollar objetivos de seguridad y métodos comunes en Europa.
La armonización pretende reducir el número de barreras al establecimiento de una red ferroviaria en toda la UE.
La propuesta define los elementos principales de los sistemas de seguridad comunes, establece un sistema común para la cuestión de los certificados de seguridad, e introduce el principio de investigaciones técnicas independientes en caso de accidentes.
El 10 de marzo se alcanzó un acuerdo en conciliación, confirmado por la delegación del Parlamento y el Comité de Conciliación el 16 de marzo.
Para permitir la movilidad de estos miembros del personal entre empresas ferroviarias, se ha acordado que los conductores de tren, el personal de seguridad de a bordo y los gerentes de la infraestructura sobre el terreno tengan derecho a acceder y obtener copias de todos los documentos que atestigüen sus cualificaciones.
Esta nueva directiva constituye un paso importante hacia la creación de un sistema ferroviario seguro en Europa y conforma una estructura reglamentaria clara para su establecimiento gradual.
El acuerdo alcanzado en el seno del Comité de Conciliación refleja plenamente la posición del Parlamento en segunda lectura.
En definitiva, este paquete constituye un gran avance hacia la liberalización del tráfico ferroviario.
Un sistema ferroviario que funcione comportará beneficios cada vez mayores para el consumidor, y también nos permitirá alcanzar un desarrollo sostenible en el sector del transporte. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, con el debate de esta tarde llegamos al término de muchas discusiones y reuniones sobre el futuro de los ferrocarriles en Europa.
Al cabo de este largo e instructivo camino, quisiera dar las gracias a todos mis colegas ponentes, que, a pesar de las diferencias de opinión, incluso de puntos de vista francamente opuestos en el modo de ver las cosas, nos permitieron trabajar de un modo respetuoso con los puntos de vista de cada uno.
Este paquete es, a mi modo de ver, a imagen de la doble realidad de la construcción europea hoy.
Es un testimonio de lo que Europa puede aportar de más positivo a los pueblos de nuestro continente para estrechar los lazos y desarrollar la solidaridad.
Con la directiva de «interoperabilidad», de la cual soy ponente, se trataba de poner en armonía las redes nacionales forjadas por la historia para conseguir unos transportes más rápidos, más eficaces y más armónicos.
Por ello, como ponente, quisiera dar las gracias especialmente a los colegas de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo por haberme ayudado a llevar a cabo esta tarea, como doy las gracias a todos aquellos, dentro y fuera de estas paredes, profesionales y asociaciones, que me han ayudado a sumergirme en estas cuestiones y a tener un mayor dominio de lo que está en juego.
Es también una de las razones principales de mi satisfacción con el informe sobre la creación de la Agencia Ferroviaria.
Incluso si había deseado otras mejoras, estos dos puntos son en mi opinión reveladores de lo que Europa puede ganar confiando en los que la hacen vivir cada día y dándoles la palabra.
Merecen un fuerte apoyo de este Parlamento en la votación de mañana.
Con la directiva sobre la apertura de las redes, lo que se propone es la liberalización total del transporte de mercancías, incluso cuando el primer paquete acaba de ser transpuesto y no se ha realizado ninguna evaluación seria, transparente y contradictoria sobre sus efectos.
Así, incluso en un tema tan importante y decisivo como es la seguridad, se nos propone una modificación del artículo primero tendente a situar en el mismo nivel la apertura a la competencia y la seguridad.
No quisiera volver a decir aquí lo que, como saben mis colegas, lo que he dicho ya varias veces a este respecto.
Diré simplemente que en cuestiones de este calibre, con las experiencias que hemos tenido en Europa, vale la pena seguir el principio de cautela. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos mis colegas, ante todo a los ponentes de estos cuatro importantes informes, pero también a todos mis colegas de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo por el importante trabajo realizado en torno a estos cuatro textos.
En un momento en que queremos acoger a diez nuevos países, teníamos que renovar una exigencia de seguridad muy fuerte en un ámbito, el ferrocarril, en que, al final, el oficio es esencialmente un oficio de seguridad.
Habríamos querido ser ejemplares en otro ámbito, pues considerábamos preciso que, en la Agencia, el Consejo dejara de exigir un representante por país, lo que nos lleva hoy a una representación del consejo de 25 miembros, dos de los cuales no tienen red ferroviaria.
En particular, lo que me molesta de este texto es que se dice que se hará una evaluación el 1 de enero de 2006, cuando el 1 de enero de 2006 es la fecha de apertura.
De forma más general y para concluir, Señorías, quisiera exponerles algunas observaciones sobre el que es nuestro gran objetivo, a saber, el de la movilidad sostenible, por tanto del desarrollo del sector ferroviario y de las vías navegables, en vez de ceder a la inflación automovilística, que nos planteará un día graves problemas políticos.
Sabemos muy bien que hay que hacer inversiones colosales y que las perspectivas financieras no responden a la demanda de medios financieros expresada por la propia Comisaria De Palacio para financiar las redes transeuropeas de transporte y, en particular, las redes ferroviarias.
Hoy damos un paso adelante sin los ferroviarios, porque hay culturas nacionales extremadamente fuertes en estas empresas, así son las cosas, porque son empresas de gran intensidad de mano de obra.
Habrá que continuar en esta vía, pero espero asimismo que algún día avancemos hacia un convenio colectivo de los ferroviarios, estén empleados por empresas privadas o por empresas públicas, de forma que se hagan cargo ellos mismos de este prodigioso renacimiento del ferrocarril, que responde al interés general para todos los que aspiran a que tengamos un modo de transporte menos contaminante. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la última conciliación de esta legislatura estaba encaminada a establecer un mercado común para el transporte ferroviario, y ha sido un gran éxito, en especial para el Parlamento.
Sin embargo, resulta irritante que el Consejo haya rechazado reducir el número de miembros del consejo de la Nueva Agencia Ferroviaria Europea, como quería el Parlamento.
Sin embargo, por parte del Parlamento conseguimos introducir un documento jurídicamente vinculante mediante el cual la Comisión tiene que realizar una revisión exhaustiva de la estructura y composición de todas las autoridades.
La gestión eficaz tiene que basarse en el interés general europeo.
Para garantizar la seguridad ferroviaria, todos los trabajadores de los ferrocarriles que influyen en la seguridad ferroviaria, como los conductores de trenes, a partir de ahora tienen que usar un vocabulario y un sistema de órdenes generalmente conocidos para eliminar el riesgo de malentendidos.
Un progreso particularmente significativo es el hecho de que hayamos conseguido unir todos los partidos.
Hemos sido capaces de mantener un frente más o menos común en contra del Consejo, lo que, por supuesto, explica en gran parte el resultado.
Porque constantemente estoy diciendo a mis amigos que, en los últimos años y décadas, dado que no existía una liberalización o apertura del mercado, los ferrocarriles habían perdido cuota de mercado.
El hecho es que, por una parte, tenemos camiones pesados que circulan más o menos a lo largo y ancho de la Europa sin fronteras.
He criticado constantemente el hecho de que los ferrocarriles hayan tardado mucho tiempo en comenzar a pensar en términos internacionales y europeos.
Por supuesto, todavía queda mucho por hacer.
Esta misma semana hemos votado sobre el informe Cocilovo.
Jarzembowski no lo considera un progreso, pero lo bueno es que él también tiene que alcanzar compromisos, incluso en Hamburgo, en el norte de Alemania, tiene que ser capaz de alcanzar compromisos.
Porque creo que cualquier persona razonable, cualquier experto razonable en asuntos de tráfico diría que necesitamos tanto el ferrocarril como la carretera.
Esto es, en sí mismo, un hito importante en el desarrollo del sistema ferroviario europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, mi primera intervención –lo recuerdo– hace quince años ante este Parlamento tuvo lugar una noche de sesión hacia las 23.45 horas.
Mi última intervención, quince años más tarde, tiene lugar de nuevo de noche ante una asistencia casi igual de reducida.
Sin embargo, estoy feliz de poder hacer esta intervención sobre este importante expediente que es el paquete ferroviario y todo lo que implica.
En nombre de mi Grupo y en el mío personal, quiero reiterar que pensamos que es muy importante mantener y en particular desarrollar una red ferroviaria europea de calidad, densa, diversificada, protegida, una red que preste un servicio público a todos los ciudadanos de Europa y que contribuya a una ordenación equilibrada del territorio europeo.
Para nosotros, el paquete ferroviario y lo que subyace a él son el ejemplo de una Europa que ya no queremos, una Europa que privilegia la libre competencia, muy a menudo por encima de cualquier otra consideración.
Cierto, gracias a la lucha de los sindicatos del sector y a la de una parte de nuestro Parlamento, sin olvidar la presión real de la opinión pública, cada vez más sensible a nuestros argumentos, los puntos más peligrosos para el futuro del sector ferroviario han sido suprimidos o aplazados.
Pero, para nosotros, y para mí, el resultado no es con todo aceptable, en particular los informes Jarzembowski y Sterckx, y ello a pesar de los informes Savary y Ainardi, que consideramos positivos.
Para concluir, quisiera expresar mi esperanza de que en el futuro existan aún fuerzas deseosas de construir esa otra Europa que tanto deseamos, una Europa social y ciudadana que, para nosotros, está mucho más cerca del sueño de los padres fundadores de Europa que esa Europa de un gran mercado liberal a la que años de decisiones de liberalización nos han conducido finalmente. &#160;&#160; Señor Presidente, a diferencia de la situación que afecta a otros medios de transporte, la liberalización de los mercados solo ha tocado la superficie del sector del transporte ferroviario.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción la presentación de este segundo paquete ferroviario, en el que la Comisión propone nuevas medidas que nos permitan avanzar en el camino hacia la liberalización, manteniendo al mismo tiempo las normas de seguridad exigidas para el sector.
Por supuesto, la cuestión más compleja era el proceso de liberalización, porque choca con intereses profundamente arraigados en los diferentes Estados miembros a causa del papel especial que desempeña el sector ferroviario en la economía de cada país.
Desde esta perspectiva, la conciliación alcanzada modera las propuestas más radicales sin perder de vista la futura apertura del mercado del transporte ferroviario de pasajeros.
Asimismo, cabe destacar el conjunto de propuestas presentadas por la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, relativas a la introducción de un certificado de seguridad, a la formación y acreditación del personal ferroviario y a la introducción de una lengua común de trabajo en el transporte internacional, a semejanza de lo que acontece en el sector del transporte aéreo.
En resumen, el compromiso que se ha alcanzado demuestra la visión valiente y de futuro que todos tenemos que adoptar respecto del importante sector del transporte. &#160;&#160; Señor Presidente, podemos esperar la revitalización de los ferrocarriles como una perspectiva maravillosa.
Por lo tanto, el desarrollo de este mercado exige un planteamiento cauteloso.
Los diputados que han hecho el seguimiento de este paquete ferroviario recordarán que hubo momentos en los que dudamos de que fuéramos a conseguir cerrar un capítulo tan complejo.
Por lo tanto, el primer resultado del que tenemos que sentirnos orgullosos es el de haber llegado a la meta y haber conseguido el resultado.
En estas cuatro propuestas –por las que tenemos que dar las gracias a los ponentes por el excelente trabajo que han realizado– tenemos una mezcla equilibrada de, por una parte, la urgente necesidad de abrir este mercado y modernizarlo y, por otra, la necesidad de establecer garantías tanto en términos de seguridad como de la capacidad y experiencia que aportan los trabajadores de este sector y que nosotros queremos salvaguardar.
Quiero hacer una observación, porque he escuchado comentarios que estoy intentando comprender.
Cuando hablamos de esta liberalización, que algunos están convirtiendo en el malo de la película, quiero que no olvidemos que nuestro objetivo son los usuarios de este servicio.
Creo que hemos alcanzado este objetivo.
Puesto que se trata de mi última intervención en esta legislatura, aprovecharé la oportunidad para dar las gracias a mis colegas diputados.
Sin embargo, queremos ayudar a garantizar que los ferrocarriles, y con ellos los servicios públicos, avancen hacia el futuro en beneficio de la comunidad y que no solo estén motivados por intereses financieros, que sirven solo a unas pocas esferas y pasan de largo a alta velocidad.
Es un buen ejemplo de cooperación eficaz y constructiva entre las instituciones.
La propuesta de la Comisión comprende dos capítulos principales.
Por una parte, prevé el cierre del programa Joint European Venture y, por otra, introduce algunos cambios en el mecanismo europeo de apoyo al capital de puesta en marcha para las empresas de tecnología, denominado ETF Start Up.
El cierre propuesto del programa JEV es resultado de una evaluación del programa que concluyó y que no ha alcanzado sus objetivos.
Creo que esta propuesta transmite un mensaje claro de que tanto el Parlamento como la Comisión están dispuestos a cerrar los programas ineficaces que no alcanzan sus objetivos.
Es preferible que la Comisión consagre sus recursos financieros y humanos a instrumentos financieros para las pequeñas y medianas empresas, que tienen una mayor repercusión, por ejemplo el mecanismo de garantía de las PYME y el mecanismo europeo de apoyo al capital de puesta en marcha ETF Start Up.
Esto refleja el hecho de que el desarrollo del producto y la fase experimental pueden ser especialmente largos en estas empresas y que, durante ese tiempo, necesitan acceder a capital de riesgo para poder proseguir su actividad.
La propuesta de la Comisión hace asimismo una referencia explícita a la posibilidad de que se acojan los fondos de inversión en empresas que realicen actividades de investigación y desarrollo.
Ello permite destacar que el mecanismo europeo de apoyo al capital de puesta en marcha está abierto a fondos que se consagren a pequeñas y medianas empresas especialmente activas en investigación y desarrollo.
Concluiré diciendo que los cambios introducidos en el mecanismo de apoyo al capital de puesta en marcha deberían ayudar a alcanzar tanto los objetivos de Lisboa como el objetivo del 3% del PIB para los gastos en materia de investigación y desarrollo.
La propuesta fue presentada en diciembre de 2003.
El 21 de abril –hoy– hemos visto en el diálogo tripartito que estamos de acuerdo con este proyecto legislativo, de forma que desde la primera propuesta hasta la entrada en vigor de esta importante decisión para las pequeñas y medianas empresas solo han transcurrido cuatro meses.
Creo que este programa nos permitirá alcanzar este objetivo con bastante eficacia.
Quiero dar las gracias a la Comisión por haber tenido el valor de admitirlo de forma oficial y de decir que se trata de un programa que no se utiliza en su totalidad.
Queremos saber lo que quieren hacer o tendrán que hacer nuestros Ministros de Hacienda, nuestros Estados nacionales en el período previo a la introducción de Basilea II, qué propuestas están desarrollando los diferentes Estados, y sobre todo tiene que haber un programa de reestructuración empresarial.
Sin embargo, no podemos introducir Basilea II con un coste de miles de millones de euros.
Queremos que el Pacto de Estabilidad, que hemos aceptado para nuestra Europa, también se diseñe de modo que se ajuste a las pequeñas empresas, de forma que ellas también puedan mirar a un futuro seguro. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, el informe Rübig no plantea ningún problema.
Deseo que este informe marque al fin la voluntad de la Comisión de tener en cuenta las necesidades de las PYME en materia de capital de riesgo y de ayuda a la puesta en marcha y al traspaso de empresas, como ha dicho usted, señora Comisaria.
Pero como se trata de nuestra última sesión y sin duda no estaré presente en la próxima Asamblea, por desgracia, quisiera reiterar con fuerza lo que siempre he defendido con mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Después, nuestras empresas, ya sean pequeñas o medianas, y cualquiera que sea su sector de actividad, innovador, tradicional o artesanal, necesitan acceder a los programas de investigación y desarrollo.
No es una opción, sino una obligación para seguir siendo competitivos, dinámicos y eficientes, como ha destacado usted hace un momento, señora Comisaria.
Por último, estas empresas necesitan asesoramiento, cooperación y diálogo.
Como ya hemos presenciado en el caso de Europa 2005, una aplicación satisfactoria del acceso a la banda ancha depende en gran parte de la disponibilidad de contenidos digitales.
Lo que significa que, también en la tercera generación de telefonía móvil, Europa se está quedando cada vez más rezagada, como demuestran las cifras de Nokia.
Desde este punto de vista, el informe sobre contenidos digitales es muy importante, porque fomenta un aumento de la productividad y la innovación, mejores productos y servicios de información; tiene un impacto positivo en la administración electrónica, otro ámbito en el que estamos muy rezagados, y genera más proyectos en los ámbitos de la sanidad en la red, el comercio electrónico y el aprendizaje electrónico.
La actual propuesta de la comisión sobre contenidos digitales identifica los obstáculos, en particular en ámbitos de interés público en Europa, así como en ámbitos en los que el mercado pasa por alto inversiones adecuadas.
Nuestro presupuesto básico era de 163 millones de euros.
El Consejo, y la Presidencia irlandesa en particular, nos hicieron creer que podíamos alcanzar un acuerdo si reducíamos la cifra a 145 millones de euros.
Como corresponde al buen parlamentario, esperábamos una cifra de unos 150 millones, pero durante el diálogo tripartito informal, la Presidencia irlandesa respondió que el presupuesto no podía exceder los 120 millones y añadió que, si nos esforzábamos un poco, probablemente podríamos conseguir 138 millones.
Es característico del Consejo que yo haya recibido el mensaje siguiente a las 17.11 horas.
Hemos de mejorar las condiciones para innovar por parte de las empresas, especialmente en ciertos sectores del mercado de contenidos digitales, y por ello este programa es muy relevante para la estrategia de Lisboa.
El mercado de contenidos digitales en línea ofrece un notable potencial de crecimiento, pero también proporciona una plataforma ideal de productos y servicios de contenidos digitales innovadores que trascienden los límites nacionales.
Imaginen, por ejemplo, que en Europa todas las administraciones públicas recopilaran y almacenaran datos e información de la misma forma y que además de esto nuestros ciudadanos dominaran todos los idiomas de la Unión.
He intentado despertar la conciencia a este respecto con el Año Europeo de las Lenguas y el proceso sigue en curso: los ciudadanos aprenden más y más lenguas, pero todavía nos queda un largo camino para llegar a nuestro objetivo.
En realidad, en mayo de 2004 la Unión Europea albergará 25 Estados miembros, 20 lenguas, un número mayor de culturas, muchas regiones y un mercado realmente fragmentado para cualquier empresa que pretenda desarrollar productos y servicios de contenido digital, transfronterizos e innovadores.
Esta situación ha de tenerse en cuenta cuando el programa de contenidos digitales arranque en enero de 2005.
La recién adoptada directiva sobre información del sector público equipara los marcos jurídicos de los Estados miembros con respecto a la reutilización de la información que está en manos del sector público.
Las dificultades para combinar formatos y lenguas puede abordarse utilizando las tecnologías de la información actuales, de acuerdo con la propuesta de contenidos digitales.
El programa propuesto recomienda centrarse en partes claramente fragmentadas del mercado de contenidos digitales en Europa, donde las fuerzas del mercado han sido insuficientes para impulsar el crecimiento, tal y como ha señalado acertadamente el ponente.
Como ha señalado él antes, los Estados Unidos tienen la economía digital más avanzada del mundo, y Europa, con sus mercados fragmentados y empresas más pequeñas en el sector de los medios de comunicación y las telecomunicaciones, intenta ponerse a su altura en cuanto a calidad del contenido y de los productos.
Sin embargo, cuando se trata de que el Consejo ponga dinero donde hace falta, no sucede nada.
Como ha dicho el ponente, el Consejo ha tratado al Parlamento con total desprecio.
En una Europa de 25 Estados miembros se precisarán suficientes recursos si se quiere lograr una ventaja competitiva con respecto a nuestro principal competidor, los Estados Unidos, en este ámbito.
Espero que en la segunda lectura el Consejo capte el mensaje de que el Parlamento no está dispuesto a apoyar programas que no son más que parches. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas(1).
