Normas de calidad ambiental en el ámbito de las aguas (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Anne Laperrouze, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las normas de calidad ambiental en el ámbito de la política de aguas y por la que se modifica la Directiva 2000/60/CE C6-0243/2006.
Quiero dar las gracias a la ponente, la señora Laperrouze, y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por su extraordinaria labor.
El cóctel químico que se halla en nuestras aguas se ha hecho más complejo y las fuentes de comunicación ya no se concentran en un solo punto, sino que son muy amplias y difusas.
Para hacer frente a los problemas de contaminación que causan estas sustancias peligrosas, la Comisión ha propuesto o adoptado más de 30 actos comunitarios desde la entrada en vigor de la Directiva marco sobre el agua.
En primer lugar, la Comisión ha prohibido o restringido la comercialización y el uso de las 16 sustancias prioritarias que figuran en la Directiva marco sobre el agua.
Como saben sus Señorías, la propuesta de directiva relativa a la estrategia marina garantizará el mismo nivel de protección contra la contaminación por sustancias peligrosas en las aguas marinas, ámbito en el que no se aplica la Directiva marco sobre el agua.
Además, la propuesta define dos nuevas sustancias peligrosas prioritarias y revoca varias Directivas adoptadas entre 1982 y 1990.
La Comisión publicó su primer informe sobre la aplicación de la Directiva marco sobre el agua el 22 de marzo de 2007, Día Mundial del Agua.
Esta Directiva establece los límites de concentración en las aguas de superficie de determinados tipos de pesticidas, metales pesados y otras sustancias químicas peligrosas para la fauna y la flora acuáticas y para la salud humana.
ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, quisiera empezar dando las gracias a la señora Laperrouze por su excelente colaboración en este informe, que es técnico y complicado, pero también muy importante para la Europa de 27 Estados miembros, dado que los esfuerzos de armonización sirven también para evitar distorsiones de la competencia dentro de Europa.
La propuesta de directiva fija límites para la concentración de una serie de sustancias en las aguas superficiales, entre ellas algunos plaguicidas, metales pesados y otras sustancias químicas peligrosas que ya ha mencionado la ponente.
No obstante, en aras del compromiso, el Grupo Socialista ha aceptado la propuesta de la ponente, la señora Laperrouze -a quien quiero felicitar por la calidad de su trabajo y por su compromiso personal-, y retiró su enmienda.
El objetivo se incluyó en el Convenio OSPAR y en el Convenio revisado de Barcelona.
Sin embargo, en la votación de mañana somos nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, los que debemos garantizar que la UE cumpla los objetivos del Convenio OSPAR y la Directiva marco sobre el agua.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente, la señora Laperrouze, por el trabajo que ha realizado.
Me gustaría que se incorporara una excepción para esos casos del tipo de la estipulada en el artículo 4 de la Directiva marco sobre el agua.
Con el fin de realizar estos cambios, los miembros del Grupo Independencia y Democracia hemos presentado dos enmiendas, las enmiendas 66 y 67, que confío ustedes apoyen. (SK) Quisiera felicitar a la ponente, la señora Laperrouze, por su informe sobre la política de aguas.
La contaminación de las aguas europeas por plaguicidas y otras sustancias químicas es muy grave.
Por lo tanto, acojo con agrado la introducción de las normas de calidad ambientales, que serán vinculantes para los 27 Estados miembros de la UE.
La puesta en marcha de estas medidas en la Unión Europea carecerá de toda eficacia si continúan entrando en los Estados miembros de la UE aguas contaminadas procedentes de terceros países.
Esta Directiva por fin tiene en cuenta la capacidad de carga de los cuerpos naturales de agua y, además, prohibiría 70 sustancias peligrosas, incluidos, por ejemplo, plaguicidas, detergentes y disolventes, así como los metales pesados.
En 2005 se observó que el suministro de agua a Galway encerraba un riesgo muy alto, y actualmente los hogares no pueden utilizar el agua de esta localidad.
Otro factor que contribuye al problema del agua en Irlanda son los efluentes de residuos de las fábricas, como Aughinish Alumina, en el condado de Limerick, que es una importante fuente de contaminación de la zona y sus alrededores debido a los depósitos de lodo rojo tóxico que se infiltran en el sistema de abastecimiento de agua.
Esperamos que esta Directiva sirva para garantizar una alta calidad del agua para la población irlandesa. (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, me alegro de que por fin estemos deliberando el último instrumento legislativo fundacional necesario para una política europea integral de suministro de agua y también para la aplicación de la Directiva marco sobre el agua.
Me gustaría expresar mi apoyo, en particular, a la enmienda 75 del señor Sturdy, que destaca la necesidad de la viabilidad técnica y, sobre todo, evitar costes desproporcionados.
Por cierto, Eslovaquia, al igual que su vecina, la República Checa, han pasado por la desgraciada experiencia de una contaminación masiva de agua, incluidas las aguas subterráneas, provocada por el despliegue de las fuerzas armadas soviéticas que ocuparon el país durante 21 largos años.
En primer lugar, quiero felicitar a la señora Laperrouze por el excelente trabajo que ha realizado sobre este tema complejo y muy técnico.
Estoy especialmente satisfecha con el resultado de la votación en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, pues se han aprobado 12 de las 21 enmiendas propuestas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Comprendo que la Comisión de Medio ambiente proponga en las enmiendas 65, 68 y 78 que se añadan a la lista de sustancias prioritarias 30 nuevos productos químicos que no figuran en la Directiva marco sobre el agua.
En resumen, tengo el placer de decir que la Comisión puede aceptar 30 enmiendas en su totalidad, parcialmente o en principio entre las presentadas a la propuesta de directiva específica.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes, 22 de mayo.
Anexo - Posición de la Comisión Informe Laperrouze La Comisión puede aceptar en su totalidad, en parte o en principio 30 enmiendas, a saber, las enmiendas 1, 3, 4, 7, 8, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 29, 30, 31, 34, 35, 36, 38, 40, 43, 48, 52, 73 y 79.
Las enmiendas que la Comisión no puede aceptar son las enmiendas 2, 5, 6, 9, 10, 11, 19, 20, 26, 27, 28, 32, 33, 37, 39, 41, 42, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 51, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 74, 75, 76, 77, 78, 80, 81, 82 y 83.
