Mientras tanto, sin embargo, muchos Estados miembros llevan años protegiendo sus monopolios y, por ello, han tenido el dinero suficiente para penetrar en los mercados de los Estados miembros que habían abierto sus mercados.
No obstante, estas directivas ya son obsoletas.
De este modo, podremos incentivar el acceso al mercado para todo tipo de nuevas invenciones y alternativas, y también de competidores.
Se han presentado algunas enmiendas a mi informe.
La señora Riera Madurell y yo hemos elaborado tres de ellas, que pueden mantenerse en la forma de estas versiones resumidas, como enmiendas de transacción.
Espero que pronto este enfoque reciba el visto bueno.
Resulta muy alentador ver que el Parlamento comparte las principales inquietudes de la Comisión, así como las prioridades políticas con respecto a la Sociedad de la Información para los próximos cinco años.
Como han señalado las distintas comisiones parlamentarias y ponentes, actualmente es muy difícil predecir cómo será la Sociedad de la Información del futuro, y por eso preferimos un marco estratégico amplio y ambicioso, en lugar de un plan de acción pormenorizado, ya que este marco estratégico nos permite llevar a cabo revisiones y ajustes cuando así lo exijan las circunstancias.
De este modo, debe ser tecnológicamente neutral y fomentar la competencia y, al mismo tiempo, los Estados miembros deben aplicar plenamente el marco reglamentario vigente, cosa que, por desgracia, no siempre es así, pero sus Señorías saben que lucho por hacer que se cumpla.
Nuestras prioridades comunes incluyen igualmente apoyar la creación y distribución del contenido europeo por parte de la UE, la protección de la propiedad intelectual, la promoción de la seguridad y la protección de los usuarios frente a los contenidos perjudiciales.
Junto con el Parlamento, insto a los Estados miembros a que aprovechen sus planes nacionales de reforma para incluir sus prioridades en materia de TIC, para mejorar sus servicios públicos, como las iniciativas de administración electrónica, en las que observo grandes progresos en el camino hacia una mayor inversión en el aprovechamiento de las TIC para servicios del sector público.
Estoy de acuerdo con sus Señorías en la crucial importancia que reviste Internet para una economía basada en la información.
La Comisión, junto con el Parlamento, continuarán por esta vía y para ello organizarán un foro este mismo año.
Las cuestiones relativas a la propiedad son competencia de los Estados miembros y son ellos los que deben asumir sus responsabilidades y ejercerlas efectivamente de conformidad con el principio de subsidiariedad.
La flexibilidad de este plan de acción nos permite agregar iniciativas siempre que sea necesario.
La última de ellas contempla una consulta sobre identificaciones de radiofrecuencia para conciliar las necesidades económicas con el imperativo de proteger la intimidad de nuestros ciudadanos.
En este contexto, la escasa presencia de mujeres en los ámbitos relacionados con estas tecnologías, pone de relieve, dentro de la Unión Europea, la existencia real de una brecha digital por razón de género, que tiene clara repercusiones en el ámbito laboral y que necesita ser tratada mediante acciones específicas.
Pedimos especial atención para las mujeres que viven en las zonas rurales, aisladas y geográficamente remotas, que pueden encontrar en las tecnologías de la información y las comunicaciones un medio eficaz de participación en la vida económica, política y social.
En este sentido, pedimos que se promuevan todas las iniciativas legales y tecnológicas que sean necesarias para acabar con ello. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, este informe representa un importante paso adelante en la comprensión del concepto de «sociedad de la información».
Si hay un área decisiva para el desarrollo de la Agenda de Lisboa es la de las tecnologías de la información y la comunicación, que es un asunto prioritario para esta Cámara y para las instituciones europeas.
Para luchar eficazmente contra este problema hay que atacar todos sus distintos aspectos, tanto tecnológicos como socioeconómicos.
La estrategia i2010 tiene por objetivo promover un buen uso de los bienes y servicios ofrecidos por las TIC, así como una participación activa y crítica en la sociedad de la información para todos y en beneficio de todos.
Este plan de acción, por tanto, debe ser particularmente bien acogido.
Por consiguiente, la UE debe incrementar sus inversiones en investigación y exhortar a los Estados miembros a que hagan lo mismo.
Es, pues, esencial construir una sociedad de la información basada en la inclusión y en un uso amplio de las tecnologías de la información y de la comunicación en los servicios públicos, las PYME y las familias.
El éxito de la estrategia i2010 exige que la Comisión Europea formule propuestas para que las tecnologías sean accesibles a todos los ciudadanos, teniendo en cuenta el papel crucial que deben desempeñar las regiones, para garantizar los principios de libertad y pluralismo de los medios de comunicación y definir acciones claras en materia de protección contra los contenidos ilegales y perjudiciales y de protección de los menores y de la dignidad del ser humano, velando al mismo tiempo por proteger la intimidad.
La Comisión deberá hacer hincapié asimismo en el buen uso de las TIC en los servicios públicos, particularmente en la sanidad y la educación.
Por último, si bien apruebo, a medio plazo, la apertura de los mercados tras un período de transición hacia la aplicación de las reglas generales de la competencia, les recuerdo que los Tratados definen las normas de la libre competencia, pero reclaman al mismo tiempo la cohesión económica y social y la cohesión territorial.
La libre competencia en el ámbito de las TIC no debe comportar la negativa por parte del sector privado a invertir en infraestructuras no rentables.
El papel de los Estados y de las regiones será pues un factor decisivo para alentar el desarrollo de las infraestructuras necesarias.
Nos corresponde a todos hacer de las TIC verdaderos instrumentos para el desarrollo económico y para la cohesión social y territorial de la Unión Europea.
La sociedad de la información ha de estar abierta a todos, ser un instrumento democrático que tenga en cuenta la diversidad cultural y favorezca la participación de los ciudadanos, como protagonistas y no como meros consumidores.
Para salvaguardar el carácter abierto de las TIC es fundamental el papel de la inversión pública, de modo que se garantice el desarrollo de medios técnicos e instrumentos culturales que permitan a todos los ciudadanos gozar de un volumen cada vez mayor de servicios de comunicación e información.
Para conseguir una buena gobernanza y garantizar a todos los europeos una ciudadanía plena, hay que aprobar una Carta europea de los derechos de los consumidores del mundo digital –los llamados derechos electrónicos– con principios y orientaciones comunes que definan un marco de derechos de los ciudadanos.
También es necesario proporcionar una protección eficaz de los servicios financieros y administrativos, para evitar que personas no autorizadas accedan a ellos.
Deberíamos tener un cuidado particular con el material destinado a niños y jóvenes.
Al determinar las tareas que tenemos que llevar a cabo en esta área deberíamos tener en mente que este no solo es un problema para la Unión, sino también para el mundo entero.
Hagamos todo lo que podamos para garantizar que el acceso a la red de información sea una realidad para todos nuestros ciudadanos y para que ellos obtengan los máximos beneficios. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, los avances tecnológicos y los cambios que están teniendo lugar hoy en día en el sector de las TIC se están produciendo a un ritmo de vértigo y nos resulta difícil seguir su paso.
Así pues, se está produciendo una brecha digital entre los Estados miembros, una brecha digital entre regiones y, lo que es más importante, una brecha digital está apareciendo también incluso entre personas con poca diferencia de edad.
Comentaré dos puntos que considero cruciales para el logro de los objetivos de i2010.
El primer punto es el marco institucional y el segundo es el marco de financiación.
En lo que respecta al primer punto, con la estrategia i2010 que estamos debatiendo hoy, se hace patente la necesidad de planificar la revisión del marco institucional en vigor sobre la base de la nueva situación en lo que respecta a la convergencia digital.
En lo que respecta al segundo punto, la nueva estrategia establece objetivos ambiciosos.
Sin embargo, en lo que respecta a la financiación de la investigación y la innovación en los sectores TIC, incluso con el aumento del 80&#160;% de los recursos propuestos por la nueva estrategia, Europa sigue rezagada; para ser preciosos, diría que se encuentra muy atrasada con respecto a sus competidores.
Ahora bien, si pudieran hacer sus compras a través de Internet, no tendrían que pagar esas diez libras, lo que supondría una diferencia enorme para muchas familias pobres.
Nuestra responsabilidad consiste en adoptar un marco legislativo estable para este tipo de inversiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría comenzar dando las gracias a nuestro ponente por su buen informe y por su actitud de cooperación constructiva.
Cada vez son más los prestadores de servicios que compiten entre sí en un mercado que incluye a empresas de telecomunicaciones, operadores por cable, operadores por satélite, empresas de telefonía móvil, proveedores de contenidos, proveedores de servicios de Internet, etc.
Por supuesto, esto nos plantea a los legisladores europeos una serie de problemas, ya que tenemos que elaborar el marco jurídico y, para ello, debemos predecir estas cuestiones imponderables y el modo en que todo evolucionará, cuestión sobre la que no hay nada seguro.
Estoy muy agradecido al señor Paasilinna y a todos los diputados que han contribuido en la elaboración de este informe por reformular cuestiones esenciales y por resumirlas.
Todo esto se está viendo oscurecido por juegos y por un mundo de ocio irreal, un mundo en el que resulta complicado encontrar y espigar información esencial que la gente puede utilizar para controlar su vida y para participar en democracia.
Para empezar, quisiera responder brevemente a la pregunta del señor Paasilinna sobre la información.
Hay dos niveles de información: el primero es la evaluación comparativa, que se efectúa sobre una base anual.
Soy consciente, señor Paasilinna, de que se podría mejorar esta evaluación comparativa y estas cifras.
Por ejemplo, acabo de lanzar una encuesta y consultas sobre los sistemas RFID, porque me parece que hay que desarrollar la economía y la industria de los RFID, pero también hablar con las asociaciones de consumidores y los organismos de protección de la intimidad sobre la influencia de las nuevas tecnologías en los ciudadanos, así como, quizás, sobre las medidas que debemos tomar para proteger mejor a los ciudadanos.
Permítame, señor Presidente, responder brevemente a algunas preguntas que se han formulado.
Este fue el tema del seminario sobre «Confianza en la red», organizado en febrero de este año bajo la Presidencia austriaca.
En efecto, si damos rienda suelta a la competencia, sin duda se desarrollará allí donde haya inversiones rentables, es decir, en nuestras ciudades.
Es preciso, por tanto, que nuestra política ofrezca a las nuevas tecnologías la posibilidad de desarrollarse también fuera de las ciudades.
Un tercer tema que han planteado algunos diputados es el de los niveles de competencias, y en particular la necesidad de medidas específicas para las mujeres.
Por lo que respecta a las competencias, sabemos ya que, en el ámbito de las tecnologías, el desarrollo económico acusa un déficit del 15 % debido a la falta de técnicos e ingenieros.
Es, por tanto, sumamente importante que reforcemos la enseñanza en este terreno.
Por ello, junto con el Comisario responsable de Educación y el Comisario responsable de Investigación, vamos a elaborar un programa de trabajo para integrar mejor a las mujeres tanto en el aprendizaje de las ciencias como en la investigación.
Animamos también a las mujeres investigadoras a dedicarse más a la investigación tecnológica.
En 2007 presentaremos también una guía europea de las mejores prácticas en la materia.
Si también queremos estar mañana a la vanguardia del progreso tecnológico mundial, la investigación de hoy será la que nos dé los resultados del futuro.
Por tanto, si no se invierte en investigación, podemos estar seguros de que mañana ningún sector económico crecerá a este respecto.
Así pues, cuando pido una financiación suficiente de la investigación tecnológica, no lo hago por darme gusto, sino para desarrollar la economía y por tanto crear puestos de trabajo en el futuro, aquí en Europa, y para evitar que las empresas se trasladen fuera de Europa.
Seré muy clara a este respecto: el reglamento de telecomunicaciones −que es un ejemplo muy positivo que pensamos tomar como base para reformar el mercado y el marco reglamentario en los ámbitos del transporte y de la energía− no estaba pensado para regular, sino para desregular, para abrir los mercados a la competencia.
En cambio, allí donde los mercados están cerrados, donde hay monopolios, esta penetración es nula, porque no hay posibilidad de elección en el mercado y porque los precios son demasiado altos.
Consulten las estadísticas sobre la banda ancha, por ejemplo, y comprenderán que solo la competencia puede hacer que funcione este mercado, pero –y repito lo que he dicho antes− la competencia en los mercados que pueden ser competitivos.
Necesitamos correctivos en los mercados que son demasiado caros para la economía industrial; en otras palabras, la política regional debe prestar atención por las regiones alejadas de los centros urbanos.
Dicho esto, el marco reglamentario está en fase de revisión.
Si nos demoramos en las cuestiones relacionadas con la sociedad de la información mucho más, la economía de las TIC globalizada no tendrá problemas en adelantarnos.
Hemos efectuado también un enorme trabajo de concertación con los ponentes alternativos y quiero dar las gracias aquí a la señora Bachelot, la señora McDonald, la señora Schroedter y el señor Beaupuy, por su voluntad de compromiso y la calidad de su trabajo.
El progreso tecnológico realizado por los humanos ha dado lugar a reestructuraciones desde hace siglos.
El papel de nuestras instituciones, y el de los interlocutores sociales, es intervenir tan pronto como sea posible a fin de planificar mejor las reestructuraciones y amortiguar el golpe desde el punto de vista del coste social.
En efecto, estén justificadas o no, a menudo las reestructuraciones dejan a muchas personas en la cuneta.
Las reestructuraciones no son un fenómeno que afecta a cualquier tal o cual Estado miembro en particular.
No hay dos bloques, por un lado los antiguos Estados miembros y, por otro, los nuevos Estados miembros.
En mi informe he intentado definir tres ámbitos de acción.
En primer lugar, una acción de apoyo a lo que podríamos llamar a los buenos ciudadanos empresariales, mediante el refuerzo de los instrumentos de análisis del fenómeno a fin de poder prevenirlo de antemano, el aumento de las ayudas a las pequeñas y medianas empresas, el estímulo de la formación profesional a lo largo de toda la vida, que es un derecho de los trabajadores y una baza innegable para las empresas, la reforma de las ayudas estatales para apoyar el crecimiento y, sobre todo, la creación de un Fondo de Adaptación a la Globalización.
Este tipo de acción pasa por un mejor control del uso de los fondos europeos para acabar con el turismo de subvenciones, por el cuestionamiento de determinadas reestructuraciones por motivos dudosos y por el respeto del acervo jurídico comunitario y su aplicación.
Se trata de reforzar el papel de los interlocutores sociales, que son nuestra verdadera baza para tratar estos fenómenos, y por esta razón pido una vez más a mis colegas que piensen en la revisión de la directiva sobre los comités de empresa europeos.
Se trata una vez más de alentar la participación de los trabajadores en el capital de la empresa y crear una ventanilla única para que todos los ciudadanos de la UE puedan tener un acceso igual a la asistencia.
Para terminar, creo que, junto con los interlocutores sociales y al margen de cualquier prejuicio político, podemos contribuir al apoyo a las reestructuraciones para ganar la batalla del empleo.
Este asunto nos brinda la ocasión de intervenir en la vida de nuestros conciudadanos, pues de eso se trata sin duda, más allá de todos nuestros términos técnicos: de hombres y mujeres que solo aspiran a la felicidad.
Sin embargo, se suele dar el caso de que los nuevos empleos no son los mismos que los empleos que se han perdido.
Esto implicará costes sociales y, por tanto, es esencial prever la reestructuración y garantizar que se ponen en práctica las medidas complementarias, que es una responsabilidad compartida de las autoridades públicas, las empresas y los agentes sociales.
La comunicación sobre reestructuración de 31 de marzo de 2005 fue elaborada precisamente teniendo esto en mente.
La Comisión quiere dar las gracias al señor Cottigny y a todos los diputados que han contribuido en la elaboración de este informe, que en principio apoya el consenso general que ha surgido al abordar la cuestión de la reestructuración.
Hay que hacer un mayor uso de los Fondos Estructurales para apoyar el cambio económico y social en las regiones y para volver a formar a los trabajadores más afectados por la reestructuración, así como para ayudarles a obtener nuevos y mejores empleos.
Asimismo, la Comisión adoptó recientemente una propuesta para crear un Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, que ya hemos presentado a sus Señorías.
El objetivo de este Fondo es garantizar el nivel necesario de solidaridad en el futuro entre los que se benefician de la liberalización del comercio y los que perderán su trabajo como resultado de la globalización.
Entre estos se incluyen la idea de un centro único europeo para la reestructuración, que considero de particular interés.
En cuanto a la mejora del control de la forma en que se emplean los fondos comunitarios, la Comisión ha propuesto para el periodo 2007-2013 que estos fondos hagan más estrictas las normas sobe las deslocalizaciones de empresas y amplíen la responsabilidad de asegurar un beneficio sobre inversiones.
La Comisión también esta proponiendo que las empresas que infrinjan estas normativas sean obligadas a devolver la ayuda que han recibido y que no puedan recibir más ayudas en el futuro.
La Comisión también ha pedido a los agentes sociales que encuentren formas de fortalecer el papel de los comités de empresa europeos.
El programa de trabajo para los años venideros, que recientemente ha recibido el respaldo de los agentes sociales, prevé proseguir trabajando sobre estas cuestiones.
La Comisión pide a los agentes sociales que aceleren la consecución de resultados en este ámbito.
Señorías, las reestructuración no debe ser sinónimo de declive social y de pérdida de sustancia económica.
En este contexto, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos se niega a demonizar las reestructuraciones necesarias, pero considera que el mercado europeo debe promover un marco reglamentario para amortiguar los golpes de esta globalización.
El mercado interior no es la causa de las reestructuraciones, sino su antídoto.
La pregunta que se plantea es la siguiente: ¿cómo promover reestructuraciones socialmente responsables?
El informe del señor Cottigny nos permite explorar varios enfoques, que no son ajenos a la contribución de nuestro Grupo.
Un enfoque inicial implica revisar la directiva sobre el comité de empresa europeo y reforzar el papel de los interlocutores sociales, previa consulta en profundidad con ellos: el ponente ha presentado una enmienda en este sentido que nosotros apoyamos.
Otros enfoques incluyen el acceso a los conocimientos técnicos y al intercambio de buenas prácticas, que constituyen un ámbito adecuado para el método abierto de coordinación; la formación profesional, con respecto a la cual celebramos que el fondo de apoyo propuesto por el señor Barroso respalde la reconversión de los trabajadores afectados y no se consagre a arriesgadas operaciones de salvamento; y optimizar el apoyo a las políticas de solidaridad a través de los Fondos Estructurales FSE/FEDER, pero a condición, señor Comisario, de no se vean puestos en entredicho por las perspectivas financieras retrasadas.
Quiero terminar dando las gracias al ponente Cottigny por su apertura de espíritu, que nos ha permitido alcanzar muchos compromisos y debería permitir a nuestro Grupo, salvo que ocurran desastres, votar a favor de su informe. &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias al ponente por la transparencia con la que ha trabajado en este informe y por lograr el consenso en comisión.
También comparto el punto de vista del ponente de que la reestructuración no es nada nuevo.
La sociedad ha cambiado como resultado de este proceso y los centros de trabajo ahora son de mejor calidad que en mi adolescencia.
Lo novedoso es que el proceso se está produciendo de forma mucho más rápida en el mundo globalizado actual, que es lo que nos lleva a utilizar la reestructuración como instrumento.
Puede ser considerado bien como una amenaza o como una oportunidad, pero ahora que hemos elegido el camino que debemos seguir y puesto que no vamos a competir con India y China y con sus bajos salarios y sus particulares condiciones de trabajo, sino que vamos a mantener un nivel salarial elevado y unas buenas condiciones de trabajo, la reestructuración debe ser un instrumento utilizado en el proceso de Lisboa.
Se ha llevado a cabo un exhaustivo análisis de procesos de reestructuración que han tenido éxito y existe una base de datos con información sobre ellos.
Ha habido cooperación entre la empresa, ambos lados de la industria y la comunidad local con vistas a crear nuevos empleos.
Ahora que estamos creando un nuevo Fondo de Adaptación a la Globalización, no debemos olvidarnos de los antiguos instrumentos: el Fondo Social y la actualización de cualificaciones, junto con la responsabilidad asumida a escala nacional y regional.
En segundo lugar, hay que implicar a los interlocutores: a los interlocutores de la empresa, evidentemente, pero también a los interlocutores regionales y externos.
Por último, y este punto ya se ha planteado, está el apoyo a los trabajadores.
En conclusión, espero por supuesto, señor Comisario, que la Comisión escuche las propuestas de este Parlamento, pero espero también que más allá de las instituciones europeas, los distintos agentes –en los Estados miembros, en las regiones, en las cámaras de comercio– y los distintos agentes profesionales entiendan el contenido de este informe y el espíritu de este informe para que las reestructuraciones no sean una sentencia de muerte sino más bien la oportunidad de recuperarse para esas empresas y esos trabajadores. &#160;&#160; – Señor Presidente, de hecho ocurre que las empresas implicadas en los procesos de reestructuración siempre manifiestan verse empujadas a dicho proceso por algo que comparan con una fuerza de la naturaleza que les sobreviene de repente, pero no creo que estén haciendo lo correcto.
La reestructuración y la modernización son cosas que las empresas están constantemente obligadas a hacer; de hecho, se trata de una especie de obligación social de cara a sus trabajadores.
Son responsables del continuo desarrollo de sus cualificaciones y en este punto comparto la opinión del ponente: los trabajadores tienen derecho a formación, ya sea básica, avanzada o continua.
Reconozco que la reestructuración o incluso las deslocalizaciones se traducen en un elevado nivel de desempleo en algunas regiones, pero en estas situaciones me gustaría recordar instrumentos tales como los pactos territoriales para el empleo que nosotros –es decir, esta Cámara junto con la Comisión– hemos creado.
Me gustaría decir algo sobre el Fondo de Adaptación a la Globalización.
Nuestro Grupo también está a favor de este fondo, pero la participación en el mismo debe estar restringida a aquellas empresas que realmente asumen la responsabilidad de la formación y el desarrollo constantes en lugar de delegarla en terceros.
Esta es la única forma de evitar que este fondo sea considerado un mero gesto.
Ayer mismo el señor Schulz se quejaba de que las diputadas y diputados electos a esta Cámara no tienen tanto poder como el Consejo y la Comisión, que no es un órgano elegido.
Nuestro papel es adoptar medidas adecuadas para garantizar que estos cambios van destinados a aumentar la competitividad, al tiempo que se reducen los costes sociales.
Ellos son los que nos eligen para representar sus intereses y promover su bienestar.
Como conclusión, y retomando el debate de ayer sobre la deslocalización en el contexto del desarrollo regional, me arriesgo a señalar que muchas personas, incluidos algunos diputados de esta Cámara, han olvidado con rapidez las esperanzas suscitadas en los nuevos Estados miembros durante las campañas de preadhesión.
Una vez más, como reformista, creo que el camino acertado está en el medio: impedir las reestructuraciones es una vana ilusión.
Hay que aplicar asimismo una estrategia que favorezca por todos los medios la inserción plena y satisfactoria de nuestros recursos humanos para combatir el desempleo y evitar la fuga de los mejores cerebros fuera de nuestras fronteras.
En los casos de reestructuración inevitable, la Unión deberá aportar además todo el apoyo necesario para limitar los despidos y proteger lealmente a los trabajadores con la ayuda de fondos , reclamada con razón por el ponente. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que ha dicho el señor Comisario al inicio de este debate, en el sentido de que la reestructuración es necesaria para poder recortar las actividades que ya no son suficientemente productivas.
La cuestión ahora es cómo gestionar la reestructuración y quién debe encargarse de ella.
Pero será mejor rechazarlo que dar la impresión de que a este Parlamento le preocupa más conservar el pasado que ayudar a las empresas y trabajadores a hacer frente al futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tras el informe Hutchinson, que debatimos ayer por la tarde, el informe Cottigny plantea el debate de las reestructuraciones y las deslocalizaciones de empresas.
Quisiera dar las gracias a los dos ponentes por haber planteado estos problemas socioeconómicos, que son de los que más angustia e inseguridad social generan en nuestros conciudadanos.
Estas cuestiones plantean a la Unión Europea el desafío de la competitividad económica de nuestras empresas y el desafío de la seguridad laboral de nuestros trabajadores.
En la mente de los trabajadores europeos, deslocalizaciones y reestructuraciones están relacionadas unidas y prácticamente son sinónimos, pues tienen los mismos efectos: pérdida del empleo tras años de trabajo en el mismo sector de actividad, a veces incluso en la misma empresa, y el mismo cuestionamiento de su valía en el mercado de trabajo.
Este tema plantea a la Unión Europea el reto de su capacidad para adaptarse a los cambios cada vez más rápidos de esta era de progreso técnico.
Nos plantea realmente el reto de anticiparnos a esos cambios.
En este ámbito, la responsabilidad de las empresas es total, deben producir y deben ayudar a los trabajadores a anticiparse velando por su formación continua.
Si nosotros en la UE no queremos exportar nuestros problemas, deberíamos dar el visto bueno a la reestructuración, pero tendríamos que preguntarnos cómo debería funcionar.
El objetivo de esto no debe ser vencer a nuestros competidores a cualquier coste y esta debe ser la idea que guíe nuestra forma de pensar.
Ahí es donde tenemos que actuar, ahí es donde necesitamos ayudar. &#160;&#160; Señor Presidente, la propuesta de la Comisión sobre reestructuración y empleo contiene la conclusión de que las políticas destinadas bloquear el cambio y la congelación de las estructuras económicas solo pueden aplazar el problema y, por tanto, exacerbar los efectos negativos.
Sin embargo, varias medidas relativas a la reestructuración que se mencionan en el informe del Parlamento lamentablemente van precisamente en esta dirección y podrían hacer que las empresas tuvieran más dificultades para adaptarse a los cambios en los mercados.
La mejor forma de preservar puestos de trabajo es crear otros nuevos.
El informe debería asimismo hacer hincapié en este aspecto.
Las medidas adoptadas deberían fomentar el desarrollo de capacidades de autorregulación en los Estados miembros y la Unión Europea en su conjunto.
Solo así será posible equilibrar el crecimiento y un índice de empleo elevado a largo plazo. &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, se ha dicho mucho en esta Cámara sobre el hecho de que hoy en día las economías son cada vez más globalizadas y competitivas.
Así son las cosas y, por tanto, los empresarios, necesitan aplicar unos métodos de gestión modernos.
Estoy seguro de que la calidad del documento es mucho mejor como resultado del trabajo de la Comisión de Empelo y Asuntos Sociales.
No obstante, me veo en la necesidad de decir que en mi opinión el texto sigue siendo controvertido, porque adopta una posición demasiado recelosa con respecto a los empresarios que reestructuran sus negocios o que tienen intención de hacerlo.
En mi calidad de diputado que representa a uno de los países que recientemente ha entrado en la Unión Europea, estoy especialmente preocupado por las propuestas de imponer sanciones a las empresas que transfieran todas sus actividades o parte de ellas a aquellos lugares de la Unión donde los costes de producción son menores.
Por tanto, están actuando para fomentar el desarrollo de la economía de la Unión y para aumentar su competitividad.
La única respuesta adecuada es mejorar las cualificaciones, fomentar el aprendizaje permanente entre los trabajadores y promover la movilidad de la mano de obra.
Me gustaría lanzar otro llamamiento a este respecto e instar a que se levanten las disposiciones transitorias para el acceso a los mercados de trabajo a la primera oportunidad que se presente. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, me gustaría felicitar al señor Cottigny por su informe.
En mi país, los Países Bajos, la reestructuración y la globalización son temas importantes y hay opiniones divergentes sobre cómo abordarlos.
Porque los ciudadanos necesitan ayuda para hacer frente a los efectos adversos de la globalización.
Me gustaría responder a algunas de las preguntas que se han planteado directa o indirectamente.
No se puede descartar por completo la vía legislativa, pero en la fase actual sería más adecuado y beneficioso dejar que los agentes sociales lleven las riendas.
En cuanto a la ayuda comunitaria para las deslocalizaciones, me gustaría decir que el marco actual prevé la cancelación de las ayudas de los Fondos Estructurales en casos en los que una empresa determinada se somete a un cambio significativo, por ejemplo cuando se deslocaliza durante los cinco años después de que se ha tomado la decisión de concederle una serie de recursos.
La Comisión adoptó recientemente una propuesta de Reglamento por el que se establece un Fondo de Ajuste a la Globalización.
También me gustaría hacer hincapié en la naturaleza directa y de corto plazo de la ayuda prestada a través de este fondo, en contraste con las actividades más estructuradas de los Fondos Estructurales, especialmente el Fondo Social Europeo.
Como ya he dicho, el Fondo Social, así como otros Fondos Estructurales, permite llevar a cabo actividades a largo plazo destinadas a ajustar regiones, sectores y procesos de trabajo al cambio económico y social, en contraste con las exigencias a corto plazo de situaciones excepcionales concretas.
Esta es una prioridad fijada para el objetivo de los Fondos Estructurales, que es la competitividad y el empleo en el período 2007–2013.
Señorías, la idea unificadora en este debate ha sido sin lugar a dudas que la reestructuración ofrece oportunidades, pero que los costes humanos serán elevados hasta un punto inaceptable, si no se gestiona debidamente.
Estas oportunidades surgen de la estructura fundamental de nuestra sociedad y de la estructura fundamental del desarrollo moderno en general, en cuanto que constituye una búsqueda de soluciones más eficaces y más avanzadas tecnológicamente en las esferas económica y social.
Estoy seguro de que sus Señorías estarán de acuerdo conmigo en que la igualdad de hombres y mujeres es un objetivo económico y político, así como un cimiento importante sobre el que se construye una sociedad democrática.
Constituye un principio definitorio de la vida económica, social y política de Europa.
La plena participación de las mujeres, con las mismas oportunidades y su plena participación en el lugar de trabajo, se ha convertido en un elemento fundamental de la economía europea dentro de una Unión que tiene que hacer frente a una población que envejece y con pérdidas demográficas.
Los informes de la Comisión para los años 2005 y 2006 sobre la igualdad de género demuestran, sin embargo, que los avances en este ámbito son lentos.
La igualdad de género, además de sus aspectos políticos subyacentes, constituye un factor competitivo clave para nosotros en esta feroz arena de la competencia mundial.
La Comisión presentó una propuesta para crear una institución que sería un instrumento técnico que colaboraría con las instituciones europeas, en particular con la Comisión, en el desarrollo de política y guiando a los Estados miembros en su aplicación.
Nuestra propuesta es el resultado de numerosos análisis y tiene en cuenta los resultados de dos estudios sobre operabilidad, así como los incontables debates que han tenido lugar.
La propuesta tiene en cuenta las restricciones presupuestarias y no representa un nuevo gasto a cuenta del presupuesto europeo.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, con el objetivo de garantizar un amplio apoyo, confió la elaboración del informe a los dos Grupos principales, representados por la señora Sartori y yo misma.
El Instituto para el Género desempeñará un papel muy importante a la hora de garantizar que nosotros, los legisladores, podemos utilizar sin demora los resultados de la investigación sobre cuestiones de género y, con ello, mejorar el proceso legislativo.
Será una piedra angular y sus efectos sobrepasarán las fronteras de la Unión Europea, pero también existe el riesgo de que la gente diga –como ya están haciendo algunos diputados en esta Cámara– que no queremos un instituto específico para las cuestiones de género, sino que, en su lugar, debería combinarse con la Agencia europea de los derechos humanos.
Como ya se ha indicado, dicho estudio fue un trabajo conjunto y muy importante de nuestra comisión parlamentaria, que intervino para que el instituto se convirtiese en lo que todos nosotros queríamos: un instrumento técnico muy ágil encargado de recopilar todos los datos facilitados por los institutos estadísticos y difundirlos para dar a todos los operadores y todos los responsables de legislar y tomar medidas la posibilidad de adoptar decisiones teniendo en cuenta la perspectiva de género.
Si yo quisiera ayudar al Comisario Frattini lo aceptaría, pero no creo que sea eso lo que necesitamos las mujeres.
Otros piensan que costaría demasiado, pero mi respuesta a esto es que en Europa tenemos cuatro organismos que se ocupan del empleo y cuestan 66 millones de euros al año; este organismo, en cambio, solo costará 8 millones de euros. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, se da el caso de que en la Unión Europea necesitamos otro instrumento eficaz que nos permita avanzar a pasos agigantados hacia la igualdad entre mujeres y hombres, porque si seguimos dando pasos cortos como hasta ahora, la implantación de la igualdad será una lucha incluso para nuestras bisnietas.
En junio del año pasado, esta Cámara, en su posición sobre las perspectivas financieras, asignó más de 850 millones de euros a este programa, pero el Consejo, en diciembre, recortó esa cantidad en casi 300 millones.
Espero que el Instituto no sea únicamente una oficina estadística pasiva encargada de medir la igualdad o la desigualdad, sino que sea un órgano activo que proponga nuevas estrategias que garanticen avances reales con respecto a la igualdad.
Si Eslovenia sale elegida, se tratará de una decisión alentadora porque, aunque por un lado hemos logrado con éxito llevar a cabo nuestra transición, los datos indican, sin embargo, que los hombres siguen teniendo más éxito que las mujeres.
Desde hace 30 años y a pesar de todas las directivas europeas, la persistente desigualdad de trato entre hombres y mujeres en todas las actividades económicas constituye un insulto a nuestra democracia.
La cuestión demográfica no está resuelta.
El Instituto Europeo de la Igualdad de Género debería formar parte en realidad de la nueva Agencia de los Derechos Fundamentales, al igual que lo será el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia.
Por el contrario, las mujeres pueden impulsar la campaña por la igualdad de derechos humanos para todos a través de la Agencia de los Derechos Fundamentales.
Sigue habiendo discriminación en el mercado de trabajo, en el deporte y en muchas otras áreas.
Sabemos que las mujeres tienen un papel que desempeñar a la hora de conformar el futuro, no solo en lo que a su potencial en el proceso de Lisboa se refiere, sino también, por ejemplo, en cuanto a demografía, donde su papel es positivo y crucial.
Ayer oímos al Comisario Frattini hablar de cómo seguimos teniendo pocos datos estadísticos sobre la prostitución forzosa.
Así pues, pido otra vez un firme apoyo para este informe. &#160;&#160; , . – Quiero agradecer a mis colegas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad, especialmente a la señora Gröner y a la señora Sartori, su comprometida labor en esta materia.
Comprendemos que un Instituto no puede por sí mismo aumentar la igualdad, pero apreciamos que, si se diseña de la manera correcta, puede resultar un instrumento increíblemente importante para el éxito del trabajo de promoción de la igualdad.
Me gustaría indicar dos propuestas que reforzarían aún más el trabajo del Instituto: la primera, que sería efectivo posiblemente evaluar las consecuencias para las mujeres, o, si fuera el caso, para los hombres, de las decisiones tomadas a todos los niveles; y, la segunda, que la junta estuviera compuesta por seis personas del Consejo, seis de la Comisión y por tres miembros más procedentes, según convenga, de la patronal o un sindicato, y una organización voluntaria.
Este órgano tendrá los objetivos de asegurar un salario igualitario para el mismo trabajo, terminar con los estereotipos de género y también promover la igualdad entre sexos fuera de la Unión Europea.
Sin embargo, me gustaría recordar a la Cámara que casi 70 millones de los 450 millones de habitantes de la Unión Europea viven en la pobreza.
Esto sería mucho más beneficioso que animar sentimientos enfermizos entre hombres y mujeres, lo que trae siempre consecuencias negativas para las mujeres.
En vez de intentar igualar los desequilibrios naturales en diversas áreas de la economía y la vida profesional, y promover la igualdad fuera de la Unión deberíamos centrarnos en la igualdad dentro de la Unión.
Los fondos anteriormente mencionados se podrían gastar con más utilidad ayudando al menos a los niños que viven en la pobreza a mejorar sus condiciones de vida.
Son iguales en términos de dignidad pero son diferentes.
Esto es obvio en el mundo deportivo mencionado anteriormente.
El Comisario Špidla ha contestado que el principio de la igualdad de género solo se refiere al trabajo y al acceso a bienes y servicios.
Después de todo, el Artículo 23 del Capítulo III de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea se refiere claramente a todas las áreas.
En esta nebulosa de estructuras, que no siempre funcionan en perfecta armonía en el intercambio de información, ¿tendrá este nuevo órgano, que se supone pondrá en red toda esa información, medios reales para existir?
Por todas estas razones y otras más, no puedo aprobar esta iniciativa de creación de lo que me permitiría denominar otro sistema laberíntico. &#160;&#160; – Señorías, la creación de un instituto europeo para crear una corriente dominante sobre género, una tarea a largo plazo fundamental señalada en el Tratado de Amsterdam y influida positivamente por el proceso que siguió a la Cuarta Conferencia Mundial de las Mujeres que tuvo lugar en Pekín, se ha convertido en un tema de discusión política entre las personas a favor y en contra del Instituto.
Soy de los que apoyan la visión compartida por las ponentes, la señora Gröner y la señora Sartori, que han conseguido encontrar una solución común para los dos Grupos políticos mayoritarios del Parlamento Europeo.
Admiro y aprecio su trabajo sobre este informe, y en particular su paciente campaña de concienciación en la que defienden la creación del Instituto como coordinador, cuya tarea será la de proporcionar apoyo técnico que permita aplicar las políticas de género de la UE, estimulando y actuando en colaboración con las instituciones existentes, repartiendo información y mejorando la visibilidad de los temas relacionados con la igualdad de género.
Como también sugieren los informes más recientes, las desigualdades entre hombres y mujeres siguen existiendo.
Como conclusión, estoy convencida de que situar el Instituto en uno de los nuevos Estados miembros además consigue el objetivo de descentralizar de forma equilibrada las instituciones de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, ante todo quiero felicitar a las ponentes por su informe y expresar mi satisfacción por los esfuerzos de la Comisión para que la Unión Europea pueda disponer de un organismo independiente dedicado específicamente a los asuntos relativos a la igualdad de género.
El tema de la igualdad debería estar mucho más destacado, y respecto a ello un Instituto activo podría conseguir una UE más fuerte y competitiva que nunca. &#160;&#160; – Me gustaría agradecer a las ponentes la elaboración de este informe, que debería culminar en la creación de un Instituto Europeo de Género.
La tarea del Instituto será la de recoger y analizar datos sobre la igualdad entre hombres y mujeres en los países de la UE, así como organizar conferencias y campañas.
El Instituto de Género podría funcionar como un defensor del pueblo de las mujeres, un mediador entre organizaciones gubernamentales y no gubernamentales para eliminar injusticias, como la discriminación en las relaciones laborales.
Me parece que este Instituto ha de ser un instrumento útil, pero dicha utilidad dependerá de la voluntad política de los Gobiernos de querer de verdad una igualdad o no entre hombres y mujeres.
Sin embargo, estamos en 2006 y hay todavía muchas mujeres que cobran menos que los hombres por igual trabajo o cuyo contrato no corresponde al trabajo que están realizando efectivamente.
Por tanto, esas medidas efectivas, que son las que las mujeres han de ver en nuestra sociedad europea, necesitan que las leyes se pongan en práctica y no que se creen más y más leyes.
Hay muchas ocasiones en las que Gobiernos que se dicen muy progresistas, cuando presentan planes, como, por ejemplo, el Plan Nacional de Reformas que ha presentado el Gobierno de mi país, incluyen frases como «se darán beneficios a la contratación para jóvenes varones desempleados menores de treinta años» al mismo tiempo que no contemplan ninguna medida para las mujeres menores de treinta años, que, en mi país, tienen un índice de desempleo mucho más alto que el de los hombres.
Por tanto, sí a ese Instituto, pero que, de verdad, sirva para algo. &#160;&#160; – Quiero felicitar a las dos coponentes, la señora Gröner y la señora Sartori, por el excelente trabajo que han realizado.
En efecto, el informe aporta al texto inicial de la Comisión una serie de mejoras que también yo había sugerido en mi proyecto de opinión en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
También, la necesidad de una presencia equilibrada de hombres y mujeres en el Consejo de Administración y, por último, el papel del Parlamento Europeo, en particular por lo que respecta al nombramiento del director del instituto y los miembros del consejo de administración y al seguimiento de sus actividades.
Este Instituto de la Igualdad de Género es indispensable para una verdadera Europa de los ciudadanos y las ciudadanas, y me ha decepcionado enormemente que mi proyecto de opinión fuera rechazado en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, por 18 votos a favor y 18 en contra, debido a la voluntad de una parte del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y de una parte del Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa de impedir que este instituto vea la luz.
Dicho esto, me alegra ver y comprobar que las coponentes han integrado lo esencial de mis preocupaciones en su informe. &#160;&#160; – Estoy muy complacido con este informe.
Creo que es muy importante para la identidad de una Europa nueva y moderna.
El problema de la igualdad de oportunidades es especialmente relevante en los Estados de la Europa oriental.
En muchos Estados europeos hay ministerios, departamentos y otras instituciones dedicadas a la igualdad entre los sexos.
Me gustaría hacer hincapié en que el Instituto es necesario tanto para los hombres como para las mujeres, y es lamentable que la mayoría de los que han hablado hoy sean mujeres. &#160;&#160; – Señor Presidente, el ridículo eslogan de las feministas sobre la igualdad de género va en detrimento de las mujeres.
Dicho eslogan atribuye un gran valor a las características masculinas y sugiere que las mujeres también las poseen.
Las mujeres tienen un valor inestimable por su papel de madres, y es por ello por lo que merecen especial consideración y protección.
Las mujeres representan el 52&#160;% de la población de Europa y continuamente experimentan discriminación en muchas áreas de sus vidas.
Este nuevo Instituto no puede dedicarse únicamente a recoger datos estadísticos si quiere promover e implantar políticas de igualdad de género de forma efectiva en una Unión ampliada.
Polonia es el país más grande de los nuevos Estados, y un país donde no solo la discriminación está extendida, sino que es practicada por las autoridades. &#160;&#160; – Emile Zola dijo que una mujer es el eje en torno al cual gira la civilización.
El instituto debería evaluar la situación en cada área, en cada país y presentar propuestas.
Sobre esta base, las instituciones de la UE deberían tomar medidas efectivas y se debería exigir lo mismo a los Gobiernos nacionales.
El instituto debería empezar su trabajo en uno de los nuevos países de la UE.
Señorías, en el debate se han expuesto una serie de argumentos y opiniones que me parece que requieren respuesta.
La primera opinión que se ha expresado es que la institución en cuestión debe formar parte de la agenda en materia de derechos humanos.
Algunos oradores que han intervenido en el debate han manifestado la opinión –que apoyo plenamente– de que la cuestión de la igualdad de oportunidades va más allá de una simple cuestión de derechos humanos, pese a la importancia fundamental de los mismos.
La cuestión de la igualdad de oportunidades es más amplia.
La Unión Europea mantiene numerosas relaciones internacionales, tanto con los Estados miembros como en el contexto de la ayuda al desarrollo y a escala multilateral, y todas ofrecen la oportunidad de consolidar la igualdad de género en la práctica.
Apoyo plenamente dicho argumento.
Señorías, uno de los principios básicos de la vida parlamentaria europea es el multilingüismo y a menudo descubrimos que determinadas cuestiones pueden expresarse con más elegancia y precisión en alguna otra lengua europea.
La posición de la comisión con respecto al carácter del instituto nos permite ser flexibles y aceptar la mayor parte de las enmiendas encaminadas a reforzar las funciones y los métodos de trabajo del instituto, incluida la creación de su red.
Estas enmiendas son aceptables en su forma original, parcialmente o con algún cambio en su redacción.
En una segunda categoría figuran las enmiendas que contribuyen a hacer más legible el texto y que la Comisión también puede aceptar en su forma original o con algunos pequeños retoques.
El tercer Grupo corresponde a las enmiendas que hacen referencia a las técnicas de presentación jurídica y que, aun siendo constructivas, se apartan de las previsiones originales de los instrumentos existentes y, por consiguiente, no podemos aceptarlas por razones de cohesión.
Por último están las enmiendas relacionadas con cuestiones horizontales; en otras palabras, con todas las agencias y organizaciones y sus procedimientos de selección de directores, prórroga de contratos y evaluación de las organizaciones.
No podemos aceptar dichas enmiendas porque es necesario mantener un cierto principio de cohesión entre todas las agencias.
Celebramos que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género se haya manifestado a favor de limitar el número de miembros del Consejo de Administración y que haya tenido en cuenta la resolución aprobada por el Parlamento Europeo en diciembre del año pasado sobre un marco operativo para las futuras agencias reguladoras.
Ahora podemos guiarnos por esa propuesta, aunque el número de representantes de la Comisión no sea el mismo que en el caso del Consejo.
El equilibrio entre ambas organizaciones y ambos niveles de interés, lo que equivale a decir entre la esfera nacional y la esfera comunitaria, podría mejorarse si, de acuerdo con la propuesta y en los ámbitos de competencia de la Comisión, la voz de su representante tuviera el mismo peso que las voces de todos los representantes del Consejo sumadas, en el número muy limitado de casos que requieran la aprobación de presupuestos y programas de trabajo.
Por lo tanto, aceptamos las enmiendas 66, 82 y 85 relativas a la composición del Consejo de Administración y la regulación de las votaciones.
Esperamos que el Consejo pueda aprobar su propuesta sobre el Consejo de Administración, la cual, junto con el sistema de rotación, permitirá la alternancia de representantes de todos los Estados miembros en el transcurso de tres mandatos.
En este momento, la Comisión puede hacer suyas las enmiendas 2 a 10, 13, 15, 17, 18, 20, 24, 25, 26, 28, 29, 35, 36, 38 a 42, 44, 45, 48, 53, 55, 59 a 69, 74 y 76 a 85.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 11, 12, 14, 16, 19, 21 a 23, 27, 30 a 34, 37, 43, 46, 47, 49 a 52, 54, 56 a 58, 70 a 73 y parte de la 75.
La Comisión cuenta con el apoyo del Parlamento Europeo para crear este instituto europeo tan necesario y es importante garantizar que la organización empiece a trabajar en 2007, por el bien del progreso y para elevar el perfil de la política a favor de la igualdad de género.
Por supuesto, les transmitiré por escrito una opinión sobre cada una de las enmiendas. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. &#160;&#160; La Lista de Junio considera que las cuestiones relacionadas con la igualdad de género son importantes y que desde luego es innecesario decir que las mujeres y los hombres tienen que recibir el mismo trato en todas las circunstancias.
El nuevo Instituto Europeo de la Igualdad de Género se ha creado para analizar la igualdad en la Unión Europea comparando los datos de los diferentes Estados miembros.
Los argumentos presentados en el informe son poco convincentes.
La Unión Europea ya cuenta con su agencia central de estadística, Eurostat, que puede elaborar estadísticas comparativas sobre la igualdad de género en los países de la Unión.
También existen autoridades nacionales que trabajan sobre las cuestiones de igualdad y que pueden cooperar a escala transfronteriza.
La Comisión está integrada por 18 hombres y 7 mujeres.
Las instituciones de la UE deberían empezar por aplicar la igualdad en sus propias estructuras y sentar de ese modo un ejemplo, antes de crear nuevas autoridades centralizadas a escala de la Unión.
Los análisis deben integrarse en las políticas de los Estados miembros de una forma innovadora, con el objetivo de que la igualdad de oportunidades llegue a ser una directriz política de primer orden y se integre en todas las políticas y acciones de los legisladores.
Al mismo tiempo, los resultados de la investigación deben hacerse públicos con el fin de permitir que los ciudadanos europeos puedan adoptar una posición informada sobre las cuestiones relativas a la igualdad de género.
Quiero llamar la atención sobre el hecho de que la cooperación con los medios de comunicación y la utilización de los medios modernos de comunicación constituye una tarea importante del Instituto.
El Instituto solo podrá desarrollar una labor eficaz si realmente funciona como una red europea de igualdad de género, si es capaz de coordinar a los centros, organizaciones y especialistas que participan en la implantación general de la igualdad de oportunidades en los Estados miembros y si su mensaje llega a los Gobiernos y a los ciudadanos de Europa.
Reanudaremos las votaciones inmediatamente después de la sesión solemne. &#160;&#160; Señor Presidente de la República Federal de Alemania, señoras y señores, antes de pronunciar las palabras de bienvenida a nuestro ilustre invitado de hoy, debo decirles que, durante la entrevista que hemos mantenido con el Presidente Köhler antes de acudir a este Pleno, hemos recibido una triste noticia, la del fallecimiento del señor Lennart Meri, que fue Presidente de Estonia entre 1992 y 2001.
Como ustedes saben, el Presidente Meri era considerado un símbolo de la lucha por la libertad y la identidad nacional de Estonia y su muerte nos priva de una personalidad europea importante, a la que vamos a honrar aquí con este recuerdo.
Permítame recordar, señor Presidente, su compromiso personal con el proyecto europeo, especialmente útil y necesario en un momento en el que la situación de la Unión Europea ofrece muchas dudas a los ciudadanos.
La posibilidad de contemplar a Europa me permitió obtener una imagen más nítida y pude saber cómo se ve nuestro continente y la Unión Europea desde otros países.
Quienes quieran comprender a Europa tienen que considerar su historia y entender cuáles son las ideas y los ideales que nos unen en nuestra calidad de europeos.
En todos esos lugares, los europeos se mostraron tan temerosos de Dios como buenos trabajadores.
Es cierto que en el curso de ese los europeos pecaron horriblemente en más de una ocasión contra esas personas y esas culturas y también unos contra otros, pero aprendieron la lección y ahora defienden los derechos humanos, la paz y la democracia y desean que otros aprendan la misma lección que ellos tuvieron que aprender.
Europa lleva también el sello de una cultura de amor activo al prójimo y de lucha activa en defensa de la justicia social.
Estas cualidades positivas pueden encontrarse, evidentemente, en todos los continentes y Europa ha aprendido de ellos, pero la combinación específicamente europea de amor a la libertad, búsqueda de la verdad, solidaridad y fermento creativo es singular y apreciada por las numerosas personas que desde fuera de Europa esperan que contribuyamos a la paz y al bienestar del mundo, como también la harán quienes nos sucedan.
Basta con considerar el mercado interior europeo y la Unión económica y monetaria.
En aquel entonces, la libre circulación de personas, bienes, servicios y capitales encontraba tantos obstáculos que, por citar un ejemplo, Philips tenía que producir siete versiones distintas de la misma máquina de afeitar eléctrica para el mercado europeo y Siemens tenía que producir veinticinco modelos diferentes de enchufe.
La Unión Europea lo ha afianzado ahora sobre cimientos institucionales y una mayor cohesión económica y social entre los Estados miembros.
Desde entonces, las empresas europeas han contado con un mercado interior que actualmente suma 450 millones de clientes para sus productos.
Se han generado nuevas oportunidades para salir adelante con éxito, en especial para los proveedores de servicios de los Estados miembros más pequeños, que ahora pueden fabricar sus productos en mayor cantidad y, por lo tanto, de manera más competitiva.
Pero, sobre todo, el mercado interior es un programa excelente para que las empresas europeas puedan hacer frente a la competencia mundial.
Por eso el euro –como el mercado interior– ha sido desde hace tiempo un gran éxito y su fortaleza en los mercados de divisas internacionales demuestra, para tranquilidad del mundo, que lo aprendido hace tiempo sigue siendo válido hoy, que Europa es capaz de transformar los retos en oportunidades, y eso es algo que no debemos dejar de recordar una y otra vez, día tras día.
Sobre la primera condición, bastará decir que aquellos cuyo proteccionismo debilita el mercado interior europeo se están perjudicando a la larga.
La Unión Europea también necesita una puesta a punto.
En fin de cuentas, la Unión no tiene que encargarse de todo lo que puede hacer, sino de todo lo que es necesario que se haga y eso no incluye lo que ya se puede hacer de manera bastante adecuada a escala local o regional o de cada Estado-nación.
Respetar los principios de subsidiariedad significa respetar en la medida de lo posible la responsabilidad personal y la identidad de los ciudadanos de la Unión, y todo aquel que sepa cómo se adoptan realmente las decisiones en la Unión Europea sabrá que esto no solo es obligación de los Gobiernos de los Estados miembros, sino también de las instituciones de la Unión Europea.
Nuestro anterior entusiasmo legislativo nos ha dejado multitud de lugares donde podemos hacerlo y, por lo tanto, es bueno que la Comisión Europea haya puesto en marcha un importante programa para podar la verborrea jurídica actual y simplificar la legislación europea.
Y es cierto, como también lo es que el Tratado contiene muchas otras cosas buenas y acertadas, que no deben descartarse de manera demasiado apresurada, sobre todo teniendo en cuenta que 14 Estados miembros ya han votado a favor del mismo.
Por eso pienso que existe más de una buena razón por la que Europa debe hablar con una sola voz en relación con los asuntos de política exterior y de seguridad, en el contexto del nuevo orden mundial que se está gestando.
Por lo tanto, la educación, la formación profesional, la investigación y el desarrollo tecnológico son fundamentales para las perspectivas futuras de Europa y para los demasiado numerosos jóvenes desempleados, y esa es una buena razón para reasignar montantes importantes del presupuesto europeo a esos fines y ganarnos con ello el reconocimiento de nuestros Estados nacionales.
Eso, en efecto, es posible, como ha demostrado recientemente y de forma incuestionable la política energética.
Para cualquier persona racional resulta evidente que todos los Estados miembros tienen un interés vital en garantizar un suministro seguro y asequible de energía respetuosa con el medio ambiente y tienen que colaborar para encontrar la manera más eficaz de conseguirlo.
La Comisión Europea ha presentado un Libro Verde sobre política energética que acojo con gran satisfacción.
Los debates a los que me he referido y que asegurarán un buen futuro a la Unión Europea ya se han iniciado.
Además, sugieren que se destine el 5 % del producto interior bruto a investigación y desarrollo.
Y quieren un ejército europeo y un servicio europeo no combatiente.
Y siguiendo con el tema, también se debe ofrecer a los aprendices y trabajadores en prácticas mayores oportunidades de conocer a sus vecinos y aprender por experiencia propia el valor de Europa.
En lugar de preocuparnos por el futuro, dejémonos colmar por la impaciencia creativa, por Europa y por la Unión Europea.
Peticiones de Dresde para la Cohesión Europea (5 de febrero de 2006) I.
Aproximación de Europa a los ciudadanos. 1.
Dotar a Europa de un rostro visible mediante un presidente elegido por sufragio directo. 4.
Una Constitución europea breve y comprensible. 5.
Una campaña con el lema «Somos Europa». 9.
al Parlamento Europeo de plenos poderes sobre el presupuesto. 3.
Unidos a favor de la seguridad y la responsabilidad. 1.
Creación de un «ejército europeo» como parte de la Política Exterior y de Seguridad Común. 3.
El resto de la enmienda quedaría igual. &#160;&#160; – ¿Hay alguna objeción a la presentación de esta enmienda oral? &#160;&#160; – Queda cerrado el Turno de votaciones. &#160;&#160; . – He votado a favor del excelente informe de mi colega, la señora Kauppi, sobre la propuesta de modificación de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al capital de las sociedades anónimas.
También es esencial que analicemos y vigilemos la integración de la dimensión del género en todas las políticas y en el proceso presupuestario de la UE, sobre todo en lo que respecta a la evaluación de las repercusiones de las políticas comunitarias nacionales pertinentes para los hombres y para las mujeres.
Pero eso no significa que la UE deba crear otro órgano burocrático para conseguirlo.
Un Instituto de la Igualdad de Género de ámbito europeo significará más burocracia y menos eficiencia.
Eurostat puede cubrir la necesidad de elaborar estadísticas comparativas en este ámbito.
Sin embargo, hemos votado hoy contra este informe porque no estamos a favor de la proliferación de nuevas agencias y organismos de la UE que aumentarán la carga que soportan los contribuyentes e incrementará la burocracia sin ninguna ventaja evidente para las personas a las que se supone que sirven.
La intención es crear un Instituto con un presupuesto de 54,5 millones de euros, con la función específica de realizar un seguimiento de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres mediante la elaboración de estadísticas e informes.
Esta Asamblea había recomendado, no obstante, por razones prácticas y financieras, y en fecha tan reciente como el año pasado, que el Instituto de la Igualdad de Género formase parte de la Agencia Europea de Derechos Humanos.
Esta constituiría el primer paso hacia la igualdad.
El debate actual sobre la reducción de la burocracia es otro motivo por el que no tiene sentido crear una nueva agencia, cosa que además no podría explicarse fácilmente a los ciudadanos.
Por lo tanto, no se me puede acusar de falta de interés por esta cuestión.
Sin embargo, me pregunto por qué se considera necesario un Instituto Europeo de la Igualdad de Género, simplemente porque hace diez años se concibió la idea de un crearlo, siendo que entre tanto ha transcurrido ya mucho tiempo y ahora tenemos otras prioridades de gasto, para hacer un uso más eficaz de los fondos disponibles, que son escasos.
Apoyo la enmienda que nos recuerda que el Parlamento Europeo ya había decidido que dicho instituto debía formar parte de la Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
El hecho de apoyar, como he manifestado antes, la necesidad de un mayor equilibrio en la organización de nuestras sociedades, no me lleva a defender la creación de dicho Instituto.
La burocratización de la libertad no me parece el camino adecuado para avanzar.
El fin no siempre justifica los medios.
Además, la proliferación de «agencias» e «institutos» no me parece un modelo adecuado para la organización de las instituciones comunitarias. &#160;&#160; Los diputados al Parlamento Europeo pertenecientes al Partido Popular austriaco, estamos a favor de la igualdad de género y también de que la política intervenga activamente en ese ámbito.
Parece que merece la pena gastar algunos millones de euros para intentar mejorar un poco esta situación con la ayuda de un instituto pensado para complementar la labor del que ya existe para combatir la discriminación contra las minorías.
Por ello me complace la propuesta del Consejo y del informe del Parlamento Europeo, en particular en relación con el concepto de prevención para dar forma a una respuesta de la UE a los desastres naturales.
La prevención es tan importante en todos los sentidos como la respuesta a estas catástrofes, y me alegra que este concepto se haya incluido en el informe.
También estoy de acuerdo en que el fundamento jurídico más claro es el apartado 1 del artículo 175 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, por lo que apoyo al ponente.
Forzar la definición del artículo 175 del Tratado para incluir este instrumento en su ámbito de aplicación no es la forma correcta de proceder y solo se puede interpretar como una posición mayoritaria del Parlamento encaminada a ampliar su influencia con la inclusión de cuestiones que en el Tratado se consideran fuera de sus competencias.
Tenemos que estar dispuestos a invertir más dinero y recursos humanos con el fin de elaborar un estudio que nos indique con claridad o, mejor todavía, que evalúe los lugares y regiones más proclives a sufrir catástrofes.
Creo que debemos marcar una orientación política a través de la cual cualquier país pueda recurrir a la ayuda de la Unión para poner en marcha proyectos destinados a mejorar el nivel de vida de la población de las regiones más proclives a sufrir problemas de gran escala.
El instrumento de preparación y respuesta rápida a emergencias graves propuesto por la Comisión tiene por objeto reforzar la capacidad de respuesta de la UE en el contexto del mecanismo de protección civil y maximizar la asistencia en el aspecto de la preparación y la respuesta rápida a emergencias graves.
Las medidas y acciones para las cuales se puede activar el instrumento resultarán muy favorables desde el punto de vista de la preparación y la respuesta a emergencias.
Sin embargo, cuestionamos que la UE deba desempeñar el papel destacado que el Parlamento Europeo le quiere otorgar en este ámbito.
Entre otras cosas, el Parlamento Europeo quiere: – que la UE desempeñe un papel activo en la prevención de catástrofes, como la grave sequía en España y Portugal o los incendios en los países de la Europa meridional; – que la UE intervenga en las catástrofes ocurridas fuera de la Unión, mediante la intervención de fuerzas de protección civil, por ejemplo; – y que el presupuesto del instrumento de preparación y respuesta rápida se incremente en 105 millones de euros (por encima del montante propuesto por la Comisión) para el período 2007–2013.
Creemos que corresponde principalmente a cada Estado miembro actuar frente a las catástrofes naturales.
Además, las Naciones Unidas ya disponen de un sistema para ayudar a los países afectados por catástrofes y accidentes graves.
La clave del éxito de estas intervenciones reside en la perfecta cooperación entre las distintas partes implicadas.
Por ejemplo, los incendios son con gran frecuencia de origen humano.
Dicho inventario debería ser realizado por la Comisión Europea en cooperación con los Estados miembros.
Por último, la responsabilidad inicial en materia de protección civil es de los Estados miembros.
El debate sobre la solidaridad entre los diversos países en el caso de una catástrofe también contribuye, no obstante, a demostrar –o, más bien, a poner de manifiesto con toda crudeza– el escandaloso despilfarro de recursos en la carrera de armamentos y la militarización de las relaciones internacionales, protagonizada por las principales potencias capitalistas, con los Estados Unidos a la cabeza.
El Parlamento no debe despertar expectativas que la UE no querrá cumplir. &#160;&#160; – Los hechos demuestran que las clases pobres son las primeras víctimas de lo que a menudo es una ausencia criminal de medidas adecuadas para salvaguardarlas de las catástrofes naturales.
La propuesta de la Comisión ignora la cuestión de la prevención, porque entonces tendría que contemplar las causas sociales y económicas que provocan o agravan las consecuencias y aportar los recursos necesarios, que siguen siendo insuficientes.
Dicho eso, las últimas grandes catástrofes, como la sequía extrema y los incendios forestales ocurridos en Portugal y España, han demostrado que la consolidación del mecanismo comunitario de protección civil debe recibir prioridad inmediata antes de que ocurran nuevas emergencias.
El texto que hoy nos ocupa mejora claramente la propuesta de la Comisión de que se amplíe el ámbito de aplicación del reglamento y se incremente la financiación para medidas de prevención, preparación y asistencia en caso de catástrofes.
Debemos hacer cuanto esté en nuestra mano cuando otras comunidades se vean afectadas por emergencias graves y la prioridad principal en este ámbito es ña consolidación de la ayuda mutua entre los Estados miembros de la Unión.
El terrorismo afecta sobre todo a los países con políticas exteriores coloniales.
En lugar de modificar esas políticas, como deberían hacer, esos países quieren exportarlas, junto con sus consecuencias, a todos los países de la UE.
Los planes de ajuste estructural son un intento de lo que se considera una adaptación de las economías de los países del Sur a la llamada economía de mercado y de competencia, en virtud de la cual los mercados de esos países se abrirán a la inversión extranjera y se introducirán los modelos de especialización económica que favorecen al centro.
Las desastrosas consecuencias económicas y sociales de esos planes son bien conocidas.
Además, el sistema monetario internacional se está volviendo más inestable y las crisis se suceden cada vez con mayor una frecuencia.
La ampliación del plazo de protección de cinco a siete años es inaceptable y contraria a los principios de la libre circulación.
Un mayor nivel de conocimientos y de pericia en una región o país puede hacer necesario permitir el traslado de empresas para hacer posible el desarrollo de la región. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe sobre las deslocalizaciones en el contexto del desarrollo regional, porque es esencial tranquilizar a nuestros conciudadanos sobre el hecho de que la Unión Europea es fuente de soluciones en el marco de los grandes cambios económicos y sociales de hoy, y no la causa de los problemas.
La gravedad de las cuestiones económicas y sociales asociadas a las deslocalizaciones merece una política europea enérgica que permita conciliar los cambios necesarios y el objetivo de cohesión.
Esa información nos será indispensable, en especial en el marco de las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio sobre sectores económicos muy expuestos a los cambios, que pueden ser muy radicales.
Este informe propone evitar que los Fondos Estructurales favorezcan medidas que contribuyan a las deslocalizaciones, que tienen un alto coste social para nuestras regiones.
Tampoco se trata de controlar a todas las empresas ni de impedir el desarrollo de los nuevos Estados miembros.
El Parlamento Europeo va a votar hoy el informe de propia iniciativa del señor Hutchinson sobre las deslocalizaciones en el contexto del desarrollo regional.
Estamos de acuerdo en que nada justifica que se utilicen los recursos de la UE, los de los Fondos Estructurales, por ejemplo, para financiar unas mejores condiciones de competencia para empresas europeas que al cabo de poco tiempo deciden trasladar su actividad fuera de la UE.
Sin embargo, ni el Estado ni las autoridades de la Unión deben intervenir para controlar cómo gestionan las empresas sus negocios, como tampoco deben estipular que se debe hacer para impedirles adoptar decisiones racionales que les permitan sobrevivir.
Por lo tanto, tampoco podemos votar a favor de que se siga limitando el movimiento de las empresas dentro del mercado interior, como se propone en el informe.
Es indispensable para alcanzar los objetivos de pleno empleo y de la Estrategia de Lisboa, tal como se definieron en 2000, unos objetivos que no conseguiremos alcanzar sin una política industrial europea. &#160;&#160; Este informe, elaborado al margen del procedimiento legislativo, se ocupa de un tema importante.
En lo que respecta a la deslocalización de empresas dentro de la UE, tenemos que prestar atención al problema que plantea el hecho de que cada Estado miembro complemente la ayuda estructural de la UE con exenciones fiscales y subvenciones estatales discriminatorias.
Así sucedió en 2002 cuando la fábrica de neumáticos de Gislaved tuvo que cerrar y la empresa afectada, Continental, decidió invertir en una fábrica de neumáticos en el norte de Portugal.
Que algo así pueda suceder en el mercado interior de la UE constituye, en nuestra opinión, un grave problema.
En su exposición de motivos, el ponente también dice que se debería crear un observatorio europeo de las deslocalizaciones dentro de la UE.
Por eso hemos decidido votar en contra del informe.
Por nuestra parte, proponíamos lo siguiente: - poner de manifiesto que, en la mayoría de los casos, ña deslocalización de empresas tiene como finalidad maximizar los beneficios, obtener incentivos fiscales y apoyo financiero, y explotar una mano de obra barata y desprovista de derechos; - poner de manifiesto que las deslocalizaciones forman parte de la liberalización del comercio y la desregulación del mercado de trabajo a escala mundial, bajo los auspicios de la Organización Mundial del Comercio; - crear un marco jurídico reglamentario que, entre otros aspectos, contemple: la definición contractual de un período de siete años, como mínimo, que garantice la creación de empleo estable y duradero y el desarrollo económico de la región, prevea sanciones aplicables en caso de incumplimiento de las obligaciones contractuales (devolución de las ayudas concedidas y prohibición de recibir nuevas ayudas comunitarias) y proteja a los trabajadores manteniéndoles informados y ofreciéndoles la oportunidad de participar de manera significativa, incluido el derecho de voto; - elaborar una comunicación anual sobre las deslocalizaciones y sus consecuencias.
Las instituciones europeas empiezan a tomar conciencia de las consecuencias económicas y sociales de sus decisiones políticas: muchas de nuestras empresas se ven obligadas a deslocalizar sus actividades porque la destrucción de las fronteras las hace competir con productores cuyos costes laborales son extremadamente bajos.
Para proteger nuestras economías del dúmping social y preservar nuestro modelo social, debemos practicar otra política: restablecer las fronteras, hacer que nuestras empresas sean más competitivas financiando la seguridad social a través de un IVA social que sustituya las cotizaciones.
Para ello, haría falta que los Gobiernos nacionales han de conservar su soberanía en materia fiscal.
Además, ya existe un sistema europeo que ofrece posibilidades de reciclaje profesional a los trabajadores, puesto que los actuales fondos estructurales europeos conceden a los Estados miembros un margen para financiar la formación (o el reciclaje) de sus trabajadores.
Los diez nuevos Estados atraen las empresas de la «vieja Europa» e incluso empresas de los Estados Unidos radicadas en México.
En otras palabras, el derecho de aduana ofrecería al exportador un derecho de giro sobre la economía del importador, los que crearía una situación en el comercio internacional en que todos saldrían ganando.
En este contexto y a pesar de las citadas objeciones, comparto la idea expresada en el informe de que las deslocalizaciones se examinan con demasiada frecuencia cuando ya han tenido lugar.
Por el contrario, debemos aspirar a obtener de ello el máximo beneficio posible. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, me he abstenido en la votación del informe Matsakis sobre la estrategia de la Comisión sobre el mercurio y quiero explicar las razones.
Por mi formación académica de odontólogo, sé que las enmiendas relativas a la prohibición inmediata de las amalgamas dentales no son factibles, sobre todo en los nuevos Estados miembros, principalmente por razones económicas.
Al mismo tiempo, las pruebas de los efectos nocivos de las amalgamas son poco claras y también incompletas.
Entre los aspectos importantes que plantea el informe figuran la prohibición de las exportaciones de mercurio, la prohibición de su uso en equipos de medida y en amalgamas dentales, el control de las emisiones y el estudio de los efectos de la utilización de mercurio en las vacunas, que podría resultar muy beneficioso para la salud pública.
La licencia prevista en la enmienda 2 salvaguarda las actividades de los pequeños productores bajo condiciones controladas, las piezas de museo, los barómetros tradicionales y los objetos de valor histórico.
La enmienda 6 establece el plazo para la restricción de las exportaciones.
Apoyo la propuesta de la Comisión y el contenido general del informe Matsakis. &#160;&#160; La Lista de Junio apoya la propuesta de la adopción de medidas encaminadas a reducir gradualmente las emisiones de mercurio hasta su total prohibición.
Por eso hemos decidido votar a favor del informe.
Además, también pensamos que afrontar las consecuencias sociales del cierre de las minas de mercurio es una tarea que compete principalmente a los Estados miembros y no a la UE. &#160;&#160; . – He votado a favor de este texto.
Debemos tener una estrategia comunitaria firme con respecto al mercurio.
Sin embargo, ser firme es también ser realista.
Reconozco que el mercurio es una sustancia muy tóxica y apoyo la estrategia de la Comisión y la evaluación de impacto. &#160;&#160; . – Con la aprobación este martes del informe de mi colega, el señor Matsakis, referente a la estrategia comunitaria sobre el mercurio, el Parlamento Europeo envía un mensaje significativo a la comunidad internacional: las sustancias químicas más tóxicas deben ser rigurosamente reguladas y la Europa de los 25 ha de dar ejemplo prohibiendo rápidamente su exportación.
Celebro, en especial, la adopción del apartado 17, que propone limitar para finales de 2007 la utilización del mercurio en las amalgamas dentales.
El Parlamento confirma así su voto del 25 de enero de 2005 sobre mi informe relativo al Plan de Acción Europeo sobre Medio Ambiente y Salud, que, en su punto 6, proponía el empleo de alternativas más seguras al mercurio en las amalgamas dentales.
El enfoque que se debe apoyar es que se examinen todos los posibles riesgos que conlleva el uso de mercurio en las amalgamas dentales y que las decisiones oportunas se adopten sobre la base de los resultados de esos estudios. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, permítanme que exponga algunas observaciones para explicar mi voto en contra del informe del señor Paasilinna sobre una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo.
Entre los objetivos del Proyecto 2010 figuran la innovación y la inversión en investigación.
Sin embargo, por otro lado, la investigación genera una demanda de información y de tecnologías de la comunicación en todos los campos de la actividad humana.
Este aspecto de la retroalimentación es precisamente lo que me parece que falta en el informe, a pesar de que puede ser uno de los motores del crecimiento económico y de la creación de empleo en el marco de la Estrategia de Lisboa.
La referencia que se hace de pasada al Séptimo Programa Marco no refleja debidamente la importancia de dicho programa para el crecimiento y el empleo.
Las capacidades profesionales relacionadas con las tecnologías digitales se incluyen actualmente entre las competencias fundamentales que debemos desarrollar en el marco de una formación permanente. &#160;&#160; – Señor Presidente, aquí nos encontramos, buscando nuevas formas de digitalizar cada vez más cosas.
El dato de que la información y las tecnologías de comunicación representan el 40% del crecimiento económico ciertamente impresiona.
Tendremos que dar más apoyo a esas pequeñas y medianas empresas. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe sobre una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo porque considero que el acceso a las tecnologías de la información y la comunicación es una condición necesaria para el desarrollo económico y el progreso social.
Celebro la idea de combatir la brecha digital y es bueno recordar que la Unión Europea perdió una ocasión de aplicar una política coherente con las licencias de la tercera generación de telefonía móvil: UMTS (Universal Mobile Telecom System), que fueron subastadas por los Estados miembros en condiciones lamentables, habida cuenta de las posibilidades que ofrecía esta tecnología desde el punto de vista de la coherencia política.
Nuestras enmiendas tenían por objeto garantizar el libre acceso a las tecnologías y a los conocimientos, la libertad de circulación y el intercambio de conocimientos, además de consolidar el papel de los derechos de propiedad intelectual en el contexto de la libre circulación y la difusión de conocimientos.
El informe recomienda que se mantenga la política de liberalización y el uso de las comunicaciones para transmitir «los ideales y los valores europeos»; en otras palabras, para transformar las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) en otro mecanismo de propaganda de la UE.
Celebro, en particular, la recomendación de que se adopten pronto el Séptimo Programa Marco de Investigación y el Programa para la Competitividad y la Innovación (2007-2013), ambos destinados a aportar los recursos financieros suficientes para apoyar las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) como motor de la competitividad, el crecimiento y el empleo.
Por un lado, me parece sumamente importante que tengamos en cuenta que casi todo lo que se dice sobre las nuevas tecnologías refleja un enfoque retrospectivo.
En consecuencia, el objetivo del reglamento debe ser, por un lado, abrir los mercados a la competencia y, por el otro lado, estimular las inversiones en innovación.
Es un sector compuesto en su mayoría por pequeñas y medianas empresas localizadas, en muchos casos, en regiones donde constituyen la mayor fuente de empleo.
En 2005 había más de 11&#160;000 empresas que directa o indirectamente empleaban a más de 500&#160;000 trabajadores, produciendo alrededor de 700 millones de zapatos, lo cual supone un 10 % de la producción mundial.
Hay que señalar, además, que, en respuesta al proceso de apertura, la industria del calzado se ha sometido a una reestructuración extensiva, concentrando su producción sobre todo en la gama de precio más elevado.
Como ha ocurrido en el caso del textil, el impacto del proceso de liberalización ha sido importante al terminar el sistema de cuotas.
El sistema de control introducido por la Comisión demuestra claramente que las importaciones, particularmemte de China, pero no solo de China, han crecido de manera espectacular.
El año pasado, las cifras en términos de valor y cantidad superaron en promedio el 450&#160;% de incremento de importaciones y, en algunos casos, el 900&#160;%.
El 23 de febrero, el Comisario, señor Mandelson, anunció a la prensa que la Comisión iba a recomendar un aumento de aranceles del 19,4&#160;% para China y del 16,8&#160;% para Viet Nam.
El hecho es que la Comisión adoptó una decisión sin precedentes, introduciendo unos aranceles provisionales para un periodo de cinco meses en concepto de antidúmping.
Soy consciente de que se trata de algo más que de un simple caso de dúmping.
Se plantea, en algunos casos, la superviviencia del sector en Europa y también la posibilidad de que la deslocalización sea una respuesta adecuada a la evolución.
Al mismo tiempo, hay que señalar que China está tratando de obtener un estatus de economía de mercado en el marco de la OMC.
Por ello, señor Comisario, esta es una oportunidad para demostrar a los ciudadanos que la Comisión va a hacer todo lo que esté en su poder para asegurar que las normas comerciales sean respetadas, incluyendo, si ello fuera necesario, el recurso al órgano de solución de diferencias en la OMC.
Señor Comisario, teniendo en cuenta las expectativas de la industria afectada y la sensibilidad de la opinión pública europea, quisiera saber qué acciones emprenderá la Comisión para asegurar que las reglas de la OMC serán respetadas por este país.
Las medidas que usted ha propuesto son controvertidas.
Lo que sí sé es que las investigaciones antidúmping están basadas en leyes que deben aplicarse fielmente sin ningún tipo de consideraciones paralelas.
La industria europea del calzado se encuentra en la primera línea de la competencia mundial.
Las medidas europeas de defensa comercial apuntan contra el comercio desleal.
Por ello, después de conocer el análisis y la evaluación preliminares de mis servicios, he recomendado a la Comisión y a los Estados miembros que se introduzcan aranceles provisionales en este caso.
Propongo que se introduzcan progresivamente a lo largo de cinco meses, comenzando con un 4&#160;% en abril.
He propuesto la exclusión del calzado deportivo de alta tecnología, cuya producción en Europa ya no alcanza niveles significativos.
En cambio, las medidas antidúmping que proponemos para el calzado de cuero apuntan contra el competencia desleal.
La Comisión tiene la obligación legal de investigar estas denuncias y el derecho legal de proteger a los fabricantes europeos contra estas prácticas.
Algunas de las preguntas de sus Señorías se refieren a la situación en general del sector europeo del calzado.
Algunos fabricantes han aumentado sus exportaciones, mientras que otros, como Turquía y algunos países ACP, han visto cómo sus exportaciones a la UE y a otros destinos se han mantenido constantes o han disminuido.
Aquí en Europa se han perdido más de 40&#160;000 puestos de trabajo en la industria del calzado y más de 1&#160;000 empresas de este sector han desaparecido desde 2001.
Asimismo debemos reconocer que los fabricantes europeos han hecho una contribución apreciable a estos cambios al trasladar su producción a Asia en un gran número de casos.
Sin embargo, podemos dar forma a la globalización e incluso utilizar su potencial dinámico para la renovación y, de hecho, la innovación en Europa.
Asimismo debemos defender firmemente nuestras normas en materia de competencia.
Sin embargo, no podemos negar que Asia cuenta con ventajas comparativas o con una industria competitiva que está sacando de la pobreza a cientos de millones de personas del mundo en vías de desarrollo.
Sin embargo, señor Comisario, ha dicho usted una o dos cosas en su intervención que me preocupan.
Entiendo muy bien la situación con respecto a China y acepto su posición, pero una de las cosas que estamos tratando de conseguir actualmente en el mundo occidental es la erradicación de la pobreza.
Creo que nosotros como diputados al Parlamento Europeo y usted en representación de la Comisión, hemos perdido la oportunidad de hacer llegar el mensaje sobre el dúmping.
La primera pregunta al Comisario es la siguiente: ¿realizará la UE una evaluación general de las condiciones de la competencia y la intervención estatal en la República Popular China?
La industria europea del calzado es un sector relativamente pequeño, limitado a unos cuatro países europeos, y ya deslocalizado en su mayor parte.
China no tiene reparos en disfrutar de las ventajas de su pertenencia a la OMC, pero ignora las obligaciones que eso implica.
Pero, sobre todo, ¿puede explicarnos el Comisario cómo podemos convencer a los trabajadores de la industria europea del calzado, que corren el riesgo de perder sus puestos de trabajo como resultado de la competencia desleal, de los beneficios que puede reportar este tipo de globalización? &#160;&#160; . – Señor Presidente, cunde cierta sensación de en este debate.
Creo que tenemos que estar sinceramente preocupados por el efecto de la competencia de las empresas establecidas en China –no solo en Europa, sino también en países más pobres como los de EuroMed– y reconocer que hasta que no tengamos un sistema de comercio administrado, los beneficiados se concentrarán en un puñado de cada vez menos países, mientras que los perdedores resultarán ser la mayoría. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, durante diez años la Unión Europea y los Estados Unidos condujeron las negociaciones para la entrada de China en la OMC.
No parece que las medidas antidúmping sean en modo alguno compatibles con la legislación y la jurisprudencia comunitarias y pueden tener una repercusión enormemente negativa sobre todo el sistema de la política comercial comunitaria y sus consumidores: es necesario, por tanto, revisar por completo las doctrinas liberales de la OMC.
Si no reconsideramos el liberalismo de la OMC, después del textil y después del calzado vendrá una larga lista de otros productos. &#160;&#160; . –Señor Presidente, quiero manifestar mi solidaridad con el Comisario Mandelson.
Señor Comisario, ha hecho usted un trabajo imposible. ¿Cómo pueden tener 25 países una política comercial única?
Reconoce lo que está pasando en el mundo, pero combate el nacionalismo económico resucitado que existe en esta Unión Europea.
Los precios de las importaciones son artificialmente bajos; no puede haber ninguna competencia leal cuando las bases de partida son tan divergentes y no hay equidad cuando impera el dúmping.
El nivel de protección previsto en la propuesta es demasiado bajo, inadecuado, más aún si se escalona en seis meses, durante los cuales los chinos no esperarán a que el arancel alcance el 20&#160;% para exportar enormes cantidades de calzado.
Un estudio de la situación general revela que el desempleo en el sector ha afectado sobre todo a un par de Estados de la Unión Europea.
También revela que esos mismos Estados se niegan negando a reconocer la liberalización del mercado en la Unión Europea.
En mi opinión, eso demuestra una cierta falta de coherencia y pido a los Gobiernos de los Estados miembros en cuestión que pongan remedio a dicha situación. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, usted ha dado las cifras: hoy, la producción de calzado en Europa ha retrocedido en torno a un 30&#160;%, los precios a la importación han caído más de un 20&#160;% y, sobre todo, el sector ha perdido cerca de 40&#160;000 puestos de trabajo.
Esta nueva situación acentúa la necesidad de un seguimiento del proceso de reestructuración en curso en el sector del calzado, a la vez que se debe incentivar la adaptación del mundo empresarial y reorganizar la estructura económica de las regiones más directamente afectadas por las consecuencias sociales de las transformaciones que están teniendo lugar.
Pero, al mismo tiempo, es indispensable que la Comisión Europea se comprometa a detectar y a combatir los casos de manifiesta competencia desleal que agravan una situación ya de por sí problemática.
En este contexto, debemos saludar la decisión de la Comisión de adoptar medidas antidúmping después de haber verificado que China y Vietnam han recurrido a prácticas desleales, como la reducción artificial de los precios de sus exportaciones en este sector.
Sus prácticas son especialmente inadmisibles, dado que se trata de países que ya gozan de extraordinarias ventajas comparativas.
No sabía entonces que desde junio la Comisión tenía en su poder estadísticas que demostraban un incremento de casi el 700&#160;% de las importaciones de calzado de China, que reflejaba la grave intervención del Estado en el sector que la Comisión tardó cinco meses en revelar.
El cínico que hay en mí sugiere que esas estadísticas no se dieron a conocer porque se quería poner fin a la «guerra de los sujetadores», un nuevo parche cuando lo que la UE necesita son soluciones a largo plazo.
Para colmo, la Comisión anunció seguidamente a la prensa su intención de introducir aranceles antidúmping sobre el calzado de cuero, antes incluso de que los Estados miembros recibieran las propuestas, por no hablar del Parlamento.
Señor Comisario, los fabricantes y minoristas de la UE que temen el futuro en un mercado inundado de importaciones asiáticas baratas, necesitan respuestas que usted les oculta.
Una y otra vez, el rápido desarrollo económico de los países asiáticos coge por sorpresa a Europa, y Europa vuelve a estar dividida.
Como estas palabras han de estar respaldadas por las acciones, le pido, Comisario, que incluya la intervención estatal documentada en la industria del calzado en las negociaciones sobre el estado de la economía de mercado para la República Popular China. &#160;&#160; – Señor Mandelson, Señorías, estamos en las mismas: después de abolir todas las restricciones a las importaciones de calzado de Extremo Oriente y haber dañado así a la industria europea e italiana del sector, con las consecuencias evidentes sobre el empleo, se están sentando las bases para el futuro y seguro menoscabo del destino de las pequeñas y medianas empresas.
Estas últimas serán definitivamente aplastadas por la competencia desleal de mercancías de bajísimo coste, sin ninguna comprobación seria de las condiciones de la cadena de producción y de distribución, tanto por lo que respecta al impacto ambiental como a las garantías sociales y laborales de que goza la mano de obra.
De lo contrario, el cúmulo de experiencias de violación de las normas del comercio internacional, con la reacción de la Unión después de producirse, puede poner en peligro la confianza de los ciudadanos europeos en el principio fundamental de la liberalización del sistema de comercio mundial. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, desde que se suprimió el régimen de cuotas el año pasado, las importaciones procedentes de China han experimentado un aumento espectacular, como ya se ha dicho, de alrededor del 500&#160;%.
Esto tiene graves consecuencias para la competitividad del sector europeo del calzado, que, ante esta ola de importaciones a muy bajo precio, registra un número dramático de quiebras, por no hablar de las pérdidas de empleo que las acompañan.
Por otra parte, nuestros proveedores tradicionales, países candidatos y países de la zona euromediterránea, se han visto desplazados del mercado comunitario.
Para luchar contra esta distorsión de las normas elementales del comercio internacional, hoy nos propone usted algunas medidas.
Esas leyes deberían permitir eliminar el dúmping o los perjuicios que ocasiona.
Sus propuestas no son enérgicas ni lúcidas.
Después del textil el año pasado y el calzado hoy, ¿qué otros sectores tendrán que padecer, mañana, estas prácticas desleales? &#160;&#160; – Señor Comisario, Señorías, el examen de la situación italiana del sector del calzado me lleva a pedir una modificación sustancial de las medidas que propone usted y en parte han sido aceptadas por el Gobierno italiano.
Italia está pagando ya precios altísimos en términos de empleo.
La nueva división internacional del trabajo ha empujado a los países de bajos salarios a especializarse en las industrias de gran intensidad de mano de obra, mientras que los países con una elevada tasa de ahorro se concentran en las industrias muy intensivas en capital.
Así, los países de la Unión Europea, que solían tener un alto nivel de productividad y salarios elevados, se ven superados por países que gozan de la misma productividad pero pagan salarios más bajos.
Si no lo hacemos, todas nuestras industrias intensivas en mano de obra seguirán los pasos de la industria del calzado. &#160;&#160; – Comisario, la historia de la UE, en lo que se refiere al antidúmping, da miedo.
Cuando la Comisión introdujo los aranceles en los televisores, los consumidores tuvieron que pagar 2,00 coronas suecas por cada corona que la industria ganaba.
En el caso de los aranceles sobre la ropa de cama procedente de Pakistán, cada corona que iba a parar a los fabricantes costaba 3 coronas suecas a los consumidores.
En el caso del salmón noruego, las cosas incluso eran peor: cada corona que ganaban los productores de salmón costaba a los consumidores 70 coronas suecas.
El Gobierno danés ha llevado a cabo un estudio en que se demuestra que los costes para los consumidores de la UE han sido ocho veces más que los beneficios de los fabricantes y que, en total, la UE está perdiendo más de 2&#160;500 millones de coronas suecas.
En total, los consumidores suecos pueden contar con que pagarán casi 60 millones de coronas suecas de más por sus zapatos.
El único país de la UE para el que se estima que el negocio es rentable es Eslovaquia, donde se estima que han ganado 300&#160;000 coronas suecas.
Me preocupa muy en serio el cada vez mayor proteccionismo que encuentro en la UE y espero que esta sea la última vez que la Comisión cede a las exigencias de los proteccionistas en detrimento de los ciudadanos. &#160;&#160; Señor Presidente, el sector europeo del calzado vive una situación de dificultad por dos cuestiones: por un lado, está soportando prácticas desleales, y, por otro, todavía se encuentra, señor Comisario, con dificultades arancelarias y otras barreras en la práctica a la hora de acceder a mercados de terceros países.
La propuesta de la Comisión sobre el procedimiento antidúmping relativo al calzado originario de China y Vietnam es una expresión razonable y equilibrada, pero contiene elementos sorprendentes que mucha gente no puede entender, como es la exclusión de las medidas que usted ha propuesto del calzado infantil, que, como usted sabe, no es en muchos casos utilizado solo por los niños, y también del calzado deportivo de tecnología especial (STAF).
Si existe dúmping habrá que imponer los derechos que sean efectivos para garantizar unas condiciones de competencia justas y, en ese sentido, el nivel de los derechos y su aplicación práctica deberían basarse en su efectividad, es decir, en la eliminación efectiva del dúmping. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, lo que falta en Europa es una estrategia para afrontar la globalización.
En estos momentos el Fondo de Adaptación a la Globalización nos da un medio para abordar el pasado, pero ¿qué soluciones tenemos para el futuro?
Esto es importante para nuestros productores de la Unión Europea y es importante que en la Unión Europea nos ajustemos a las normas, igual que exigimos que lo hagan nuestros socios comerciales.
Abandonemos en la UE el modelo proteccionista de la posguerra y adelantémonos a abrazar la globalización. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Mandelson, Señorías, solo quisiera decir que tengo la impresión de que esta medida es ahora insustancial.
En el tiempo de que dispongo, creo que será mejor que me limite al calzado, pero puedo asegurarles que la cuestión de los aranceles antidúmping sobre la ropa de cama será debidamente evaluada y correctamente resuelta, como creo que ya se hace.
Mi función como representante de la Comisión es escuchar lo que tengan que decir sus Señorías y reflexionar muy detenidamente sobre los comentarios y los argumentos que planteen.
Puedo asegurarles que reflexionaré sobre ellos y sobre las observaciones hechas por los Estados miembros, para que cuando regrese a la Comisión con recomendaciones definitivas, lo haga después de haber escuchado la variedad, la diversidad y el alcance de los distintos comentarios y argumentos planteados.
Sin embargo, después de haber escuchado a tantas personas quejarse esta tarde de que mi intervención es proteccionista, innecesaria e injustificada, y de que un número ligeramente mayor de diputados a esta Cámara se han quejado de que me quedo a mitad de camino, que mis actuaciones son insuficientes y que debo hacer más, tengo la tentación de hacer el comentario fácil de que quizás haya hecho lo correcto situándome a medio camino entre esos dos puntos de vista contrarios.
En el caso de los textiles, se trataba de productos comercializados con todas las de la ley, aunque experimentaron un aumento notable y repentino del volumen tras la eliminación de las cuotas impuestas a los textiles chinos a principios de 2005.
Por favor, no me digan que los importadores y minoristas no pueden absorber 1,50 euros, sobre todo los que se han beneficiado del bajo precio de las importaciones de China y Vietnam, pero que no han trasladado los efectos de esos precios más bajos de las importaciones a los consumidores, una cuestión que los consumidores podrían plantear a sus minoristas si es que en el futuro todavía queda alguno.
Los niños pequeños necesitan tres o cuatro pares de zapatos nuevos al año.
En mi opinión, los padres no deben encontrar ningún obstáculo potencial para poder comprar zapatos de buena calidad a sus hijos.
Estoy obligado por la normativa legal vigente en la Comunidad Europea a seguir procedimientos muy estrictos y a utilizar países y empresas de referencia de forma muy estricta a la hora de investigar los de otro país al que no se le reconoce la condición de economía de mercado.
Los Estados miembros recibieron el documento de trabajo de la Comisión antes de la rueda de prensa que di el 23 de febrero.
No creo que una forma correcta y legítima de ayudar a los ciudadanos a adaptarse a esas nuevas fuerzas de la economía globalizada consista en animarles a protegerse de ellas o pretender que, si cerramos los ojos o escondemos la cabeza debajo del ala, esos cambios, esos desafíos y estas nuevas fuentes de competencia desaparecerán de una u otra forma y nos dejarán en paz, razón por la cual no debemos darles respuesta alguna.
No podemos seguir pretendiendo que en Europa, si eludimos el desafío competitivo que plantea la economía globalizada, podremos de alguna forma escondernos y al mismo tiempo mantener nuestro nivel de vida y nuestra prosperidad en el futuro.
Por el contrario, tenemos que responder al desafío haciendo hincapié en nuestra competitividad, nuestra innovación y nuestra capacidad de responder al cambio y de competir más eficazmente en el futuro.
Hay una serie de criterios técnicos que China no cumple, aunque está haciendo progresos en esa dirección.
Es lógico que los ciudadanos europeos vean como una amenaza el crecimiento del mercado chino, pero tenemos que verlo también como una enorme oportunidad para la venta de nuestros productos y servicios europeos en ese mercado en el futuro.
No obstante, China es responsable de asegurar que no sigan existiendo barreras artificiales o irracionales a los productos y servicios europeos vendidos al mercado chino en cantidades cada vez mayores.
Cuando consigamos resolver esa ecuación, posiblemente los ciudadanos puedan mirar con más simpatía y con una mentalidad más técnica la cuestión de la condición de economía de mercado de China. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; – Acojo con agrado la rapidez con que la Comisión presta oído a las peticiones de las PYME europeas preocupadas por el aumento de las importaciones de terceros países y su última propuesta de imponer a China y Vietnam derechos compensatorios antidúmping sobre el calzado de piel.
Los derechos propuestos son inadecuadas porque resultan demasiado bajos y por tanto ineficaces.
Los llamamientos de la Comisión a introducir cambios innovadores son razonables e interesantes, pero solo tienen sentido en un entorno competitivo equitativo y leal, y la Comisión tiene el deber de velar por que el mercado internacional lo sea. &#160;&#160; – Quiero recordar al señor Comisario la situación de una fábrica de mi circunscripción – «Dickies», en Midsomer Norton, cerca de Radstock en Somerset– cuyo futuro y cuyos trabajadores pueden verse amenazados si la investigación que están realizando actualmente sus servicios de una demanda antidúmping relativa a la protección del calzado importado de China se salda con un resultado negativo.
Me he reunido con representantes tanto de la dirección como de los trabajadores, entre ellos representantes sindicales del GMB, y todos ellos piensan que sus puestos de trabajo y su medio de vida se verán amenazados si la Comisión impone aranceles antidúmping en este sector específico.
El calzado importado de China sustenta los departamentos de distribución y fabricación de la fábrica de Midsomer Norton.
Los que han presentado la queja no fabrican generalmente en Europa, sino que se abastecen de otros países terceros distintos a China.
Detengan ese peligroso impuesto sobre la protección, liberen a los ciudadanos de sus preocupaciones lógicas y cierren este expediente lo antes posible. &#160;&#160; – La situación en el sector del calzado es alarmante, sobre todo en Portugal.
Solo a modo de ejemplo, docenas de empresas –entre ellas, Ecco y Rhode– en el distrito de Aveiro, han cerrado o han despedido a trabajadores en 2005.
El desempleo y el riesgo de pobreza ha aumentado, un caso concreto es el de C [amp] J Clarks en Castelo de Paiva, donde se prometió trabajo, formación y subvenciones a los trabajadores, para que se les despidiera dos años más tarde.
De nuevo, hemos de informar que: - Con el gran aumento de las importaciones de calzado de terceros países, no ha sido el llamado consumidor cuyo bolsillo se ha vuelto más estrecho, sino los grandes distribuidores y minoristas quienes han acumulado fabulosos beneficios. - No son los terceros países quienes son los responsables del cierre de empresas y de la pérdida de puestos de trabajo, sino que es la UE, que está a la cabeza de la cola en el fomento de la competencia y la liberalización del comercio internacional y que mantiene el euro a un nivel que perjudica la fabricación y la exportación, como en el caso del calzado.
Los auténticos perdedores de esta política son los trabajadores, las pequeñas, medianas y microempresas, y los países como Portugal, tal como confirman los estudios y, lo más importante, la realidad. &#160;&#160; – Es evidente que la UE se enfrenta a nuevos desafíos competitivos en el mercado mundial, desafíos que generan preocupación e incertidumbre a nuestra industria, a nuestros trabajadores y a nuestros consumidores.
Aunque me temo que algunas empresas de la UE con normas laborales correctas y con intereses en Extremo Oriente (por ejemplo, los calzados Clarks) se verán afectadas por estas medidas, celebro que se hayan conseguido algunas exenciones del oneroso arancel propuesto por la Comisión, como en el delicado sector del calzado infantil.
Estoy de acuerdo con el Comisario en que los consumidores deben preocuparse más por el margen de que disfrutan actualmente los minoristas sobre productos fabricados de forma mucho más económica pero en unas condiciones laborales y ambientales deplorables, que luego se venden por debajo del coste de producción.
Hemos tenido ya oportunidad de debatir esta cuestión.
Antes de centrarme concretamente en la Orden de Detención Europea, quisiera hacer un pequeño repaso, ya que tras el concepto de espacio judicial, que se formuló de forma muy gradual tras el llamamiento de Ginebra de 1996, se hallaba la ambición de dar a los europeos un sentido común de la justicia en un entorno en el que las autoridades hagan todo lo necesario por impedir que se menoscabe su libertad o se pisoteen sus derechos.
Este cambio ha sido radical.
Además, como se señala en varias ocasiones –inclusive en el artículo 1 de la decisión marco–, tanto al emitir como al ejecutar la Orden de Detención los Estados miembros y las autoridades judiciales deben velar por el escrupuloso respeto de los principios reconocidos en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Algunos de los objetivos previstos se han alcanzado perfectamente.
La Orden de Detención Europea es un éxito innegable, con 3&#160;000 órdenes emitidas en 2004, 1&#160;000 personas detenidas y 650 personas entregadas.
Las cifras de 2005 reflejarán sin duda un aumento, pero no estarán oficialmente disponibles hasta junio o julio.
Con la sustitución del antiguo procedimiento de extradición por la Orden de Detención Europea, la duración media de los procedimientos ha pasado de nueve meses a 43 días, una ganancia apreciable tanto para los jueces como para los acusados.
A los motivos facultativos de no ejecución previstos en la decisión marco, algunos Estados han añadido otros motivos de denegación de la extradición.
Lo que es más importante aún, la cuestión de los derechos fundamentales ha dado lugar a importantes problemas de transposición en Polonia y Alemania.
En conclusión diré que la Orden de Detención Europea representa un gran paso adelante en la lucha contra la delincuencia, ante todo al servicio de los ciudadanos, y en la instauración del espacio judicial europeo.
La primera dificultad reside en la excesiva disparidad entre nuestros sistemas judiciales.
La segunda es que la mayoría de los Estados todavía tienen un excesivo deseo de controlar la cooperación judicial internacional.
Para terminar: ¿hace falta más o menos armonización?
La Presidencia comparte su punto de vista –igual que lo hago yo– de que la Orden de Detención Europea ha sido, básicamente, un éxito.
No cabe duda de que ha representado un hito en la mejora de la cooperación entre los Estados miembros de la Unión Europea, en particular en lo que se refiere a nuestro deseo común de luchar contra la delincuencia organizada y el terrorismo.
Creo que podemos también estar de acuerdo en que esto tiene un carácter nuevo y ejemplar y ha contribuido fundamentalmente a desarrollar en mayor medida el principio del reconocimiento mutuo, al que se refiere la señora Hazan en varios puntos y sobre los que hemos estado de acuerdo en el Consejo de Tampere.
En el Consejo, en todo caso, consideramos que la Orden de Detención Europea representa la base para todo el trabajo que vamos a realizar en este ámbito.
Hasta este momento, se tardaba, por lo general, una media de nueve meses, pero el tiempo medio se ha reducido ahora a entre 40 y 45 días.
Esta Decisión marco sobre la Orden de Detención Europea nos ha permitido cumplir ampliamente este requisito.
Si este examen revela la necesidad de que se proceda a efectuar algún cambio en la transposición en el ámbito nacional, ese cambio se llevará a cabo, pero lo que realmente importa es que los ciudadanos confíen en lo que estamos haciendo en el ámbito europeo.
Es importante, no obstante, que permitamos a nuestros tribunales nacionales ejercer su función esencial en los Estados miembros, que es la de examinar si el ordenamiento jurídico de su país garantiza la protección de los derechos fundamentales.
Sin embargo, percibo una contradicción en este informe, en la medida en que destaca, por un lado, el riesgo del uso discriminatorio de la cláusula de los derechos fundamentales, al tiempo que –y esto es algo que también respaldo plenamente– subraya la necesidad de la Orden de Detención Europea, en su aplicación, para proteger específicamente los derechos humanos y las libertades personales.
Tal como ya he dicho, el papel de los tribunales nacionales tiene que garantizar, sobre la base de la cláusula de los derechos fundamentales, que no se violen los de nuestros ciudadanos.
Mientras estoy con este tema, también quiero mencionar un asunto que Bélgica llevó ante el Tribunal de Justicia Europeo, al que se insta a que examine los aspectos de la Orden de Detención Europea relacionados con los derechos fundamentales.
Esta lista compuesta por 32 infracciones ha sido objeto de debate recurrente, y esperamos que se pronuncien inequívocamente sobre el tema.
Permítanme que aproveche esta oportunidad para señalar que la Presidencia del Consejo considera que es de la mayor importancia que abordemos la aplicación uniforme de la Decisión marco en cada uno de los Estados miembros de la Unión Europea como prioridad principal.
La Presidencia, como ocurre con su Cámara, da por sentado en este aspecto que la aplicación y funcionamiento de la Orden de Detención Europea necesitará evaluarse mediante un examen completo e imparcial.
Aparte de las instituciones europeas, es muy importante que los Parlamentos nacionales participen en el debate, como sucedió el pasado mes de octubre con las fructíferas sesiones parlamentarias organizadas por el Parlamento Europeo.
Lo tendremos en cuenta para elaborar nuestro segundo informe de evaluación sobre la aplicación de la Orden de Detención.
En efecto, una transposición tardía no había permitido tener en cuenta a este Estado miembro en el primer informe.
A este respecto, la Comisión se reserva el derecho de presentar propuestas encaminadas a modificar la decisión marco a la luz de una experiencia más amplia.
Señor Presidente, dejo paso ahora al debate, al término del cual sin duda intervendré para hacer otras observaciones. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, el informe de la señora Hazan es excepcional.
Sus Señorías, la Orden de Detención Europea pone a prueba la voluntad de cooperar y el espíritu de respeto mutuo y la confianza recíproca entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Constituye un enorme paso en la dirección de la creación de un único espacio de justicia y seguridad, así como una medida sólida para la lucha contra la delincuencia.
No hace falta decir que cada uno de los Estados miembros a nivel individual y todos los Estados miembros en general tienen la obligación fundamental de cumplir fehacientemente y aplicar los derechos humanos en sus procedimientos judiciales y que no hay lugar para dudas superfluas.
En segundo lugar, es necesario que el Consejo adopte, lo más rápidamente posible, la propuesta de armonizar criterios mínimos en los procedimientos penales.
En efecto, este informe nos permite evaluar la Orden de Detención Europea, el primer instrumento concreto del espacio judicial europeo, pero nos brinda también la ocasión de redefinir nuestras prioridades para la realización de un verdadero espacio judicial europeo.
La Orden de Detención Europea, como ya hemos dicho, ha sido un éxito rotundo: desde su creación se han emitido en toda la Unión Europea 2&#160;600 órdenes, lo que ha acelerado considerablemente los procedimientos judiciales.
Este éxito demuestra que los Estados miembros están dispuestos a trabajar juntos.
Sin embargo, la Orden de Detención Europea ha tropezado con obstáculos a su aplicación interpuestos por algunos Gobiernos, y lamento el retraso en la transposición registrado en Italia.
Esto ilustra asimismo la falta de voluntad política de los Estados y las limitaciones impuestas por el método de toma de decisiones en este terreno.
No obstante, el éxito de la Orden de Detención Europea nos demuestra que no podemos limitarnos al Derecho civil.
Hemos de ser más ambiciosos y ampliar la cooperación judicial al Derecho penal.
Por esta razón, nos parece esencial recurrir al artículo 42 y a la cláusula pasarela, a fin de permitir una armonización mínima de la legislación penal europea.
Por otra parte, debemos colmar el déficit democrático, y solo una participación plena y verdadera del Parlamento Europeo en la realización del espacio judicial europeo permite la protección de los derechos fundamentales.
Hay que avanzar en el ámbito policial, sin duda, pero debemos ser exigentes también en materia de derechos fundamentales.
Tuve el honor de hacerlo en 2001.
La experiencia ha demostrado que la orden es el principal activo de Europa en la lucha contra la delincuencia internacional, permitiendo a nuestras autoridades judiciales acortar el proceso de extradición a una media de 13 días en más de la mitad de todos los casos.
Esto puede tener la apariencia de que se actúa con decisión y severidad con la delincuencia, pero al mismo tiempo representa un obstáculo para la cooperación en el ámbito de la extradición.
Tres años después de que se haya adoptado la Orden de Detención, la situación sigue sin cambios.
La Decisión marco para los derechos procesales de los sospechosos aún no ha sido aprobada por el Consejo.
Me uno al señor Watson en su petición de que el Consejo clarifique cuáles son los Estados miembros que se oponen a una mejora de los derechos de los sospechosos y los motivos que tienen para ello.
En realidad, lo que , también el señor Demetriou, es que aunque todos los Estados miembros deben defender los derechos de los sospechosos y adherirse al Convenio Europeo para la protección de los Derechos Humanos, también existe un enorme número de asuntos judiciales que están en marcha en Estrasburgo.
Igualmente, existe un gran número de diferencias entre los Estados miembros, en particular en relación con estos procedimientos.
Cuando dispongamos de acuerdos sobre los derechos de los sospechosos, estos también se entregarán mucho más fácilmente.
Sin embargo, sería un error pensar en torcer las constituciones nacionales para hacer que funcione la Orden de Detención.
Por último, no se puede pensar en establecer la Orden de Detención Europea sin instituir previamente unas normas comunes mínimas en materia de procedimiento penal y sin prever garantías compartidas.
El Parlamento se ha expresado ya sobre los procedimientos mínimos, esperamos que el Consejo avance en este aspecto.
Realmente, la Orden de Detención Europea puede ser un instrumento útil para sustraer la extradición de los delincuentes a la voluntad política, y ya hay algunos ejemplos positivos al respecto, pero el procedimiento está viciado por un defecto fatal, un pecado original derivado de la urgencia de responder con leyes de emergencia a los atentados terroristas.
La lista actual de infracciones es demasiado amplia, y esto puede derivar en incertidumbre y discriminación jurídicas.
Por lo tanto, los Estados miembros están aprovechando cada oportunidad que se les brinda para aplicar el criterio de la doble incriminación.
La señora Hazan tiene razón cuando aboga por que el Consejo garantice que se suprima la doble incriminación.
La lista solo puede ampliarse mientras se garantice la certidumbre jurídica si todas las infracciones especificadas se definen a escala europea.
Pero lamentablemente, como todos los que estamos aquí en el Parlamento Europeo, la ponente parece encontrarse en cierta situación de desventaja, porque no tenemos todavía acceso al mecanismo utilizado por el Consejo y la Comisión para evaluar el funcionamiento de la Orden de Detención Europea.
Algunos tribunales han puesto en duda el funcionamiento de la Orden de Detención Europea, ya sea en lo que respecta a su transposición a la legislación internacional por el mecanismo utilizado o en lo que respecta a la forma en que algunos tribunales han interpretado elementos del proceso de la Orden de Detención.
Con independencia de la armonización, esta idea de respeto, confianza y entendimiento mutuo entre las autoridades judiciales constituye el primer paso para crear un espacio más amplio e integrado de actuación judicial.
Mi último comentario es que no debemos empeñarnos en conseguir todos estos objetivos a corto plazo.
No nos olvidemos de que algunos países no han transpuesto la decisión marco hasta hace unos meses.
Por último, todo nuestro trabajo en este terreno debe basarse en el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales. &#160;&#160; – Señor Presidente, sus Señorías, hace dos semanas, cuando nuestra Seguridad del Estado logró dejar escapar a Fehriye Erdal, una peligrosa terrorista del movimiento terrorista turco DHKP-C, el día antes de ser sentenciada a cuatro años de prisión, y sin que se responsabilizara de ello a un solo ministro, toda la Unión Europea puso en ridículo a Bélgica.
En otros Estados miembros, el DHKP-C ha sido incluido en la lista de grupos terroristas peligrosos hace tiempo, pero Bélgica no lo ha hecho así, donde Erdal gozaba de cobijo y asilo sin que se la molestara.
Si queremos llevar a cabo una evaluación eficaz de las normas y procedimientos uniformes de lucha contra la delincuencia organizada, incluido el terrorismo, utilizando la Orden de Detención Europea entre otras cosas, la única conclusión a la que puedo llegar cuando se cometen este tipo de errores garrafales es que la Unión Europea aún tiene que mucho camino por andar. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a la ponente, Adeline Hazan, por un informe que, sin duda, es preciso y riguroso.
Por eso es fundamental que no volvamos a introducir el control de la doble incriminación, que resolvamos las distintas incompatibilidades con las distintas Constituciones y que los jueces nacionales no introduzcan instrumentos suplementarios antes de que otro atentado nos obligue con urgencia y con prisas a introducir modificaciones en esta Orden tan importante.
Hace falta, sin duda, una voluntad inequívoca y también hace falta recordar lo que fue una tarea muy importante de un Ministro del Interior de aquella época, Antoine Duquesne, que no está hoy aquí pero que desempeñó un papel decisivo y determinante para que la Orden de Detención Europea hoy esté presidiendo el debate de esta tarde. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Ministro, señor Vicepresidente de la Comisión, sus Señorías, yo también quiero a mi vez felicitar a la ponente por su informe.
Por este motivo también estamos pidiendo, como una primera medida, la aprobación de la Decisión marco, con las enmiendas del Parlamento Europeo, sobre determinados derechos procesales en el marco de los procedimientos penales en la Unión Europea.
También esperamos que el futuro servicio de derechos humanos desempeñará un papel substancial en la protección y el respeto de los derechos humanos y las libertades personales y en el ámbito de la Orden de Detención Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, la utilidad de la Orden de Detención Europea quedó demostrada, especialmente para mis electores de Londres, cuando Hussein Osman, sospechoso de los atentados con bomba del 21 de julio, tardó semanas en lugar de años en ser extraditado a Gran Bretaña para ser juzgado en ese país.
No obstante, dos tercios de los Estados miembros han encontrado motivos para rechazarla: la violación de derechos fundamentales.
Teniendo esto en cuenta, señora Gastinger, creo que es totalmente incomprensible que el Consejo permita que la Decisión marco sobre derechos procesales en los procedimientos penales se arrastre así sin, hasta la fecha, hacer nada sobre el asunto.
Estos derechos incluyen el requisito de que se informe a los acusados de sus derechos en un idioma que les sea familiar.
Nuestras garantías contra cualquier intento de que el Estado interfiera en las libertades y derechos se remontan a cientos de años y están protegidas por el Derecho consuetudinario y legal.
Significa también que no puede existir un delito que no sea un delito en el Reino Unido: la xenofobia, por ejemplo, puede ser objeto de acusación en el Reino Unido.
Seguimos disfrutando de la presunción de inocencia, la protección del juicio por un jurado y la excepción de cosa juzgada, a pesar de los vergonzosos esfuerzos del Gobierno Blair por estar de acuerdo con lo que la UE decide llamar Derecho.
Alguien debería decir a la señora&#160;Wallström... &#160;&#160; – Señora Gastinger, señor Frattini, Señorías, yo también quiero empezar felicitando a la señora Hazan por su excelente informe.
Como ha dicho el señor Mayor Oreja, celebramos la creación de la Orden de Detención Europea como una medida innovadora y muy eficaz en el desarrollo de la cooperación judicial y la intensificación de la cooperación y la confianza recíproca.
La Orden de Detención garantizará la protección jurídica en igualdad de condiciones de los ciudadanos de la UE y será uno de los principales instrumentos en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada.
Por desgracia, la primera evaluación ha desvelado una serie de problemas que impiden su plena aplicación y socava la confianza recíproca.
Se han producido dificultades en su transposición, como por ejemplo que se haya recurrido a la jurisdicción constitucional en varios Estados miembros, así como obstáculos prácticos en el uso de la Orden de Detención, como pueden ser la traducción, la transmisión y el uso de formularios distintos.
También ha habido cierta reticencia en varios Estados miembros que quieren conservar determinados elementos del sistema de extradición tradicional, como el control de la doble amenaza y la intervención de las autoridades políticas en el procedimiento judicial.
Quiero destacar tres cuestiones: en primer lugar, reiterar las ventajas que la adopción del proyecto del Tratado Constitucional aportaría a este ámbito de la cooperación policial y judicial, en particular la supresión de los pilares.
Como ha dicho el señor Demetriou, es necesario que utilicemos los recursos de que disponemos, incluida la pasarela a la que se refiere el artículo 42 del Tratado que permite a los Estados miembros incorporar la Orden de Detención Europea en el primer pilar con el fin de que el Parlamento garantice una mayor transparencia y un mayor control democrático y el Tribunal de Justicia un mayor control jurídico.
El primero es que hay que lamentar que, con arreglo al ordenamiento jurídico actual, la Orden de Detención Europea es un instrumento del tercer pilar y no compete ni al Parlamento Europeo ni al Tribunal de Justicia Europeo.
Asimismo, habrá más procedimientos que serán de competencia comunitaria.
La Cámara ha tenido conocimiento de la situación en Alemania y en Chipre.
También existen dificultades para la aplicación de la Orden de Detención Europea en mi país, Polonia.
Ha entrado a formar parte del Código Penal y se está aplicando, pero en abril de 2005 el Tribunal Constitucional dictaminó que la orden era inconstitucional.
Espero que Polonia resuelva oportunamente esta situación contradictoria. &#160;&#160; – Señor Presidente, los dos polos básicos de la cooperación europea en asuntos penales son el principio del reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales y la armonización de las leyes de los Estados miembros.
Estos dos principios se complementan; sin embargo, su aplicación es difícil de conseguir y llevará mucho tiempo.
No obstante, conviene esforzarse en lo posible por lograr una política penal común en la Unión Europea.
La Orden de Detención Europea constituye un primer paso importante en el principio del reconocimiento mutuo de las sentencias penales y contribuye a consolidar una cultura jurídica común.
Por supuesto, a pesar de que se han realizado progresos en el procedimiento para adaptar la Orden de Detención Europea, existen aún ciertas dificultades que, entre otras cosas, siguen con la transposición uniforme o no de la Decisión marco en las legislaciones nacionales de los Estados miembros y las categorías de las infracciones cuya criminalidad no se verifica.
De modo similar –y me dirijo a la Presidenta en ejercicio del Consejo y Ministra austriaca, la señora Gastinger–, me pregunto cuál es el motivo por el que ha de existir una lista de 32 infracciones y por qué no simplificamos todo el proceso diciendo que todas las infracciones con castigadas con más de tres años están sujetas a este mecanismo.
Lo cierto es que ha sido un primer paso crucial hacia la lucha conjunta contra la delincuencia y el terrorismo sobre la base del principio del reconocimiento mutuo.
Varios diputados me han pedido que dijera algo sobre las garantías procesales mínimas en los juicios penales, y creo que es un punto muy importante.
El señor Watson, la señora Buitenweg, el señor Catania, el señor Lambrinidis, la señora Ludford y la señora Kaufmann han planteado la cuestión.
Estoy segura de que saben que hemos empleado mucho tiempo debatiendo todo este ámbito durante la reunión informal del Consejo celebrada en Viena los días 13 y 14 de enero.
Estoy segura de que saben que esta Decisión marco –y no dudo en decir lo que voy a decir– está, en este momento, en una especie de callejón sin salida, cosa que todos nosotros lamentamos mucho en el Consejo.
Si se examinan los pormenores se observa que estas dudas tienen que ver, en particular, con el ámbito de aplicación y puntos similares que estamos debatiendo, pero puedo asegurarles, en nombre de la Presidencia austriaca, que consideramos que es un asunto de alta prioridad y que queremos realizar auténticos progresos en esta cuestión durante nuestra Presidencia.
Sin embargo, también hay que tener en cuenta que las garantías procesales mínimas están en un punto en que tenemos que aportar un valor añadido al Convenio de los Derechos Humanos, y más concretamente a su artículo 6, ya que este artículo es nuestro fundamento común en Europa, con el que todos nos sentimos comprometidos.
La señora Roure ha planteado otra cuestión importante, la de cuál han sido los progresos que hemos realizado con los demás instrumentos, sobre todo el procedimiento europeo de obtención de pruebas y el intercambio de información entre las autoridades judiciales.
Volviendo a la Decisión marco sobre la aplicación y el contenido del intercambio de información de registros de antecedentes penales entre los Estados miembros y la Decisión marco sobre la protección de datos personales procesados en el transcurso de la cooperación policial y judicial, puedo decirles que lo estamos estudiando en grupos de trabajo y que también en este caso creo que podremos avanzar.
La extradición y la aplicación de la Orden de Detención Europea continúan, sin embargo, siendo opciones en otros ámbitos en los que solo se verifica la doble incriminación para que entre en juego la Orden de Detención Europea.
Quiero decir al señor Watson que, por desgracia, la Comisión no puede iniciar procedimientos de infracción con arreglo a la normativa comunitaria, dado que se trata de un instrumento del tercer pilar.
Me alegra especialmente escuchar lo que ha dicho algún diputado sobre la posibilidad, con la que evidentemente yo estaría de acuerdo, de transferir al primer pilar un instrumento de tanta importancia para la lucha contra el terrorismo y la delincuencia; ello tendría sin duda la consecuencia positiva de un seguimiento aún más efectivo y enérgico que el que podemos realizar hoy.
Concluiré mi intervención diciendo que será necesario integrar este programa de acción europea con la orden europea de obtención de pruebas.
Ya lo he dicho antes, pero lo confirmo ahora: me parece curioso que hayamos sido capaces de alcanzar un acuerdo para transferir las personas de un país a otro y no consigamos transferir las pruebas, que son un elemento bastante menos relevante en términos de invasión de los derechos fundamentales y de confianza recíproca.
Hay argumentos jurídicos, pero todos los argumentos jurídicos se prestan a ser discutidos.
Al mismo tiempo, el enfoque represivo debe contrarrestarse constantemente con un refuerzo de los derechos y las libertades, lo que nos dará una baza política más para combatir la delincuencia. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.30 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de preguntas (B6-0013/2006).
El Consejo sigue muy de cerca la situación en la que se encuentran los dirigentes de la oposición, los representantes de las organizaciones de la sociedad civil, los editores de prensa y los periodistas detenidos.
También se insistía en que se diera a todos los detenidos el derecho a recibir visitas de sus familiares y de la Cruz Roja Internacional u otros representantes adecuados de la comunidad internacional.
Se hizo una petición similar en una declaración conjunta de los embajadores de la Unión Europea y de los Estados Unidos de América en Addis Abeba el 6 de noviembre de 2005.
Desde las detenciones a principios de noviembre de 2005, los representantes de la Unión Europea han planteado el caso de estos detenidos en las reuniones celebradas con el Gobierno etíope y también han llamado la atención del Primer Ministro, Meles Zenawi, durante el diálogo político al amparo del artículo 8 del Acuerdo de Cotonú.
Los representantes diplomáticos de la Unión Europea en Addis Abeba han acordado plantear el tema del respeto de los derechos humanos y del Estado de Derecho como elementos centrales del diálogo político con Etiopía, junto con la petición de que todas estas personas detenidas tras las manifestaciones políticas de junio y noviembre sean puestas en libertad y que se garantice el acceso de sus familiares, abogados y organizaciones humanitarias.
La intención es que un observador haga el seguimiento del juicio del dirigente de la oposición, Hailu Shawel, y otras personas e informe a los representantes de la UE en Addis Abeba.
La Unión Europea seguirá planteando estas cuestiones al Gobierno etíope y haciendo el seguimiento de la situación de los detenidos con suma atención. &#160;&#160; – Estoy un poco decepcionado por la respuesta a la pregunta.
Nuestra política de ayuda al desarrollo se centra en la gobernanza y el respeto de los derechos humanos, y sin duda este no parece ser el caso en el asunto que nos ocupa.
Si se mira el hecho de que hemos dado unos 900 millones de euros a Etiopía entre 2002 y 2005, no nos parece que se esté consiguiendo imponer el respeto de los derechos humanos en ese país.
Reducimos la parte de nuestra ayuda que va al Gobierno directamente e intentamos encontrar caminos y medios para canalizar esos fondos directamente a la población, donde se necesitan.
Los días 13 y 14 de marzo habrá una conferencia en París en la que se discutirá el futuro de la ayuda al desarrollo para Etiopía y se encontrarán nuevas vías para ayudar a los pobres de Etiopía directamente, sin canalizar esos fondos directamente al Gobierno.
Está claro que no vamos a canalizar ningún fondo a través del Gobierno etíope, pero debemos seguir animando a las ONG a implicarse en Etiopía.
prevén incluso aumentar sensiblemente su apoyo a la emisora de radio FARDA, que emite noticias críticas con el Gobierno iraní desde el interior del país. ¿Qué medidas prevé tomar la Presidencia del Consejo para apoyar a las emisoras independientes de radio y televisión, así como a otras fuerzas democráticas en Irán? &#160;&#160; , – Señor Presidente, como también se señala en las Conclusiones del Consejo del 7 de noviembre de 2005, el Consejo está de acuerdo sobre la importancia de respaldar la reforma política en Irán y de fomentar los derechos humanos y la democracia.
El Consejo se ha esforzado en el pasado y lo hará en el futuro por promover la reforma política, en concreto apoyando a diversas autoridades y organizaciones en Irán, incluida la sociedad civil iraní.
Teniendo presente este objetivo, la UE ha reanudado su diálogo político amplio y también se está esforzando intensamente por restablecer un diálogo constructivo significativo sobre los derechos humanos.
Por desgracia, no hay ningún diálogo sobre derechos humanos en Irán.
Creo que es necesaria una estrategia bien elaborada para tratar la situación de los derechos humanos en Irán, y me pregunto si quizá debiéramos aprovechar nuestra experiencia del período en que apoyamos a la oposición de Belarús cuando desde Europa emitíamos programas de radio en belaruso.
Si logramos imponer las condiciones marco que permitan un diálogo significativo, y que también cuente con el apoyo de la sociedad civil, nos alegraremos de reanudar el diálogo.
Esperamos poder continuar el diálogo –que también esperamos que sea significativo y beneficioso– incluso antes de que finalice la Presidencia austriaca. &#160;&#160; – La pregunta se refiere concretamente al fortalecimiento de las fuerzas democráticas en Irán.
Está actualmente en la lista de organizaciones terroristas de la UE, supuestamente porque el Gobierno de Irán la puso ahí.
Cuando George Bush pronunció su famoso discurso en que incluyó a Irán en el «eje del mal», este país era parte signataria del Tratado de No Proliferación Nuclear.
Estamos intentando llevar adelante un diálogo significativo y no responder de un modo que cierre la puerta a la posibilidad del diálogo.
Las herramientas utilizadas por la UE al seguir esta línea política son el Acuerdo de Asociación entre la UE e Israel, que prevé dicho contacto, y el plan de acción UE-Israel, que se acordó a principios de 2005 en el marco de la Política Europea de Vecindad.
La UE y todos sus Ministros de Asuntos Exteriores siguen adoptando esta posición de lealtad y de hablar claro –inclusive a Israel– cuando se trata de llamar la atención sobre las actividades que consideramos contrarias al Derecho internacional. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al representante de la Presidencia austriaca pero, al mismo tiempo, quiero expresar mi pesar por la forma burocrática en que ha respondido, como representante de la Presidencia, a mi pregunta sobre una cuestión que constituye una violación de los principios del Derecho internacional y la Carta de las Naciones Unidas.
Creo que he sido muy claro cuando he dicho que, siempre que el Consejo considera que el comportamiento es contrario al Derecho internacional, aprovecha todas las oportunidades que se le brindan para decirlo así en todos los niveles.
Esta es exactamente la política de la Unión Europea.
Fomentamos los contactos y proyectos que están de acuerdo con el Derecho internacional, y los criticamos cuando no están de acuerdo con el Derecho internacional. &#160;&#160; – Señor Presidente, tal como se ha planteado en la pregunta, empresas de la UE están participando en proyectos de infraestructuras en territorios ocupados.
Se trata de proyectos que son claramente contrarios al Derecho internacional y a la legislación humanitaria internacional.
Naturalmente, la UE apoya solo proyectos que sean conformes con el Derecho internacional y se ajusten a la normativa.
Asimismo, en las Conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Tampere –que ya se han mencionado hoy aquí–, el Consejo destacó que el principio de reconocimiento mutuo había de convertirse en la piedra angular de la cooperación judicial y que el reconocimiento mutuo y la aproximación necesaria de la legislación facilitarían la protección judicial de los derechos individuales.
Esto también se confirmó en el Programa de medidas para la aplicación del principio de reconocimiento mutuo de las resoluciones judiciales en materia penal que fue aprobado por el Consejo y la Comisión.
Esta propuesta, que están examinando en estos momentos los órganos competentes del Consejo, y con la que intentaremos avanzar considerablemente bajo nuestra Presidencia, tiene por objeto mejorar los derechos de todos los sospechosos y los demandados garantizándoles un grado uniforme de protección en toda la Unión Europea.
Que el principio de reconocimiento mutuo también se realice en el marco de un mero procedimiento judicial supone asimismo que la protección jurídica está garantizada por autoridades judiciales independientes, lo cual representa un gran ventaja.
También hay que tener presente en este sentido que, por norma, los instrumentos jurídicos basados en el principio de reconocimiento mutuo contiene una cláusula general de derechos humanos que confirma que la obligación de respetar los derechos fundamentales y los principios jurídicos generales de conformidad con el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea no se ve afectada.
Por último, la propuesta de un reglamento del Consejo que establezca una Agencia de la Unión Europea para los Derechos Fundamentales, que la Comisión presentó en julio de 2005 y que está siendo examinada por los órganos competentes del Consejo, representa una nueva medida a favor de una política eficaz sobre derechos humanos de la UE. &#160;&#160; – Estoy muy agradecido a la Presidenta en ejercicio del Consejo por su respuesta exhaustiva.
En realidad es una de las razones por las que lamento que el Tratado Constitucional Europeo no esté aún en vigor, puesto que uno de los mayores beneficios que puedo ver en él es que incluiría esta Carta de los Derechos Fundamentales.
Ya no serían necesarios más debates precisamente sobre estos criterios mínimos para las garantías procesales que hemos debatido muy a fondo antes, si nuestros Tratados dispusieran de un fundamento jurídico único.
Asimismo, reclamaban el Estado de Derecho, el derecho a un juicio justo y el pleno respeto de los derechos humanos, así como el levantamiento sin demora del estado de emergencia, que, como ya he dicho, se levantó el 3 de marzo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Ministra, gracias por su información.
Por lo tanto, les pregunto qué van a hacer para lograr la liberación inmediata de los parlamentarios detenidos y de los sindicalistas que siguen en prisión. &#160;&#160; , – Puedo asegurar a su Señoría que, en estos casos, como ocurre en todos los casos de violaciones flagrantes de los derechos humanos, en especial los que se refieren a representantes de los ciudadanos, la UE está trabajando de forma continua, regular y siempre que sea posible para garantizar que se cumplan las disposiciones y normas relativas a los derechos humanos.
En el ámbito de la cooperación judicial en materia civil y mercantil ya se han adoptado algunas medidas para facilitar la aplicación de la legislación en el extranjero.
Concretamente, lo que nos ocupa aquí son dos reglamentos en particular: en primer lugar, el Reglamento por el que se crea un proceso monitorio europeo y, en segundo lugar, el Reglamento por el que se establece un proceso europeo para reclamaciones de escasa cuantía.
Ambos reglamentos crean nuevas oportunidades procesales, que también fortalecerán, en particular, la protección del consumidor en toda la UE.
Si los consumidores se enfrentan a un contencioso jurídico en relación con sus transacciones financieras transfronterizas, ahora podrán recurrir a las instituciones que organizan la cooperación judicial entre las autoridades judiciales de cada uno de los Estados miembros.
Por consiguiente, los dos nuevos procedimientos complementarán los instrumentos que ya han sido adoptados hasta este momento en el ámbito de la cooperación judicial: el procedimiento simplificado para la obtención de pruebas y los criterios mínimos relativos a la asistencia judicial, por citar unos cuantos y, de esta forma, aumentar las vías de recurso en la UE.
El Reglamento por el que se crea un proceso monitorio europeo permitirá que, en el futuro, los ciudadanos de la UE obtengan un requerimiento europeo de pago después de presentar una demanda ante un tribunal, con respecto a las notificaciones de pago que el deudor posiblemente no impugne.
Se facilitará así que el acreedor haga valer posteriormente este requerimiento en los Estados miembros.
Tras el dictamen positivo del Parlamento en diciembre de 2005, se demostró que sería posible alcanzar un acuerdo político sobre el reglamento, a más tardar el 21 de febrero de 2006, en el último Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
El establecimiento del proceso europeo de escasa cuantía –el segundo punto crucial en cuestión– simplificará y acelerará la ejecución de los pleitos transfronterizos de «escasa cuantía».
Además, el tribunal es libre de determinar los medios de prueba y el alcance de la obtención de las pruebas, según el caso particular.
Concretamente, el Atlas Judicial de la Comisión, que está a disposición de todo el mundo a través de Internet, desempeña una función muy valiosa a este respecto, porque permite acceder de forma sencilla a la jurisdicción y asuntos similares en toda Europa.
Para ello es especialmente básico, desde nuestro punto de vista, que la cooperación con las principales instituciones pertinentes sea muy constructiva, muy rápida y muy eficaz.
Ese es un aspecto crucial.
Creo que en el futuro nosotros también dispondremos de estos instrumentos, aunque de ello no se encargará en primer lugar el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, sino que será competencia del Consejo de Competitividad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, yo también creo que el mercado interior necesita un sistema jurídico que funcione y, en especial, un sistema de control del cumplimiento que funcione.
Dado el preocupante panorama que se esboza en los informes del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia, con sede en Viena, sobre la magnitud de los delitos racistas en Europa y sobre el fracaso a la hora de hacer frente a los mismos, ¿cómo se justifica que el Consejo no dé prioridad a dicha legislación a fin de lograr un enfoque paneuropeo que ilegalice todo comportamiento criminal motivado por el odio racial? &#160;&#160; . – Señor Presidente, esto nos lleva a otro ámbito muy delicado.
Por supuesto, desde la Comisión se ha presentado una propuesta de decisión marco sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia, que se presentó el 29 de noviembre de 2001.
Por consiguiente, el 24 de febrero de 2005 el Consejo dio instrucciones a su grupo de trabajo de derecho penal sustantivo de seguir con los debates sobre la propuesta.
Por tanto, el grupo de trabajo reanudó su trabajo en torno a la propuesta, basándose en la situación alcanzada en 2003.
El debate sobre esta decisión marco en la reunión del Consejo de los días 2 y 3 de junio de 2005 dejó claro que no hay espacio para el consenso entre los Estados miembros.
El seminario se celebrará en Viena del 20 al 22 de junio de 2006 y se debatirán problemas seleccionados en relación con esta propuesta.
Estoy segura de que pueden ustedes imaginarse –de hecho, también surgió en los debates recientes sobre las caricaturas– que nos encontramos una vez más en el centro del área de tensión entre nuestro mensaje político, de que nos oponemos sin ambigüedades al racismo y a la xenofobia, y la libertad de expresión.
Se pretende que participen en este seminario dos representantes de cada uno de los Estados miembros, de los países en vías de adhesión y de los países candidatos.
Asimismo, queremos invitar a ONG, en particular, que están familiarizadas con estas cuestiones, y también a representantes del Consejo de Europa, de la Oficina de la OSCE para Instituciones Democráticas y Derechos Humanos, de la red de la Unión Europea de expertos independientes en derechos fundamentales y de la Comisión Europea en contra del Racismo y la Intolerancia.
Además, tal y como ya se ha mencionado en la Pregunta nº 4 sobre la protección de los derechos fundamentales, quiero señalar que el Consejo Europeo decidió en diciembre de 2003 establecer una Agencia Europea de Derechos Fundamentales, un hecho confirmado en diciembre de 2004.
El grupo de trabajo ad hoc del Consejo de derechos fundamentales y ciudadanía examina en estos momentos la propuesta de un reglamento presentado por la Comisión en junio de 2005.
Sabemos que es una fecha muy próxima, pero esperamos poder atenernos a ella.
La Presidencia austriaca adjudica la máxima prioridad a esta cuestión y espera poder concluir las negociaciones para que la Agencia pueda empezar a trabajar a tiempo. &#160;&#160; – Hay algunas cuestiones difíciles –como la negación del Holocausto y la protección de la libertad de expresión–, pero es escandaloso que en 2006 no haya todavía una respuesta del conjunto de la UE al creciente y alarmante problema de la violencia racista.
Algunos países, como Grecia, Italia y Portugal, actualmente ni siquiera registran los ataques raciales.
Suponemos que el seminario que vamos a celebrar tratará otra vez este asunto y, a través de las opiniones de expertos, exactamente numerosas opiniones de expertos, se obtendrá un resultado que nos posibilitará alcanzar en el futuro el equilibrio necesario en nuestra aspiración compartida: en concreto, la oposición al racismo y la xenofobia con la máxima eficacia, pero sin arriesgar por ello la libertad de expresión.
En todo caso, queremos avanzar considerablemente y esperamos que, dado el nuevo ímpetu, es posible que la Presidencia finlandesa concluya con éxito este dossier o, al menos, que continúe las negociaciones, basándose en nuestro trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Ministra, el racismo y la xenofobia han llegado al deporte y al fútbol.
Estoy bastante segura de que Alemania adoptará las medidas apropiadas. &#160;&#160; – Mi pregunta, que es la nº&#160;8, también trata de la xenofobia.
Vengo aquí todos los meses para formular preguntas, pero nunca llegan a responderse.
Algunas de estas preguntas se formularon en diciembre, pero esperamos pacientemente durante tres meses para hacérselas a ella.
Además, creo que el deporte es capaz de tender puentes a este respecto, porque si la gente, especialmente los jóvenes, que, después de todo, son nuestro futuro, y a menudo también los adultos, hacen juntos deporte entonces también pueden llegar a desempeñar actividades juntos.
No obstante, creo que es un mensaje político importante que todos nosotros deberíamos transmitir. &#160;&#160; Mi más sincero agradecimiento por estos comentarios.
El señor Newton Dunn ha planteado esa cuestión.
La Ministra ha sido muy cordial.
Hemos formulado preguntas serias sobre la radicalización y otras cuestiones, a las que todavía no se ha respondido después de tres meses.
Mientras que la semana pasada se me había comunicado que mi pregunta sobre el mantenimiento o modificación de la decisión de reducir el número de traductores de español en la Comisión Europea iba a ser respondida en tercer lugar durante este turno, ayer por la noche recibí una comunicación según la cual mi pregunta era calificada por el Presidente del Parlamento como inadmisible.
En estos temas, el proyecto en curso abarca a todos los Estados miembros de la Unión. &#160;&#160; – Quisiera dar las gracias al Comisario por esto.
Señor Presidente, Señorías, el proyecto en curso concluirá en abril de 2006, dentro de pocas semanas; el proyecto siguiente ha comenzado ya y concluirá en el curso del año.
El objetivo fundamental del Banco Central Europeo es mantener la estabilidad de precios en la zona del euro garantizando que las expectativas de inflación a medio y largo plazo en la zona del euro se mantengan firmemente en niveles coherentes con la estabilidad de precios.
El Banco Central Europeo apoya el crecimiento económico y la creación de empleo en la zona del euro.
Con respecto a la última parte de la pregunta sobre el panorama económico, en su última previsión interna la Comisión esperaba que el crecimiento económico se acelerara en 2006 entre el 1,9&#160;% y el 2&#160;% en la zona del euro, lo que se acerca a las estimaciones de la tasa de crecimiento potencial de la zona.
Todos los prestatarios quieren los tipos de interés más bajos posibles.
Estos tipos son muy bajos de momento en Europa y no frenan el crecimiento económico.
Solo puedo hablar como economista.
Pero en este momento el cambio de tipo de interés es bastante modesto en el Banco Central.
Nosotros no intervenimos en esas políticas. &#160;&#160; –Señor Comisario, tres Estados –Eslovenia, Lituania y Estonia– van a ingresar en la zona del euro el año que viene.
Solo puedo comentar esta cuestión como economista.
Como ciudadano de uno de esos países, por supuesto que apoyo la ampliación de la zona del euro, y los países con políticas financieras correctas fortalecerán sin duda alguna la zona del euro.
También supondrá la ampliación del euro y su influencia en el mundo.
Los nuevos programas, una vez plenamente establecidos, permitirán a los individuos beneficiarse más de un verdadero espacio común europeo de movilidad.
Estos programas permitirán a instituciones del ámbito de la educación, la formación y la cultura mejorar la manera en que trabajan juntas.
En este contexto, la simplificación de los procedimientos administrativos y financieros es una cuestión clave.
Las sucesivas evaluaciones y los ejercicios de consulta pública a gran escala han demostrado que los programas actuales se beneficiarían efectivamente de la simplificación.
En el plano de los programas se propone reducir el número de programas en el ámbito de la enseñanza y la formación situando Erasmus, Leonardo da Vinci, Comenius y Grundtvig debajo del mismo paraguas: un programa integrado de aprendizaje permanente.
El diseño de los nuevos programas –especialmente en el ámbito de la juventud, la cultura y la ciudadanía– intenta simplificar el acceso a los potenciales beneficiarios.
Por ejemplo, en el nuevo programa de Cultura 2007 hemos creado un programa más abierto y accesible desde el punto de vista de su propia estructura, con tres objetivos principales, frente a los ocho que había antes.
Hemos incluido disposiciones al respecto en el proyecto de decisión.
Durante el procedimiento de codecisión en curso para adoptar las decisiones del programa, tanto el Parlamento como el Consejo han apoyado el propósito de la Comisión de simplificar al máximo, no solo la forma de las acciones del programa, sino también sus requisitos administrativos y financieros, y de hallar el equilibrio justo entre la flexibilidad y la facilidad de uso por un lado y la claridad del objetivo y las salvaguardias financieras y de procedimiento adecuadas por otro.
La segunda enmienda es que el límite de los importes a tanto alzado se ha aumentado de 5&#160;000 euros a 10&#160;000 euros.
Además, ahora es posible incluir varias cantidades a tanto alzado en una subvención y la Comisión puede autorizar el uso de importes a tanto alzado incluso si no se especifican en el instrumento de base. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Comisario, por su respuesta completa e informativa.
Me complacen las medidas de simplificación que ha presentado usted.
No obstante, ¿quizá deberíamos entender que la simplificación también se aplica a la financiación de esos programas?
Una Europa integrada, libre y democrática puede basarse solamente en sociedades integradas, libres y democráticas.
Los Estados miembros, sus Gobiernos, las autoridades públicas en sentido amplio y las instituciones europeas están invitadas pues a apoyar esas herramientas.
Algunos de los programas ya se utilizan con ese fin.
El Pacto Europeo para la Juventud, adoptado el año pasado, es una de las herramientas especiales para la integración y da algunas respuestas a la juventud de Europa, a los jóvenes que tienen muchas dificultades o se hallan en situaciones vulnerables en determinados países.
No quiero hablar en nombre de mis colegas, pero estos asuntos se tienen en cuenta y se promueven a través de diferentes programas que son de nuestra competencia.
He expresado mi gratitud por el apoyo del Parlamento a esos programas, porque surten efecto.
El futuro de Europa sin esos programas estaría más en tela de juicio.
He mencionado algunas de las propuestas que ya figuran en las normas de aplicación adoptadas por la Comisión.
La Comisión ha propuesto más de 100 enmiendas al Reglamento financiero.
En enero de 2006 hemos creado una nueva agencia ejecutiva que trata todos los casos y proyectos individuales y colabora estrechamente con las agencias nacionales.
Este sistema centralizado para el funcionamiento de nuestros programas es una herramienta razonable.
Las agencias nacionales funcionan en los Estados miembros en lenguas nacionales concretas.
Quizás podamos entrar en más detalles en el futuro, cuando discutamos el Reglamento financiero propiamente dicho.
Hay algunas medidas y propuestas concretas sobre el modo de simplificar la tarea del usuario de subvenciones pequeñas, en contraste con los millones invertidos en proyectos de infraestructura o de investigación.
El primero de estos ámbitos se ocupa de estimular las ideas empresariales entre los jóvenes.
La educación debería estimular el espíritu empresarial entre los jóvenes y abrir nuevas posibilidades para su futuro, además de medios para desarrollar aptitudes empresariales básicas.
Uno de los objetivos de la comunicación es mejorar la forma en que los jóvenes se están preparando para sus vidas futuras, sus ocupaciones y trabajos futuros.
La Comisión cree que los beneficios del espíritu empresarial y la educación empresarial no deberían medirse simplemente teniendo en cuenta el número de nuevas empresas o empresas innovadoras y de nuevos puestos de trabajo.
De acuerdo con la comunicación, la Comisión estima que impulsar los modos de pensar empresariales a través de la educación y la formación profesional es totalmente coherente y compatible con los objetivos que nos hemos fijado y con los formulados por los diputados al Parlamento Europeo, incluso la autora de esta pregunta, la señora Maria Badia i Cutchet, en el contexto de mejorar la educación general en todos los ámbitos y garantizar que en el futuro los ciudadanos europeos sigan siendo libres e independientes, con mejores condiciones para el desarrollo. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, le agradezco sus palabras, que ciertamente me han tranquilizado un poco, porque, leyendo esta Comunicación, a una le entra la duda de si no estamos sometiendo demasiado la educación a una lógica de competencia y de mercado.
Nosotros creemos –y cuando digo «nosotros» me refiero también a los Estados miembros, porque hay un gran consenso sobre el conjunto de las competencias principales, que incluyen la iniciativa empresarial– que se trata de la capacidad de comprender la complejidad, la capacidad de tomar iniciativas, de convertir la iniciativa en acción y de asumir la responsabilidad personal.
Creo que tenemos el potencial, pero la mayoría de obstrucciones u obstáculos se derivan de nuestras normas, es decir, de cómo organizamos nuestras economías o sociedades, o de nuestra mentalidad.
Por consiguiente, quisiera invitar también a ustedes y a todos los amigos de las PYME, a todos los amigos de las iniciativas emprendidas por nuestros ciudadanos e instituciones, a promover el importante concepto de aprendizaje permanente.
No me sorprendió, sino que me estimuló, que durante el último Turno de preguntas un colega hablara del aprendizaje permanente como un derecho de los ciudadanos, un derecho del individuo frente al Estado o sus autoridades a tener acceso al aprendizaje permanente, no solo a la enseñanza básica o secundaria.
Para aplicar dichos sistemas también necesitamos una mayor disposición mental.
Por supuesto que la Comisión comparte la preocupación de su Señoría sobre este asunto.
El derecho a acuñar monedas es uno de los derechos soberanos fundamentales de un país.
Evidentemente, esto no se ha hecho debidamente en este caso, de manera que han aparecido monedas que son similares a las del euro.
En 2000, en algunos países había monedas que eran similares a las del euro.
Incluso en mi país, cuando yo estaba a cargo de esta cuestión, acuñamos monedas que eran similares a los marcos alemanes, por lo que tuvimos que cambiar nuestra producción.
La Comisión colabora con las autoridades turcas y estas han prometido modificar sus monedas poco a poco.
Estamos colaborando con las autoridades turcas para garantizar que la nueva producción de monedas pueda modificarse ligeramente, de manera que no sean tan similares a las monedas de euro. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, me doy cuenta de que no hay motivos para tener pánico, tal y como usted dice.
Si sucede, entonces los productores de las monedas más pequeñas deben hacer algunos ajustes para evitar la situación creada por el uso de monedas similares.
Debo empezar diciendo que las Escuelas Europeas constituyen una de las cuestiones más complicadas de mi ámbito de responsabilidad, y los problemas son numerosos.
El sistema es muy independiente y complicado.
La rápida ampliación de la Unión Europea ha traído a numerosas personas a nuestras ubicaciones, no solo a Bruselas, y tenemos muchos problemas en relación con la falta de plazas que se necesitan para niños en las escuelas y otros equipamientos.
Bélgica es el país anfitrión y contribuye notablemente a la infraestructura escolar.
En su reunión de los días 25 y el 26 de octubre, el Consejo de Gobernadores aprobó una lista de criterios de cómo ocuparse de las secciones lingüísticas.
Por último, ese «» ha de tener en cuenta todos los planteamientos y encontrar una solución adecuada.
Se han discutido algunas soluciones preliminares, las opciones A y B, pero es realmente demasiado pronto para decir que una solución es preferible a la otra.
Esta sea probablemente una buena idea para los padres cuyos hijos ya van a esas escuelas.
Es muy difícil imaginar que la solución definitiva satisfará a todo el mundo, pero hemos de encontrar una solución que garantice que los alumnos reciban una buena educación.
Junto con el Gobierno belga y las autoridades de Bruselas nos esforzaremos por hallar algunas soluciones de transición a fin de resolver problemas a corto plazo y deficiencias en todos nuestros equipamientos.
Esa es la situación actual. &#160;&#160; Naturalmente, tiene usted razón, señor Comisario: las preguntas nº 50 y 51 deberían responderse a la vez, ya que sus temas están interrelacionados.
Sin embargo, en primer lugar voy a dar la palabra a los dos autores para que formulen sus preguntas complementarias. &#160;&#160; – Señor Comisario, le agradezco su respuesta.
Dado que la opción B parece claramente mejor que la opción A desde muchos puntos de vista, me pregunto si puede excluir que la Comisión plantee un problema de costes.
La opción B, que contempla disponer de casi todas las secciones en todas partes, traerá una gran fragmentación, con pequeños grupos y pequeñas clases, en cuyo caso nos enfrentaremos al problema de garantizar una enseñanza de buena calidad y una educación de buena calidad.
La Comisión hace su aportación y está estudiando a fondo todas las opciones posibles presentadas por otras partes.
Estamos intentando participar en el hallazgo de una solución definitiva que sea más o menos aceptable para todos.
En todo este proceso hemos sido transparentes y ahora estamos pensando en algún tipo de solución de compromiso, una opción intermedia entre las opciones A y B.
Dado que de los datos difundidos en el grupo de seguimiento se desprende que la evolución demográfica de algunas secciones, por ejemplo la sección italiana en los próximos años, será superior a la de muchas otras nacionalidades, ¿no considera que es un elemento y un aspecto que debería inducir a la Comisión a elegir la opción B entre las alternativas citadas? &#160;&#160; .
La opinión de la Comisión es que deberíamos esforzarnos por todos los medios por evitar algo así.
No compartimos la opinión de que la opción B sea la mejor, pero se llevará a cabo un trabajo intensivo a fin de encontrar soluciones que satisfagan a tantas partes y a tantos padres como sea posible. &#160;&#160; – Señor Comisario, vuelvo sobre el mismo tema: el criterio F, de los adoptados en octubre, establece que cuando una sección existe en más de una escuela, debe albergarse en escuelas periféricas y escuelas céntricas.
Estamos intentando encontrar una solución de compromiso.
Si quiere usted que yo diga que daré todas las opciones a la opción B, no puedo decirlo.
Con este tipo de cuestiones complejas siempre intento encontrar alguna especie de solución de compromiso.
Esto es lo que probablemente también ocurra en este difícil terreno.
La próxima reunión del Consejo de Gobernadores se celebrará a finales de abril.
En el marco de las reformas legislativas que se están preparando para la adhesión a la Unión y con la ayuda prestada por el Parlamento Europeo a lo largo de los años, Rumanía ha aprobado hace poco una nueva legislación sobre protección de la infancia.
De acuerdo con esta legislación, que entró en vigor el 1 de enero de 2005, la adopción internacional es un último recurso para el caso de que no sea posible encontrar una solución interna adecuada, desde hogares de acogida más pequeños hasta la adopción dentro del país.
En cuanto a los aspectos jurídicos más precisos, convendría señalar además que actualmente no existe ninguna normativa comunitaria en el terreno de la adopción internacional.
Esto significa básicamente que en Rumanía y Bulgaria se ha aplicado el acervo comunitario en el terreno de la protección de los niños.
La Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño sirve de base tanto en Rumanía como en Bulgaria.
La Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño no distingue entre fronteras interiores y exteriores de la Unión Europea. &#160;&#160; Esta pregunta no es la única sobre este tema; también están las preguntas nº&#160;55 y 56.
Mantenemos un contacto regular con las autoridades rumanas en torno a este asunto.
Con respecto a la situación de la atención a la infancia, entendemos, sobre la base de los informes de situación pormenorizados, que ha mejorado sobre el terreno, entre otras cosas porque la Unión Europea ha prestado una ayuda notable a la reestructuración del sector de la atención a la infancia, una ayuda que asciende a uno 160 millones de euros en los últimos 15 años.
Las autoridades rumanas han creado un grupo de trabajo que debería finalizar el 31 de marzo, y la Comisión se ha comprometido a hacer un seguimiento de cerca de este asunto.
En cuanto a los demás elementos de su pregunta, los 82&#160;000 niños que actualmente se hallan bajo protección social, en residencias, hogares particulares o en familias ampliadas se benefician de una estructura de protección de la infancia que se ajusta a la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño, y esto también ocurre respecto del acceso a la atención sanitaria y a la educación.
A la luz del informe de seguimiento exhaustivo de la Comisión sobre la preparación para la adhesión a la UE de Rumanía en 2007, que pone de relieve las preocupaciones de la Comisión sobre la falta de progreso de Rumanía en determinadas áreas de la protección infantil, así como en el sistema de cuidados sanitarios de las personas con discapacidad y enfermos mentales, ¿puede especificar la Comisión qué importancia concede a estas cuestiones en las negociaciones en curso con las autoridades rumanas?
En primer lugar, además de una evaluación general de la protección de la infancia y la situación del sistema sanitario para los discapacitados y los enfermos mentales Rumanía, hemos organizado una evaluación por homólogos en torno a la salud mental a fin de evaluar la situación sobre el terreno.
Aunque la reforma de este sector todavía está dando sus primeros pasos, desde el punto de vista de la Comisión calculamos que el país va ahora por buen camino a este respecto.
Hemos advertido seriamente a las autoridades rumanas de que den prioridad al ámbito de la salud mental y dediquen suficientes recursos a este fin.
Este será el objeto de la evaluación por homólogos y formará parte del informe de situación de mayo de 2006. &#160;&#160; – Señor Comisario, ¿podría usted abordar la cuestión de las camas jaula en Rumanía?
En este contexto también nosotros hemos indagado sobre la sospecha de que se utilizan camas jaula en Rumanía.
Puedo asegurarle que durante los 15 años de seguimiento por parte de la Comisión nunca hemos hallado pruebas fehacientes del uso de camas jaula en Rumanía.
La Comisión seguirá observando esta cuestión en el marco de nuestros contactos regulares con varias organizaciones no gubernamentales. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor Comisario y decir que todos estamos de acuerdo en que necesitamos ayudar a Rumanía a mejorar las condiciones y la protección de los niños y mejorar la asistencia sanitaria.
Hemos descubierto que para Europa Central y Oriental –los llamados nuevos Estados miembros, así como el futuro Estado miembro rumano– el hermanamiento ha sido uno de los mecanismos más eficaces para divulgar conocimientos.
Hemos de estudiarla con más detenimiento para ver qué mecanismos prácticos pueden establecerse. &#160;&#160; – Señor Comisario, si realmente no ha visto usted las pruebas de las camas jaula en Rumanía, le remito al reportaje de portada que apareció en una edición reciente del de Londres y a los asuntos muy bien documentados que ha publicado el «Mental Disability Advocacy Centre».
Tal y como he dicho, nunca hemos tenido pruebas del uso de camas jaula en Rumanía, pero si usted tiene alguna prueba concreta a este respecto, estaré encantado de estudiarla y pediré a mis funcionarios que vuelvan a examinar el asunto y entonces, si es necesario, podemos plantear esta cuestión a Rumanía. &#160;&#160; Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
Cuando uno conoce las ingentes cantidades de energía que Europa ha estado invirtiendo en la reformulación de su política de inmigración, estoy convencida de que el problema de la pobreza infantil en Europa le parecerá incomprensible.
Por tanto, no es una mera coincidencia que el informe sobre la protección social y la inclusión social que tienen ante ustedes se centre principalmente en la pobreza infantil, porque mientras que el 15&#160;% de los ciudadanos europeos corren el riesgo de ser pobres, esta cifra se eleva al 19&#160;% en el caso de los niños, y con datos de 2004, en 12 de los 25 Estados miembros el riesgo de pobreza infantil es, como mínimo, un 25&#160;% mayor que en la población adulta.
Naturalmente, podría mencionar muchos otros problemas presentados en el informe, pero por falta de tiempo solo mencionaré uno más, en concreto el reemplazo de la mano de obra de mayor edad del mercado laboral.
Aunque existe una directiva en contra de la discriminación en este ámbito, la discriminación todavía existe, pero es más difícil seguirle el rastro.
Y, por último, quiero dar las gracias a la Secretaría de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por su excelente cooperación, así como expresar mi agradecimiento por la propuesta de enmienda formulada por mis colegas.
Agradezco el apoyo expresado en el informe a la iniciativa de la Comisión encaminada a modernizar y hacer más eficaz el método abierto de coordinación en los ámbitos de la protección social y la inclusión social.
La cuestión es cómo contribuir más a través de la política social a los objetivos de la Estrategia de Lisboa, fortaleciendo al mismo tiempo la coordinación de estas políticas.
Contribuir más a través del proceso de la Estrategia de Lisboa de coordinación social implica desarrollar funciones activas de protección social y demostrar un valor añadido sobre la base de los puestos de trabajo y el crecimiento generados.
En primer lugar, los nuevos organismos nacionales presentarán un enfoque estratégico para cada uno de los Estados miembros en relación con la modernización de su política en ámbitos específicos.
La Comisión también ha aprobado una comunicación que inicia una consulta pública sobre posibles medidas seleccionadas a escala de la Unión relacionadas con ajustes de los salarios mínimos y la inclusión de personas excluidas del mercado laboral.
La consulta, por supuesto, también incluye al Parlamento Europeo y otras organizaciones, pero en vista del tema objeto de debate se ampliará a organismos públicos de todos los niveles, así como a organizaciones, grupos de interés e interlocutores sociales.
Es cierto que la participación del Parlamento en la labor englobada en la coordinación abierta sigue estando limitada porque no existe un marco global reglamentario.
El informe presenta sus objetivos desde el punto de vista de una posición de igualdad entre hombres y mujeres, perfilando a la vez las necesidades de las mujeres, especialmente en el ámbito de la inclusión social.
No olvidemos cómo han cambiando nuestras actitudes hacia la pobreza en los países desarrollados en comparación con el pasado, en un entorno en que la exhibición de riqueza y prosperidad nos ha llevado a considerar que el nivel de vida bajo es cada vez más escaso.
Esta exclusión no se refiere solo a factores materiales, sino también a la educación, la salud o la seguridad en la tercera edad, y pasa de generación a generación.
Es cierto que siempre han existido diferencias sociales que han determinado el desarrollo del niño durante toda su vida.
Quiero llamar su atención sobre el hecho de que no se trata meramente de efectos materiales, sino de una protección social insuficiente, sobre todo en el caso de los niños y los jóvenes, y esto tiene consecuencias de seguridad moral y personal para el futuro de la sociedad, pues la injusticia social produce tensiones, que, como comprobamos en nuestro entorno, explotan en forma de violencia o pueden empujar a retirarse de la realidad a través de las drogas o del esparcimiento escapista.
La beneficencia es un regalo y en las sociedades modernas que defienden la dignidad de la persona debería ser el último recurso, que no puede sustituir a una buena política social que se corresponde con las necesidades de la Europa del siglo XXI. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el primer informe conjunto de la Comisión Europea sobre la protección social y la inclusión social es ya un antiguo texto que se escribió en enero de 2005 y que debe examinarse junto con las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo y el informe provisional sobre la Estrategia de Lisboa.
Las dos rondas del método abierto de coordinación en materia de integración social en el nivel de los 15 y, desde 2004, de los 25 Estados miembros han demostrado que la racionalización del método abierto de coordinación ha de salvaguardarse en la protección social y la integración social.
Desde este punto de vista, el informe Bauer nos recuerda que es preciso adoptar medidas encaminadas a impedir la salida temprana de la educación y la formación y a ayudar a los estudiantes que se gradúan con malas notas a entrar, en particular, en el mercado académico y laboral.
Es un medio muy poderoso de luchar en contra de la pobreza y la exclusión social.
Que haya casi 70 millones de personas en situación de riesgo en la Unión Europea es una estadística vergonzosa e inaceptable.
La pobreza genera por naturaleza pobreza.
Los países escandinavos son un buen ejemplo de ello.
Estos países tienen economías que, sin duda alguna, se encuentran entre las diez primeras del mundo y, al mismo tiempo, tienen los sistemas de protección social más eficaces.
Europa ha de saber que si nosotros tenemos ahora 38 pensionistas que no trabajan por cada cien trabajadores, esta cifra puede duplicarse en las próximas décadas, a menos que se cambie la política de empleo.
La legislación de varios Estados miembros contiene por desgracia disposiciones que promueven la discriminación por edad en el mercado laboral.
Una parte del informe que considero esencial es el llamamiento que hace a todos los Estados miembros, especialmente a los nuevos, a examinar sus sistemas de pensiones de solidaridad, teniendo en cuenta la esperanza de vida más corta de los hombres y las grandes diferencias salariales entre sexos, que se reflejan en el importe de las pensiones que ganan las pensionistas viudas y que a menudo las sitúan por debajo de la línea de la pobreza.
Quiero dar las gracias a la señora Bauer por su labor de experta y espero que los principios establecidos en este documento se apliquen pronto en la práctica legislativa de los Estados miembros. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Bauer por la labor que ha llevado a cabo con este excelente informe y a la Comisión por su documento inicial.
Sabemos que existen vínculos entre la malnutrición, la precariedad de la vivienda y el medio ambiente deteriorado –los pobres viven a menudo en los entornos más insalubres– y la falta de perspectivas educativas, que luego se mantienen a lo largo de toda la vida de las personas y, de hecho, de las de sus hijos.
Hemos de examinar esta cuestión en el contexto de la cohesión social en su conjunto, porque influye en la brecha que separa a ricos y pobres.
El señor De Rossa ha mencionado las dificultades relativas a la educación y al empleo.
La verdadera causa de la pobreza es la falta de dinero suficiente.
Estoy de acuerdo con la importancia de los servicios públicos y que la seguridad social ha de desempeñar un papel en todo esto.
Los Estados miembros deberían examinar si sus sistemas de seguridad social funcionan de manera que las personas puedan formarse y aprovechar las ofertas educativas, o si de hecho les limitan porque esas personas han de estar dispuestas a trabajar en todo momento.
Asimismo, me hago eco de los comentarios realizados sobre el método abierto de coordinación y el papel que el Parlamento Europeo debería desempeñar en esto, sobre todo en el examen de los planes de acción nacionales y sus resultados. &#160;&#160; – Ya se han mencionado en este debate los altos niveles de pobreza y exclusión social, que afectan a más de 70 millones de personas en la Unión Europea.
Como señala el informe, en 14 de los 17 Estados miembros sobre los que se dispone de cifras, la pobreza infantil aumentó en la década de los noventa.
Por consiguiente, han de adoptarse las medidas necesarias a fin de promover la inclusión social, vista desde una perspectiva multidisciplinaria.
Por tanto, defendemos la sustitución del Pacto de Estabilidad y Crecimiento por un auténtico pacto de desarrollo y progreso y la Estrategia de Lisboa con una estrategia adecuada de cohesión económica y social.
Las políticas públicas son esenciales para reducir la pobreza y garantizar los derechos humanos, de ahí la necesidad, por un lado, de una política de seguridad social pública y universal caracterizada por la solidaridad y, por otro, de rechazar la privatización de los sistemas de salud, como hemos propuesto.
Es preciso invertir las políticas neoliberales que son la causa de que haya aumentado el número de personas que corren el riesgo de caer en la pobreza.
La globalización y las tecnologías de la información y la comunicación se consideran riesgos.
En mi opinión, la que está amenazada es una sociedad en que el cambio rápido impuesto por la globalización no va acompañado de un amplio uso de las tecnologías de la información y la comunicación.
El amplio uso de las tecnologías de la información y la comunicación aumenta las oportunidades de educación y formación, además de sus oportunidades de entrar en el mercado laboral, sobre todo para los grupos socialmente más vulnerables, como las personas con discapacidad.
Convendría coordinar las políticas de desarrollo de la sociedad del bienestar y de la sociedad de la información.
Dejemos los temores a la rápida extensión de las tecnologías de la información a los dictadores de Corea del Norte y Belarús. &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, es lamentable que, de acuerdo con las últimas estadísticas, el aumento del número de multimillonarios en el mundo no haya reflejado un aumento de la riqueza de todos los ciudadanos.
En Polonia, por ejemplo, tenemos una situación paradójica.
Un país ex socialista proporciona ahora menos protección a sus ciudadanos que los países que siempre han sido capitalistas.
Este mínimo permitirá a todos los ciudadanos sentirse seguros.
Además, promovería la inclusión social reduciendo el nivel del miedo por la supervivencia. &#160;&#160; Señor Comisario, Señorías, creo que el debate de hoy sobre el tema de la protección social y la inclusión social es muy pertinente, pues aunque entre los años 1995 y 2000 hubo un declive del 3&#160;% en el nivel de pobreza relativa, el nivel del 15&#160;% es, sin duda alguna, alarmante.
Estos fenómenos son resultado de los cambios estructurales que acompañan al desarrollo social y económico de nuestra sociedad.
El hecho de que la pobreza a menudo afecta también a los niños es, en mi opinión, muy triste y alarmante.
De todas las prioridades políticas básicas para resolver problemas de pobreza y exclusión social, yo destacaría la educación.
La cuestión es garantizar el nivel de educación adecuado, una transición fluida de las instituciones educativas al lugar de trabajo y la integración de grupos desfavorecidos en el sistema educativo a través del uso del aprendizaje electrónico.
Los nuevos Estados miembros, en particular, no pueden hacer un uso suficiente del instrumento financiero para este ámbito, que es el Fondo Social Europeo.
Por lo tanto, pido a los nuevos Estados miembros, sobre todo a la República Checa, que hagan todo lo posible por aliviar la carga burocrática a los solicitantes con respecto a los documentos del programa recién proyectado para el período 2007-2013.
Quiero finalizar dando las gracias a la señora Bauer por un informe excelente. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la política de pensiones, la reducción de la pobreza y la asistencia sanitaria y a largo plazo son tareas básicas para nosotros y cuestiones esenciales para todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Por tanto, el Parlamento ha de aumentar notablemente su participación en la coordinación abierta de todos los aspectos de protección social e inclusión social.
El procedimiento actual es totalmente inaceptable.
El Consejo ya ha comentado la comunicación de seguimiento de la Comisión.
Y por ello le estoy agradecido, pero no queremos solamente un diálogo relajado; lo que de verdad queremos es un acuerdo interinstitucional que establezca normas transparentes.
Además, en el futuro convendría tratar más a fondo la cuestión de la reconciliación de la vida profesional y familiar, y debería prestarse especial atención al cuidado de los niños, en el marco del método abierto de coordinación en el ámbito de la protección social. &#160;&#160; Señor Presidente, el aumento de la globalización conduce a la reestructuración de empresas y del mercado laboral.
Otra consecuencia de la globalización es el énfasis que se pone en el nivel internacional, no solo en el local y el nacional.
Las grandes empresas tienden cada vez más a echar a las pequeñas y medianas empresas del mercado, lo que tiene un impacto significante en las comunidades locales.
La naturaleza de la reestructuración varía de una región a otra.
En los nuevos Estados miembros la construcción de hipermercados y supermercados ha golpeado duramente al mercado laboral, especialmente los construidos en centros urbanos y en grandes urbanizaciones de viviendas.
Estos grandes centros comerciales han destrozado el sustento de pequeños comerciantes y proveedores de servicios en la zona inmediata, muchos de los cuales se han visto obligados a cerrar.
Por cada puesto de trabajo creado en un hipermercado, se pierden entre cinco y ocho en el área circundante.
La ayuda y el apoyo han de prestarse a estos grupos de personas.
Se les debería brindar la oportunidad de encontrar nuevos trabajos, nuevas profesiones o nuevos mercados para sus productos. &#160;&#160; Creo que el país socialmente más comprometido es el que crea las condiciones para puestos de trabajo de alta calidad y el que garantiza la igualdad de oportunidades para sus ciudadanos.
Los ciudadanos necesitan circunstancias externas favorables para hacer su trabajo y para ser creativos, así como para satisfacer sus necesidades básicas.
Sin embargo, es distinto para los grupos de riesgos, como los ancianos o los jóvenes sin experiencia laboral, las personas enfermas, las personas con discapacidad y las madres solteras o familias con varios hijos.
Todos estos grupos necesitan nuestra atención y ayuda si se les quiere proteger socialmente y no se les quiere excluir de la sociedad.
No obstante, no puedo entender la decisión del Consejo, en las negociaciones en torno a las Perspectivas Financieras, de reducir los fondos asignados a la educación y subvenciones para jóvenes, un ámbito donde pueden utilizarse fondos relativamente modestos para que impacten significativamente en la educación, el estudio de idiomas extranjeros, el desarrollo de vínculos internacionales y actitudes hacia la Unión Europea.
Estamos luchando por estos valores en casi todos nuestros documentos.
Mientras en la Unión Europea sigamos adoptando medidas concretas que están concretamente enfrentadas a nuestras palabras y nuestra percepción, no podremos llegar más rápido a los objetivos que nos hemos fijado.
Quizá nunca en la historia de la humanidad el tiempo ha pasado tan rápido como hoy día, y nada indica que este ritmo vaya a ralentizarse.
Por este motivo también necesitamos soluciones rápidas y sencillas para adaptarnos a estos cambios, a fin de lograr un mayor crecimiento económico y una mejor protección social para los grupos de riesgo de la población. &#160;&#160; Señorías, como socialdemócrata creo que el trabajo es la única fuente de riqueza y, sin embargo, la mano de obra está perdiendo terreno en favor de las máquinas –en otras palabras, el capital– como factor de producción.
En los antiguos Estados miembros muchos pensionistas disfrutan de una jubilación cómoda, porque los Gobiernos de esos países han legislado para que los trabajadores los sustenten hasta cierto punto, mientras que muchas personas que se las arreglan con un salario bajo mientras trabajan en beneficio de la sociedad corren el riesgo de quedar por debajo del umbral de pobreza cuando se jubilen.
En demasiados Estados miembros, los sistemas de pensiones son sistemas básicamente piramidales.
Elogio el informe de la señora Bauer, pero los problemas de las pensiones no pueden resolverse con un único informe.
La competitividad y la sostenibilidad de Europa se beneficiarían mucho si los antiguos Estados miembros pudieran reproducir ese éxito.
Espero que nuestro Parlamento pronto vuelva al tema de los planes de pensiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, el verdadero desafío para la Unión Europea es brindar una oportunidad para romper el círculo vicioso de la exclusión social.
Es inaceptable que el 15&#160;% de los ciudadanos europeos, cerca de 68 millones de personas, vivan en la conciencia de que corren el riesgo de caer en la pobreza, tal y como se describe en el informe de la Comisión Europea emitido el 27 de enero de 2005.
Es inaceptable que la exclusión social afecte a los grupos sociales más vulnerables, las mujeres y las minorías étnicas.
El informe señala que en Hungría el porcentaje de quienes viven amenazados por la pobreza es inferior a la media de la Unión Europea, que está por debajo del 10&#160;%, parecido a las cifras de la República Checa, Suecia, Dinamarca y Eslovenia.
Si los niños tienen constantemente hambre empezarán a pedir e incluso a robar.
Si los niños no tienen padres o están separados de ellos, entonces la calle será su hogar.
Esos niños no entrarán en el mercado de trabajo, ya que solo pueden hacer cosas que son inadecuadas para el mercado laboral.
Quiero proponerles algunas ideas para nuestro trabajo en el futuro.
Se basan en la obligación de todos los participantes, los Estados miembros, los ciudadanos europeos, los Parlamentos, los interlocutores sociales y los grupos de interés, así como todas las instituciones y órganos de la Comunidad.
Los Estados miembros aplicarán las reformas de nivel intraestatal y las políticas estructurales en el marco de la Estrategia de Lisboa revisada.
La Unión seguirá apoyando actividades de reforma y, al mismo tiempo, utilizará todos los nuevos instrumentos, la asistencia de los Fondos Estructurales, el respeto por los derechos fundamentales, el apoyo del diálogo social y el establecimiento de enfoques demostrados. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Sin embargo, la parte principal de mi informe está dedicada al presupuesto del Parlamento.
En un marco de restricciones presupuestarias tenemos que aplicar el rigor presupuestario en todas las actividades en curso, generando un valor añadido por el dinero de los contribuyentes.
Otra cuestión clave del informe se refiere a la política de información, que aborda el objetivo del Parlamento de acercar Europa y sus instituciones más a sus ciudadanos.
Sin embargo, dicho esto, todavía sostengo que en cualquier proyecto de información es preciso prestar especial atención al alcance de la participación y la cooperación de los Grupos políticos, la pluralidad de opiniones, el interés de su contenido y su estructura de costes.
En última instancia, el grado de éxito de cualquier proyecto habrá de medirse en función de su efecto positivo sobre los ciudadanos de la Unión Europea.
En mi informe también abordo una serie de prioridades adicionales para 2007, relativas principalmente a la política inmobiliaria, la ampliación, a la ayuda a los diputados, el estatuto de los asistentes de los diputados y la formación.
Es una pena que este procedimiento presupuestario empiece en un contexto de incertidumbre, debido a la falta de un nuevo acuerdo interinstitucional.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, el señor Grech, por su excelente propuesta y el grado de cooperación aceptable que pudimos alcanzar durante el debate sobre el informe.
El mejor ejemplo de transmisión de información son los grupos de visitantes, y ahora hemos de darnos realmente prisa por asegurar que los 5 millones de euros que se decidieron el año pasado se utilicen lo antes posible.
Además, quiero mencionar una enmienda relacionada con la guardería del Parlamento.
La propuesta hace poco formulada de dejar de utilizar la Guardería Eastman es, naturalmente, muy alarmante, y espero que se llegue a un acuerdo sobre la aprobación de esta enmienda. &#160;&#160; . – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al señor Grech por su arduo trabajo y el excelente informe que ha realizado sobre las orientaciones para el procedimiento presupuestario de 2007.
Realmente espero que, como propone el informe, las instituciones puedan presentar peticiones realistas basadas en el rigor presupuestario a la luz de la estrechez financiera actual.
Al igual que el ponente, estoy convencida de que en todas las instituciones podemos trabajar de forma más eficiente sin dejar de cumplir las normas.
También quiero destacar algunos otros aspectos del informe que me parecen especialmente importantes.
Esto implica un seguimiento regular y una distribución clara y adecuada de responsabilidades.
Una característica del presupuesto del próximo año es, una vez más, el establecimiento del nuevo sistema de responsabilidad basado en las actividades en todas las instituciones.
Tal y como insiste el ponente, es importante que todas las instituciones adopten la misma nomenclatura presupuestaria, en cuyo caso los diputados al Parlamento y otras partes interesadas estarían mejor situadas para supervisar la ejecución del presupuesto.
Es importante obtener datos comparables sobre los costes y resultados de diferentes actividades.
Es muy probable que Rumanía y Bulgaria entren en la Unión Europea el próximo año.
Este será un indicador de la disciplina administrativa del Parlamento.
Con respecto al debate más a fondo del presupuesto, esperamos que los créditos del próximo año se propongan justo en el anteproyecto presupuestario.
Su valor para la Unión Europea es desproporcionado con respecto a los costes implicados en la integración actual.
También hemos podido ver cómo los sindicatos y los empresarios han llevado a cabo con éxito campañas fuera del Comité Económico y Social.
Aún más, sería ventajoso obtener respuestas de organizaciones y partes que no son necesaria y completamente dependientes del presupuesto de la Unión Europea.
Por tanto, creo que los créditos del presupuesto 2007 deberían limitarse notablemente. &#160;&#160; – Señor Presidente, en una democracia parlamentaria los representantes de los ciudadanos pueden, deben, deberían y podrían dar ejemplo.
Si muchos de nosotros ahora nos vemos obligados a pedir a los ciudadanos de nuestros países que hagan sacrificios, esto solo puede funcionar, en un espíritu democrático, si nosotros también hacemos sacrificios.
En 2004, solo 37 diputados dieron cuenta de la ridícula cantidad de 234&#160;000 euros.
Pongamos fin a todo esto.
Espero que el presupuesto del año 2007 siga la tendencia del año 2006 y no volvamos, en ningún caso, a la senda del gasto generalizado. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a mi colega el señor Grech por la claridad y el rigor de su informe, tan completo como pragmático.
Los recientes debates sobre el Tratado constitucional y el resultado del referendo en mi país, que personalmente deploro, ponen de relieve que demasiados ciudadanos ignoran la realidad y la importancia de la Unión Europea para su vida diaria.
Los temores y los prejuicios ocupan a menudo el lugar de la información.
Aumentemos pues el número de ciudadanos satisfechos por estar mejor informados, para difundir mejor la idea europea en nuestras naciones.
Ahora bien, para ello hay que aumentar, como recuerda el informe Grech, el número de visitantes por diputado al Parlamento Europeo.
Comparten nuestra vida de diputados y ponen a nuestra disposición voluntariamente su inteligencia y su tiempo, pero existen grandes disparidades entre ellos y a menudo su situación social es precaria.
Como señala el señor Grech en su informe, se merecen realmente que se les conceda al fin un estatuto real y significativo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero expresar yo también mi apoyo al trabajo de nuestro colega, el señor Grech, y ensalzar la gran calidad de su informe.
En el contexto actual y con las dificultades que encontramos en las negociaciones con el Consejo sobre las perspectivas financieras 2007-2013, este informe analiza oportunamente los recursos financieros que se precisarán en 2007 para financiar las principales instituciones de la Unión: Parlamento, Consejo, Tribunal de Justicia, etc.
Quiero sumarme esta tarde a las peticiones que tienen por objeto los principios de buena administración y los destinados a la generación de un valor añadido, pero me gustaría que ampliáramos esos principios a todas las instituciones y también, por supuesto, específicamente a las agencias de la Unión Europea.
En efecto, los ciudadanos de la UE no solo deben poder comprender las decisiones que tomamos en su nombre, sino también hacer suyo este magnífico proyecto de sociedad que construimos para ellos y, espero, con ellos.
En este sentido, debemos multiplicar los esfuerzos de comunicación, asignar medios adecuados a la aplicación de una política de comunicación que sea moderna, eficaz y pedagógica, en una palabra, adaptada a nuestro tiempo, en especial a través de herramientas como la televisión en línea En el mismo sentido, me parece inevitable destacar la importancia de intensificar también la acogida de visitantes y de prensa a los distintos lugares de sesión.
Me sucede muy a menudo que tengo que recibir delegaciones en los pasillos del edificio. &#160;&#160; – Señor Presidente, como ciudadano británico me opongo enérgicamente al acuerdo presupuestario que Tony Blair dice haber negociado en diciembre.
Por tanto, he votado en contra de la aprobación del presupuesto cuando se presentó en este Parlamento, pero sospecho que mis motivos eran diferentes que los de la mayoría de los demás diputados que también votaron en contra.
En mi opinión, si la Unión Europea está realmente interesada en dar nuevas bazas a la institución, podría empezar pidiendo menos dinero, no más, y debería emprender un estudio amplio sobre los medios necesarios para devolver los poderes que ha tomado de los Gobiernos democráticamente elegidos.
Bien, esa es mi lista de deseos. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Quiero confirmar que la Comisión incluirá la gran mayoría de las propuestas del Parlamento en su nueva propuesta revisada.
También quiero confirmar que los objetivos del Parlamento y los de la Comisión son más o menos los mismos.
A la luz de esos objetivos compartidos respecto a la simplificación de las normas y la reducción de la burocracia, me complace anunciar que muy pronto después de la votación del Parlamento presentaremos nuestra nueva propuesta revisada.
Quiero citar algunos ejemplos de las muchas enmiendas que con mucho gusto incluiremos en nuestra nueva propuesta: una referencia explícita al principio de proporcionalidad, lo que ayudará a definir un procedimiento más ágil para los proyectos menores; información a los solicitantes de subvenciones y unos impresos de solicitud normalizados para los mismos ámbitos políticos; y refuerzo de la división de los contratos de suministros y servicios en lotes parciales o especializados.
El cuarto elemento que evaluamos positivamente es el procedimiento en dos fases para el proceso de solicitud de subvenciones, que evitará costes innecesarios en la fase inicial.
El Comité Económico y Social Europeo y el Tribunal de Cuentas presentaron sus dictámenes entre octubre y diciembre de 2005.
El Consejo está a punto de completar su primera lectura.
Nuestro objetivo común es tener una normativa financiera más simple y más moderna, mejor adaptada a la nueva generación de programas de gasto, que esperamos que pueda aplicarse a partir de enero de 2007.
El Parlamento aprovecha esta primera revisión escalonada del texto –un texto tan importante para la administración– como un medio para eliminar problemas fundamentales.
Muchas organizaciones que solicitan subvenciones y empresas que participan en los procedimientos de licitación de productos y servicios –e incluso también los quienes se encargan de aplicar el Reglamento financiero en la Comisión y en otras instituciones– han contribuido a nuestra reforma y a las enmiendas del Parlamento.
Nuestras enmiendas más importantes se someterán a votación nominal mañana.
De este modo se podría conseguir que los procedimientos no se alarguen tanto y, sobre todo en el caso de subvenciones pequeñas, que resulten menos onerosos.
En los Estados miembros, los reglamentos financieros son documentos sencillos destinados a las administraciones, porque tienen que utilizarse a diario.
Este tema va a seguir figurando también en la agenda del Parlamento.
En mi calidad de coponente y ponente de opinión para el Reglamento financiero, quiero resaltar que el objetivo principal del informe era reducir los aspectos burocráticos del Reglamento financiero y sus normas de desarrollo y hacerlos más comprensibles, simplificarlos y, sobre todo, facilitar su aplicación.
Y por bien redactadas que estén, evidentemente no existe ningún conjunto de normas capaz de impedirlo del todo, pero estas pueden facilitar una gestión más o menos satisfactoria de los fondos presupuestarios y favorecer una confianza más o menos generalizada de la población en su legalidad y eficacia.
Finalmente, voy a tener la osadía de afirmar que el informe apunta en la dirección adecuada, las soluciones propuestas permiten un nuevo equilibrio satisfactorio, y espero que sea adoptado mañana. &#160;&#160; . – Señor Presidente, felicito a la ponente por su espléndido y valiente trabajo.
Este informe envía a los ciudadanos un mensaje claro y contundente de que el Parlamento Europeo quiere facilitarles el acceso a la financiación de la UE.
Son buenas noticias para los ciudadanos, pero también para las ONG y las pequeñas empresas.
Nuestro mensaje es claro: si realmente queremos volver a conectar con los ciudadanos, debemos hacer que las cosas sean más fáciles. &#160;&#160; – En este caso los elogios no son una mera formalidad, sino un reconocimiento del trabajo extraordinariamente coherente y comprometido de la ponente, encaminado a conseguir dos objetivos claros: la simplificación y la proporcionalidad de la aplicación de las normas.
Debemos estar seguros de que, durante todo el período de vigencia de las próximas perspectivas financieras, desde el Parlamento vamos a continuar ejerciendo el poder de codecisión, como hemos hecho hasta ahora, para poder cumplir cuatro tareas básicas en un futuro próximo.
La propuesta de la Comisión tenía por objeto revisar el Reglamento que ha estado en vigor vigente durante tres años.
Pero todavía queda una gran dosis de burocracia y existen un número considerable de controles y comprobaciones.
La dimisión de la Comisión Santer tuvo como resultado unas normas más estrictas y una revisión de los mecanismos de control, algo en lo que siempre estuvo empeñado mi Grupo.
En consecuencia, todavía no hemos conseguido lo que queríamos, es decir, una Comisión con unos funcionarios realmente responsables y capaces de asumir también dicha responsabilidad.
Pero es igualmente importante que las pequeñas empresas y las organizaciones sin ánimo de lucro comiencen a beneficiarse de una reducción de los costes administrativos.
En primer lugar, la Comisión Europea considera que al cabo de tres años de vigencia del Reglamento financiero, no existe ninguna necesidad de modificar su estructura o los conceptos y principios fundamentales que contiene.
En segundo lugar, la Comisión propone, no obstante, toda una serie de cambios que afectan a los principios presupuestarios fundamentales y la validación de los títulos de crédito entre otros temas.
Además, la propuesta establece un plazo de cinco años para su prescripción.
Dichas disposiciones incorporan los cambios necesarios para la adecuación a la nueva Directiva comunitaria sobre adjudicación de contratos públicos y subvenciones, adoptada en 2004.
El objetivo es simplificar las disposiciones en materia de controles y garantías.
Los cambios están destinados a facilitar el desarrollo del presupuesto de la Unión y el acceso a los fondos presupuestarios por parte de los beneficiarios.
Espero que hoy también, como en la última revisión, encontremos una Presidencia en ejercicio del Consejo receptiva a nuestras propuestas y no una Presidencia desconfiada, que quiera mantener la situación actual, sin darse cuenta de que las circunstancias han cambiado y de que hay que mejorar las normas de funcionamiento para mejorar la ejecución presupuestaria.
La propuesta que hace otro Grupo político de autorizar el en la totalidad de los créditos de compromiso no utilizados, es irrealista y puede afectar al principio de anualidad y, sobre todo, no favorece nuestra posición frente al reciclaje de fondos no utilizados, que forma parte de la estrategia negociadora en las perspectivas financieras.
Por lo demás, señor Presidente, creo que la estrategia debería separar claramente la votación de la propuesta legislativa de la adopción final en el momento que tengamos una redacción positiva por parte del Consejo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ante todo quiero saludar el trabajo de la ponente, la señora Gräßle y del ponente de opinión, el señor Pahor, y felicitarles por la calidad de su informe.
Nuestro reto es lograr un equilibrio entre simplificación y buena gestión financiera.
El informe permitirá preservar en el futuro los derechos del Parlamento, tanto en términos de poder de control como de derecho a la información en su calidad de rama de la Autoridad presupuestaria.
En el mismo orden de ideas, quiero recordar que las disposiciones relativas a la financiación de los Grupos políticos o los partidos políticos revisten la máxima importancia.
En segundo lugar, diré que debemos felicitar a la señora Gräßle por su buen trabajo y decir que este Parlamento tiene la obligación de hacer que el dinero que nos dan los ciudadanos no se pierda en gastos administrativos, que llegue a tiempo y de forma eficaz, y eso es lo que pretende el informe de la señora Gräßle.
Muchas gracias, señora Gräßle, por este excelente informe. &#160;&#160; La revisión de la «biblia financiera» de la Comunidad afecta no solo al marco institucional de la Unión Europea sino también a sus ciudadanos.
Debemos definir claramente las tareas y las responsabilidades conjuntas de los Estados con respecto a la gestión de los recursos financieros comunitarios.
En lo que se refiere a los fondos estructurales y en aras de la transparencia, la fiabilidad, la eficiencia y la buena reputación de la Unión Europea ante sus ciudadanos, debemos establecer unos procedimientos administrativos transparentes y rápidos, con responsabilidades claramente definidas para cada uno de los actores.
Creo que con la aprobación del presente documento contribuiremos a un mejor funcionamiento del sistema financiero de la Unión Europea y, por consiguiente, a que las actividades de la UE resulten más comprensibles para sus ciudadanos. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, quisiera decir tres cosas.
En segundo lugar, si algo se puede decir de este trabajo, es con toda seguridad que representa un intento de mejorar la eficiencia de la gestión de nuestros programas y nuestros fondos.
Esto afectará a los futuros procedimientos de aprobación de la gestión en esta Cámara y nos obligará a modificar nuestros métodos y a empezar a abandonar la actitud omnisciente en favor de la aplicación de unos estándares más eficientes.
En tercer lugar, en mi calidad de diputado al Parlamento Europeo procedente de una pequeña región alpina, espero que la Comisión ofrezca información –también en el contexto de las tantas veces anunciadas iniciativas a favor de la transparencia– sobre el tamaño medio de las empresas que participan en los programas europeos, el tamaño medio de las pequeñas y medianas empresas que se benefician de los fondos europeos, por ejemplo, y el período de tiempo, según el cálculo final, durante el cual una empresa tiene que aportar financiación previa para poder recibir fondos europeos.
Los diputados al Parlamento Europeo procedentes de los nuevos Estados miembros han participado en los trámites parlamentarios del Reglamento financiero con gran satisfacción y entusiasmo, no solo por su entusiasta dedicación a su tarea parlamentario sino también por el convencimiento de estar trabajando a favor de una Europa mejor, más simple y más eficaz.
Y esto es así porque nuestra experiencia de casi dos años nos ha demostrado que el Reglamento financiero de la Unión Europea adolece a menudo de un exceso de burocracia y suele resultar contraproducente.
Conscientes de ello, todos los diputados a este Parlamento que han participado en el proceso han colaborado y han dado con ello un buen ejemplo; ambas comisiones reforzaron su cooperación, designaron a dos ponentes excelentes y luego han hecho cuanto estaba en sus manos para conseguir un buen resultado, empezando por la organización de la audiencia pública y hasta el momento de la votación.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a debatir el informe del señor Ó Neachtain, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre métodos de pesca más respetuosos con el medio ambiente (2004/2199(INI)) (A6-0019/2006). &#160;&#160; . – Señor Presidente, iniciaré mi presentación sobre la promoción de métodos de pesca más respetuosos con el medio ambiente recordando al Parlamento que últimamente el colectivo de los pescadores se ha visto gravemente atacado.
No debemos olvidar jamás que la gran mayoría de los hombres y las mujeres implicados en el sector son gente honesta, entregada a un trabajo muy duro.
Además, no se podrá conseguir ningún cambio significativo sin la implicación y la participación activa de esos hombres y mujeres pescadores honestos.
En los últimos años, el difícil reto de mantener la sostenibilidad de la pesca se ha convertido, en gran medida, en un debate excesivamente simplista y polarizado sobre si deberíamos pescar más o menos.
El objetivo de mantener la sostenibilidad debe abarcar, sobre todo, la cuestión de cómo pescaremos en el futuro para que podamos cosechar nuestros recursos marinos de la forma más respetuosa posible con el medio ambiente.
La introducción de prácticas de pesca que reduzcan los impactos adversos en nuestros ecosistemas es una prioridad.
Pero para conseguirlo debemos comprender primero los efectos de las prácticas de pesca en el entorno marino y promover actividades pesqueras que sean ecológicamente sostenibles.
Me complace en especial que la última Presidencia irlandesa propusiera la iniciativa de un importante programa de la UE para que la actividad pesquera fuera más ecológica con el fin de ayudar a recuperar las poblaciones de peces en Europa.
Y esa urgencia queda claramente ilustrada con una estadística extraordinaria: cada año se desechan en el mundo 20 millones de toneladas de pescado, equivalentes a una cuarta parte del total de la captura mundial.
El programa ambiental que se propone incluye una revisión de todas las medidas técnicas de conservación existentes en los próximos dos años, para reducir el daño para el ecosistema y el medio ambiente.
He iniciado mi presentación con la defensa de los pescadores.
La terminaré subrayando que son nuestros hombres y mujeres pescadores quienes tendrán un papel importante que desempeñar a la hora de decidir el futuro del sector europeo de la pesca.
Señor Comisario, si quiere que este programa funcione, debe asegurarse de que haya propuestas de financiación y otros incentivos, como el derecho a cuotas adicionales para animar a los pescadores a avanzar hacia unas artes de pesca más selectivas y más respetuosas con el medio ambiente.
La Comisión otorga gran importancia al desarrollo de métodos de pesca más respetuosos con el medio ambiente.
He tomado nota de su interés por la lucha contra la pesca fantasma.
La reducción de los descartes será un objetivo importante en las nuevas medidas técnicas para el Atlántico y el Mar del Norte.
La Comisión anima al sector a comprometerse en programas piloto utilizando los CCR para este fin.
Otros proyectos piloto, con plena colaboración del sector, nos permitirán probar caso por caso posibles medidas para reducir los descartes de forma eficaz.
La Comisión también fomenta el desarrollo de nuevos esfuerzos en la gestión de la pesca en el Kattegat, con la colaboración de Dinamarca, Suecia y Alemania.
Este tipo de gestión pretende, entre otros objetivos, reducir o eliminar los descartes.
Esto podría llevarnos a un plan internacional de acción para la reducción de las capturas accesorias o a unas directrices técnicas elaboradas por la FAO.
La mayor parte de las medidas de fomento de métodos de pesca respetuosos con el medio ambiente se incluirán en las nuevas medidas técnicas para el Atlántico y el Mar del Norte.
Como saben, las medidas técnicas se consideran un complemento de las limitaciones del esfuerzo pesquero, los TAC y los planes de recuperación y gestión a largo plazo, y parte del paquete global de medidas de gestión.
He tomado nota de su petición de simplificar el sistema regulador y puedo informarles de que esas nuevas medidas técnicas serán un antecedente fundamental en el programa de simplificación dirigido por la Comisión.
Constituyen uno de los puntos principales del plan de acción para la simplificación.
La Comisión está de acuerdo en tener en cuenta las iniciativas de los CCR para mejorar la gestión de las pesquerías y puede aceptar este punto a condición de que los efectos positivos de dichas medidas se confirmen en una evaluación científica.
En primer lugar, la necesidad de que la Comisión adopte un punto de vista más amplio con respecto a las medidas de protección del entorno marino y recuperar las poblaciones de peces agotadas, en concreto estudiando otros factores, además del exceso de pesca, que pueden ser la causa de que las poblaciones se agoten, como la contaminación y el calentamiento del planeta.
Si así fuera, la drástica reducción de la cantidad de barcos de pesca que ahora se dedican al bacalao en el Mar del Norte –las cifras han bajado un 60&#160;% a causa de la retirada que ha tenido lugar en los últimos cinco años– habría comportado una considerable recuperación de la población de bacalao, pero no ha sido así.
En Europa se descarta cada año un millón de toneladas.
Señor Comisario, usted ha dicho que ya estaban en marcha dos proyectos piloto.
Nuestro Grupo se siente satisfecho con el informe y también apoyamos las dos enmiendas presentadas.
Nuestro Grupo insiste en la necesidad de alentar a los pescadores a que utilicen métodos sostenibles.
La pesca ilegal crea una situación insostenible para todas las partes.
Sin unas medidas de control eficaces, esta situación nos acabará conduciendo irrevocablemente a un fracaso del sentido común.
Por lo tanto, la certificación y las marcas de calidad son importantes.
Solo con unos políticos responsables y un Gobierno activo, unos pescadores innovadores y consumidores comprometidos, cabe la esperanza de un futuro sostenible para el sector de la pesca y para las poblaciones de peces. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el Grupo ALDE felicita al señor Ó Neachtain por su informe.
Apoyamos en especial las referencias a la biodiversidad y a la necesidad de actuar tanto en relación con la pesca fantasma como con los descartes, así como su petición de que la Comisión siga promoviendo la adopción de un Plan de Acción Internacional de la FAO para la reducción de las capturas accesorias.
Sobre la pesca fantasma hemos resaltado la importancia de realizar un seguimiento de la medida transitoria en curso, para asegurarnos de que no lleve simplemente a una desviación del esfuerzo, y la importancia de la plena implicación del Parlamento Europeo en los debates relacionados con los controles a largo plazo.
Estamos totalmente de acuerdo con el énfasis que el informe pone en el papel que los consejos consultivos regionales pueden desempeñar en la promoción de métodos de pesca respetuosos con el medio ambiente y con la necesidad de prestarles más apoyo técnico y financiero.
Aunque simpatizamos con el planteamiento expresado en la enmienda 1, sobre todo en cuanto a la descentralización y la codirección, tenemos dificultades con una parte del texto y creemos que los puntos se abordan ya efectivamente en el apartado 19.
No conozco a nadie con algún tipo de interés en la pesca que no apoye el principio de los métodos de pesca respetuosos con el medio ambiente: al fin y al cabo, quienes más tienen que ganar con la protección del entorno marino y la garantía de un equilibrio entre la conservación y la pesca de las poblaciones de peces son los propios pescadores.
Dicho esto, consideramos que las políticas de gestión de la pesca no se deberían utilizar para penalizar esa actividad estratégicamente valiosa, de una importancia económica y social vital.
En consecuencia, hemos vuelto a presentar una enmienda en la que se pide a la Comisión que proponga medidas de compensación económica y social destinadas a aportar financiación comunitaria para los planes de recuperación de las poblaciones de peces agotadas.
Asimismo, dado que pensamos que los pescadores y las asociaciones que los representan deberían participar en las decisiones sobre las medidas encaminadas a proteger el entorno marino y recuperar las poblaciones de peces, hemos vuelto a presentar una enmienda donde se declara que la descentralización y la gestión conjunta son dos principios fundamentales para garantizar tanto la participación de los pescadores y sus asociaciones en las medidas encaminadas a proteger el entorno marino y a recuperar las poblaciones de peces, como la eficacia de dichas medidas, teniendo en cuenta que los pescadores y sus asociaciones disponen de un conocimiento de primera mano sobre el estado de los recursos y son los más interesados en asegurar su preservación y quienes van a aplicar las medidas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, sin lugar a dudas la Política Pesquera Común y el sistema tradicional de cuotas han comportado un agotamiento de las poblaciones de peces.
Creo que debemos aumentar el tamaño de las mallas para evitar descartes innecesarios de juveniles.
Las medidas técnicas de conservación tienen un papel más importante que nunca para el futuro del sector.
Es esencial que adoptemos métodos para mejorar la selectividad y, por lo tanto, la posibilidad de pescar ejemplares del tamaño adecuado, teniendo en cuenta la biología y el ciclo de vida de cada especie.
También es necesario que tengamos presentes las características específicas de las prácticas pesqueras en los diversos Estados miembros.
Por lo tanto, es necesario adoptar un enfoque descentralizado que tenga en cuenta las características específicas de las zonas de pesca y de las diferentes especies.
Para acabar, quisiera señalar que el desarrollo de la investigación científica y la posibilidad de compartir la tecnología a escala comunitaria son factores fundamentales si queremos adoptar una normativa de pesca más respetuosa con el medio ambiente.
En este contexto, creo que debemos prestar más atención a la canalización de los fondos que se pondrán a disposición como parte del nuevo marco comunitario de apoyo a la investigación. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero sumar mis sinceras felicitaciones al señor Ó Neachtain a las ya expresadas.
En la región autónoma de las Azores se han conseguido progresos considerables en los últimos años, sobre todo con la prohibición de las redes de enmalle en aguas profundas y las redes de arrastre de fondo.
Pero creo que queda mucho por hacer, tanto en la región autónoma de las Azores como en todas las aguas comunitarias, en lo que se refiere a esos métodos más respetuosos con el medio ambiente.
En segundo lugar, debemos dar prioridad al problema de los descartes, como ha hecho el ponente.
Para terminar, quisiera pedir, por lo tanto, a la Comisión que asuma la necesidad de instaurar dichos sistemas en cuanto se presente la oportunidad y de garantizar que efectivamente se utilicen. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, promover métodos de pesca respetuosos con el medio ambiente marino demuestra una gran toma de conciencia por parte de la Unión Europea de las dificultades que atraviesa el sector y de la necesidad de intervenciones estructurales para una explotación responsable de los recursos pesqueros.
Reducir la presión de la pesca porque las poblaciones de peces se encuentran en malas condiciones, optimizar las capturas evitando que ingentes cantidades de peces, en su mayoría inmaduros, sean arrojados al mar, y reducir el impacto sobre hábitats especialmente sensibles, son los objetivos principales de la política pesquera común que nosotros podemos aceptar.
Adoptar medidas encaminadas a proteger y conservar los recursos acuáticos vivos, a garantizar una explotación sostenible, a definir medidas compensatorias por el lucro cesante y a apoyar el desarrollo a través de la investigación y la innovación, son los compromisos prioritarios definidos en el informe sometido a debate.
La búsqueda de métodos de pesca respetuosos con el medio ambiente tiene una historia tan larga como la propia pesca.
Siguieron unas disposiciones sobre el tamaño permitido de los peces capturados y los principios de las artes de pesca selectivas.
Por lo tanto, es vital recomendar un control continuado de la población de ambos grupos y de la relación entre estos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar al ponente y añadir que, a pesar de las medidas adoptadas por la Unión Europea, las poblaciones de peces siguen bajo una constante amenaza y esto se debe a tres factores muy importantes: en primer lugar, el ritmo intensivo de la pesca; en segundo lugar, los métodos de pesca; y en tercer lugar, la contaminación marina.
La Comisión de Pesca adoptó en enero un informe que tenía como objetivo promover métodos de pesca respetuosos con el medio ambiente mediante la propuesta de diversas medidas técnicas, como la definición de las zonas de pesca, los períodos de pesca y las artes de pesca.
En segundo lugar, las organizaciones de pescadores deben tener derecho a participar, opinar y codecidir en el marco del procedimiento global.
En tercer lugar, unos métodos de pesca más respetuosos con el medio ambiente implican una reducción de la pesca y que esta sea más selectiva, nuevos equipos y una pérdida de ingresos.
La Unión Europea debe encontrar la forma de asegurar que no solo los Estados miembros sino también los terceros países apliquen las medidas de protección de los mares.
El plan de recuperación del bacalao no ha conseguido su objetivo.
Los pescadores de mi región de Irlanda del Norte han tenido que hacer frente al cierre del Mar de Irlanda durante muchos años y no han visto ninguna prueba concreta de que haya sido un éxito.
En cuanto al tema de los proyectos piloto sobre los descartes, en realidad se han propuesto proyectos en el Mar del Norte que pretenden aumentar la selectividad mediante nuevas medidas técnicas.
Incluso en Noruega, donde la pesca está mucho menos mezclada y es menos compleja, ha habido problemas.
El problema existe independientemente del problema de las poblaciones de peces agotadas, y debemos abordarlo si queremos recuperar una pesca sostenible en el interés a largo plazo de los propios pescadores.
De hecho es lo que intentamos hacer con las nuevas medidas técnicas propuestas y la Comunicación que estamos elaborando sobre rendimientos sostenibles máximos.
En cuanto al tema planteado por la señora Corbey, estamos estudiando la cuestión del certificado y el etiquetado de la pesca sostenible mediante la propuesta de etiquetado ecológico, que esperamos presentar en el curso de este año.
Pero no estoy de acuerdo con lo que dice sobre el abandono de la Política Pesquera Común, que considero que es una piedra angular y la base de la pesca sostenible en la Unión Europea.
En cuanto al tema planteado por el señor Guerreiro, permítanme reiterar que la cuestión de la compensación por las medidas socioeconómicas se está abordando en el contexto de los debates sobre el Fondo Europeo de Pesca, que espero que se adopte en el Consejo de abril.
Estoy de acuerdo con lo que han dicho el señor Braghetto, el señor Gklavakis y el señor Nicholson sobre la implicación del sector pesquero –las diversas partes interesadas y el propio sector– en la gestión de las pesquerías y en las diversas medidas necesarias para conseguir y conservar una pesca sostenible.
También quiero dar las gracias a la señora Attwooll, a la señora Sinnot, al señor Chmielewsky y al señor Casaca por sus opiniones y sus valiosos comentarios y observaciones. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
