Regímenes de ayuda a los agricultores (ayudas al algodón) (debate) El siguiente punto es el informe de Ioannis Gklavakis, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1782/2003 por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores, en lo que atañe al régimen de ayudas del algodón - C6-0447/2007 -.
En 2006, como saben, el Tribunal de Justicia anuló la reforma del sector del algodón que acordamos en 2004, decretando que violaba el principio de proporcionalidad.
Hay cuatro países cultivadores de algodón en la UE: Grecia, España, Bulgaria y, a una escala muy pequeña, Portugal.
Permítanme mencionar brevemente la propuesta de 2004 para el apoyo del algodón.
En los años subsiguientes, el cultivo de algodón comenzó a disminuir y llegó un momento en que en España hubo un decremento del 50 %, y cerca del 20 % en Grecia.
Las explotaciones de algodón en España se redujeron en un 25 % y en Grecia, un 11 %.
en nombre del Grupo PSE. - Señor Presidente, señora Comisaria, yo también quiero sumarme a las felicitaciones -yo creo que merecidas- del ponente y agradecer su disponibilidad y colaboración en todo momento, sobre todo a la hora de reunirse con todos los productores de mi región, Andalucía, como lo ha hecho.
No estamos de acuerdo con la reducción de las cuotas en Grecia a fin de aumentar la ayuda acoplada por hectárea.
Lo cierto es que España es un país industrial muy próspero con una población laboral de cerca de 20 millones de personas.
Por desgracia, el informe que estamos debatiendo hoy tiene su origen en la presión de la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, más que en el deseo político para garantizar un esquema duradero y estable en el sector del algodón hasta 2013 o de inducir una reforma respetando los términos y las normas de la OMC y la PAC.
Resulta difícil aceptar que la tierra admisible en Grecia quede reducida a 270 000 hectáreas, de las 340 000 hectáreas cultivadas el año pasado.
Así, en el caso de Grecia, hemos pasado de 370 000 hectáreas con una subvención de 594 euros por hectárea, a 270 000 hectáreas con 750 euros; pero si cultivamos más de 270 000 hectáreas, con vistas a las 370 000 hectáreas, algo a lo que tenemos perfecto derecho, nadie va a venir a decirnos, como solía ocurrir, que existe un techo máximo o una sanción.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
