(1) &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, los diputados recordarán que ayer, durante la votación sobre el informe Herzog, propuse que el Presidente leyera el artículo 130 bis del Reglamento.
Sin embargo, para facilitar la votación, estas enmiendas se agruparon en bloques.
En particular, aplaudo el mantenimiento, con cierta flexibilidad adicional, de los niveles de cualificación existentes, que ya han desempeñado un papel protagonista en la aplicación del reconocimiento profesional en el ámbito de la Unión Europea.
Se trata del grupo social más preocupado por el cuidado y la protección, y el que tiene mayor necesidad de reglas bien definidas que respetar.
Cada Estado, independiente y legítimamente, organiza según sus propias tradiciones sociales e históricas, cursos educativos y establece sus propias normas para acceder a las distintas profesiones.
Los servicios que prestan no son los mismos y a menudo no se pueden comparar, al igual que el principio de la competencia no se puede aplicar fácilmente al sector dado que, por encima de los precios, un servicio profesional constituye principalmente el resultado de la creatividad intelectual proveniente del bagaje cultural y un intelecto vivo.
El sistema británico no se debe exportar, sino armonizar con otros sistemas, con objeto de lograr unas reglas de juego equitativas en la Unión.
La propuesta se basa en los siguientes supuestos: reconocimiento de cinco niveles de cualificación: formación continua inicial; libre circulación de servicios profesionales y no de pedazos de papel; consulta con las profesiones; umbrales propuestos por organismos reconocidos; conformidad con las estructuras nacionales autorizadas, ya sean organismos, colegios o asociaciones; registros pro forma, igualdad de derechos y obligaciones; seguridad legal; eliminación de trabas burocráticas; reconocimiento mutuo de profesiones ejercidas en Estados individuales y, en donde sea necesario, en niveles superiores que las cualificaciones correspondientes; cumplimiento de las reglas en materia de seguros, seguridad social y sindicatos.
Espero que todos lo contemplen desde una perspectiva europea y no desde una postura de grupo de presión. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, la directiva propuesta intenta sustituir 15 directivas vigentes sobre el reconocimiento de cualificaciones profesionales.
La Comisión ha adoptado un enfoque horizontal, que conlleva el peligro de que todas las cualificaciones profesionales se metan en el mismo saco.
Según la propuesta de la Comisión, todo proveedor establecido legalmente en un Estado miembro podrá ofrecer servicios en otro Estado miembro sobre una base temporal de 16 semanas en un año, sin necesidad de autorización ni sujeto a ningún control.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales también quisiera estar segura de que las personas que, en virtud de la normativa nacional, tengan una cualificación profesional alta, no se vean en desventaja frente a otras que tengan una menor cualificación aunque ocupen el mismo cargo.
Deberíamos hablar de la protección de las personas vulnerables: procedimientos sencillos, sí; procedimientos arriesgados, no.
En Gran Bretaña, cuando se va a la consulta del médico se espera que el simpático médico procedente de Italia o Lituania o de donde sea esté cualificado, y se da por sentado que se han hecho las comprobaciones pertinentes con respecto a su integridad y experiencia, y con respecto a que su nombre no figura en ninguna lista negra de mala conducta profesional o de otro tipo.
Por lo tanto, nos horroriza pensar que la propuesta original habría permitido que cualquier profesional fuera a otro país de la Unión Europea y trabajara allí durante 16 semanas sin ninguna autorización, control o investigación.
Se ha tachado la disposición de las 16 semanas, se ha añadido el artículo 152 como fundamento jurídico para la directiva y se ha solicitado la creación de una base de datos europea de profesionales a quienes se ha prohibido el ejercicio de su profesión en un Estado miembro, para que no puedan ejercerla en otro.
Sobre todo los pacientes y nuestros electores de cada uno de los Estados miembros agradecerán que se mantengan estas salvaguardias. &#160;&#160; Señor Presidente, la Comisión ha confirmado en repetidas ocasiones la necesidad de establecer una Europa basada en el conocimiento centrada en el mercado de los ciudadanos europeos, una Europa basada en el conocimiento más competitiva y dinámica que también promueva la formación y educación de calidad, en particular mediante la garantía del reconocimiento mutuo de cualificaciones y diplomas profesionales como prueba concreta y tangible de ciudadanía europea.
Repito que, sin embargo, existen ciertos problemas y asuntos pendientes que hay que resolver y, como la Comisión de Peticiones y yo creemos, por encima de cualquier declaración de principios se necesitan acciones eficaces –como sucedió, por ejemplo, en el caso de la consulta– con vistas a adoptar medidas eficaces para controlar y promover los recursos, con el objetivo de cumplir las distintas disposiciones comunitarias que rigen los sistemas legales de los Estados miembros y de maximizar el potencial del sistema comunitario para el reconocimiento de cualificaciones profesionales y diplomas académicos, con vistas a hacer que dicho sistema sea más transparente, receptivo y accesible a los interesados.
Es importante subrayar el papel protagonista que este instrumento concreto de legislación mejorada desempeñará en nuestra estrategia global para el mercado interior.
Es evidente que la prestación transfronteriza de servicios profesionales por parte de personas cuyas cualificaciones se han reconocido mutua e irreprochablemente, teniendo en cuenta las cuestiones de calidad y protección del consumidor que han planteado algunos de los diputados, es una parte absolutamente indispensable de esta iniciativa para completar el mercado interior.
Algunos de mis colegas de este lado de la Asamblea y yo pensamos que es importante mantener los cinco niveles diferenciados de cualificaciones profesionales y su definición.
Los ingenieros de Europa quieren trabajar por una plataforma de reconocimiento mutuo, pero no quieren que les venga impuesta por este Parlamento operando en una dirección particular.
Por lo tanto, mis colegas y yo reuniremos un paquete de enmiendas que permitan a los ingenieros desarrollar su propia plataforma.
De hecho, se trata de algo que necesitamos urgentemente para generar claridad y seguridad legal por toda la Unión Europea.
Personalmente, he presentado 50 enmiendas en nombre del Grupo de Socialdemócratas y Socialistas, con ánimo de hacer que una buena intención se traduzca en una buena directiva.
A la vez, sin olvidar los intereses de los consumidores, deseamos ayudar a asegurar que se puedan ofrecer servicios de alta calidad en todas partes.
El resultado de estas consultas quedó plasmado en las enmiendas presentadas por el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
La propuesta de la Comisión afirma que las personas necesitan haber trabajado durante dos años durante los últimos diez.
Al mismo tiempo, se trata de una intervención indirecta aunque obvia en los sistemas educativos de los Estados miembros, a pesar de la disposición contraria establecida en el Tratado de la Unión Europea.
En lo que respecta al contenido de la directiva, señalamos que, con el pretexto de simplificar los procedimientos de reconocimiento, las condiciones previas mínimas establecidas para acceder a profesiones científicas, protegidas por la ley, son mucho menos que aquellas que ya se aplican en numerosos países de la Unión Europea, incluida Grecia.
Cada Estado miembro está obligado a permitir que cualquier nacional extranjero o nativo ejerza su profesión, siempre que tenga un diploma aceptado por otro Estado miembro para el ejercicio de dicha profesión, independientemente del nivel del diploma.
Incluso una experiencia profesional o el ejercicio práctico puede, según la directiva, equipararse a una carrera de tres o cinco años.
Para Grecia en particular, la directiva interviene indirectamente y crea hechos consumados a fin de zanjar cuestiones pendientes en materia educativa sobre los que hay una confrontación aguda y controversia del lado de las partes interesadas.
Por ejemplo, los artículos 12 y 13, así como determinadas enmiendas, imponen la equivalencia de la formación profesional entre los titulados de centros de estudios liberales que han firmado contratos con universidades extranjeras y los titulados de universidades griegas, incluso cuando dichos estudios no están reconocidos como estudios superiores en Grecia.
Al igual que la mayoría de los demás diputados que han intervenido en este debate, creo que esta directiva va en la dirección correcta y todos tenemos que impulsarla lo mejor que podamos hasta su conclusión.
Poder reunir todo el cuerpo de leyes relativas al reconocimiento de las profesiones en un único paquete coherente en sí mismo es una buena idea desde el punto de vista de la calidad de las leyes que hacemos en esta Unión.
Como proveedor permanente de un tipo de formación profesional, como profesor de derecho, yo sería el último en menospreciar la importancia de la formación en el trabajo y en la práctica, así como la importancia del tipo de trabajo al que he dedicado mucho tiempo: la enseñanza en el aula, tutorías, etcétera.
Se ha dicho que es importante que la mano de obra tenga libertad de movimientos en el mercado único para prestar servicios.
Apoyo firmemente el rumbo que hemos tomado y espero que logremos llegar a buen puerto en la próxima sesión plenaria. &#160;&#160; Señor Presidente, el propósito del informe Zappalà es muy significativo por el hecho de que, a través de la movilidad, que por supuesto depende del reconocimiento mutuo de las cualificaciones, damos a los trabajadores más oportunidades en el marco del mercado europeo.
Estos diplomas no son reconocidos por el Estado y el problema social de miles de personas no deja de agravarse.
Hemos presentado este asunto a la Comisión en el pasado, tanto algunas Señorías de la izquierda, excepto el Sr.&#160;Alyssandrakis, como yo mismo, y la Comisión Europea ha sido absolutamente clara sobre este tema.
Recientemente, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas afirmó lo mismo en el caso Neri, relativo a un asunto similar en Italia.
No obstante, puesto que los problemas del sistema educativo griego se alargan, presenté una enmienda aprobada en comisión, de forma que los diplomas europeos se puedan reconocer tan pronto como sea posible, sin obstáculos legales innecesarios y sin que Grecia sea condenada por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, con lo que las reputadas universidades europeas podrán abrir anexos en Grecia, en régimen de seguridad jurídica, a fin de aumentar el nivel de las carreras por medio de la competencia y así detener la emigración estudiantil.
A la luz de este cambio, tiene sentido aprobar nuestras enmiendas y espero que esto quede claro, señor Presidente, en la votación. &#160;&#160; Señor Presidente, necesitamos recordar dos directrices a la hora de decidir si aceptamos o no las enmiendas propuestas.
La primera es que para las profesiones liberales resultará mucho más fácil moverse de lo ha sido hasta la fecha, especialmente para aquellos que ejercen profesiones reguladas.
El propósito consiste en desarrollar el mercado interior y el sector servicios, que se está quedando atrás.
En lo que respecta a la prestación transfronteriza de servicios en particular, opino que se deben aceptar las enmiendas que establecen términos y condiciones para evitar infracciones.
Escuchando el debate sobre estos temas, a menudo se tiene la sensación de que cada país tiene el mejor sistema educativo del mundo.
El distrito de protección laboral de Nyland siempre se ha opuesto a ello; imagino que gran parte de ustedes se sorprenderán de que haya tales problemas entre Finlandia y Suecia, dos países que sin embargo tienen mucho en común.
Como hemos escuchado anteriormente, nuestro Grupo apoyará la propuesta de la Comisión en muchos aspectos.
No obstante, me siento satisfecho de ver que se establecen normas sobre los requisitos lingüísticos que son más precisas que las presentadas por la Comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, cómo no, quiero felicitar a la Comisión por esta propuesta -y a su equipo, que ha tenido la paciencia de discutir con todos nosotros cada una de las enmiendas.
Creo que la división entre la libre prestación del servicio y el libre establecimiento mediante el criterio de dieciséis semanas era muy difícil de justificar.
Debemos encontrar el equilibrio entre la libertad de circulación y la garantía de la calidad del servicio, así como la competencia leal entre quienes ejercen una profesión en el Estado miembro del que son ciudadanos y aquéllos que vienen de otro país a ejercerla.
La salud y la seguridad de los pacientes deben ser primordiales, pero ello no ha de ser excusa para bloquear la libre circulación de profesionales.
Sé que el Comisario Bolkestein es consciente de esta cuestión.
No tiene sentido poner barreras a la libre circulación, pero espero que la directiva definitiva logre un justo equilibrio entre permitir y promover la libre circulación de los profesionales sanitarios, además del reconocimiento automático de los derechos de más de 50 categorías de especialista médico, en particular los muy necesarios especialistas oncólogos, y que siga protegiendo la salud y la seguridad de los pacientes. &#160;&#160; – Señor Presidente, la nueva directiva reclama un régimen uniforme, transparente y flexible de reconocimiento de las cualificaciones profesionales para facilitar la libre circulación de personas cualificadas en la Unión Europea ampliada.
Se basa en las directivas vigentes de sistemas generales y su objetivo es consolidar 15 directivas en un instrumento legislativo racionalizado y simplificado, que, esperamos, aclare los problemas de interpretación.
Sin embargo, en cuanto a la profesión de arquitectura, quiero llamar la atención sobre la cuestión del considerando 21.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha votado a favor de una enmienda presentada por Lord Inglewood que reconoce a los topógrafos la cualificación para diseñar edificios.
Mi enmienda original sobre esta cuestión no se aprobó en comisión, pero su texto podría proporcionar una solución a este grave problema.
Comparto la preocupación expresada por la Presidencia italiana y otros de que el calendario propuesto de acuerdo con los artículos 5 a 9 de la directiva sencillamente no es viable. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el propósito original de esta directiva era simplificar los asuntos, asegurar en el marco del programa «SLIM» (simplificación de la legislación en el mercado interior) que el número de textos legales europeos se reduzca a la mayor brevedad posible y que deben ser más fáciles de entender para los ciudadanos.
El hecho es que la mayoría de las quejas recibidas no se referían a los sectores regulados, sino a los que no lo están, es decir, los sectores no abarcados por las directivas sectoriales.
Tenemos que garantizar que las profesiones estén cualificadas según los patrones más exigentes, de manera que, dentro de los Estados miembros, se acepte a los profesionales sobre la base de la cualificación que poseen.
Creo que al hacerlo, estamos realizando una contribución notable a Europa y prestando un servicio a sus ciudadanos.
Considero igualmente que la comunicación entre los distintos países europeos se concreta en este nivel: las profesiones intelectuales han constituido a lo largo de la historia –no solo en Italia, sino en todos los países– un punto de referencia importante en cuanto a la posición de un país.
De todas formas, constituye una aportación importante a la Constitución y a la ciudadanía europea. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, con la vista puesta en el objetivo de Lisboa de convertirnos en la sociedad más competitiva, dinámica y basada en el conocimiento en 2010, aquí no solo se trata de una cuestión de política económica e industrial, sino sobre todo de una cuestión de educación y formación.
En mi intervención de hoy quiero profundizar en un aspecto concreto, a saber, la igualdad, en cuanto al nivel y las condiciones, de las cualificaciones profesionales para los prestadores de servicios y para la libertad de establecimiento.
El segundo punto se refiere a la facilitación de la prestación de servicios transfronteriza.
En cualquier caso, el control formal de las cualificaciones por parte de los Estados miembros no es compatible con una verdadera facilitación de la prestación de servicios transfronteriza.
En cuanto al informe Kauppi sobre la asistencia mutua, la Comisión ha formulado su propuesta en respuesta al informe del grupo ad hoc sobre fraude fiscal.
El grupo indicó que la Directiva básica, de 1977, debía modernizarse en vista de la creciente tendencia de las empresas a implantarse en varios Estados miembros y de las personas físicas a ejercer sus derechos de libre circulación contemplados en el Tratado.
Posibilita la realización de controles fiscales simultáneos en una serie de países donde opera una empresa multinacional, y permite notificar decisiones e instrumentos fuera del país en que ha devengado el impuesto, de modo que puedan abrirse expedientes sancionadores.
Estos son mis comentarios iniciales sobre el informe Kauppi.
La Comisión celebra la decisión del Parlamento Europeo de elaborar un informe sobre el futuro de los fondos de cobertura y de instrumentos derivados.
Estos temas, como todos sabemos, son sumamente importantes.
Varios Estados miembros ya han presentado un régimen regulador de los fondos de cobertura para animar a esas empresas a establecerse bajo su jurisdicción.
Sobre esta base, parece apropiado hablar de los posibles beneficios de un régimen regulador de ámbito comunitario para los fondos de cobertura.
Sin embargo, en contraste con los fondos de cobertura, que en estos momentos no se contemplan en la legislación europea, los instrumentos derivados ya se han tratado en una serie de textos en diferentes contextos, como por ejemplo la contabilidad, ICITS, abuso del mercado, servicios de inversión o legislación bancaria.
En abril de 2002, la Comisión se comprometió a examinar específicamente las cuestiones de los instrumentos derivados y de los fondos de cobertura tras el escándalo Enron.
Estos grupos de expertos pueden plantear estas dos cuestiones, entre otras, al amparo del primer informe previsto para abril de 2004.
Siguiendo su práctica normal, la Comisión ha fundamentado su propuesta en el artículo 95 del Tratado, lo que supone aplicar el procedimiento de codecisión a esta propuesta.
El caso más reciente atañía a dos propuestas de la Comisión sobre cooperación administrativa en el ámbito del IVA y una enmienda a la Directiva 77/799/CEE, respecto de la cual el Consejo ha vuelto a consultar recientemente al Parlamento acerca del cambio de fundamento jurídico.
El Parlamento rechazó dicha petición el 2 de septiembre de 2003.
Dado que prevemos que el Consejo también modificará el fundamento jurídico de la propuesta actual, la ponente no ve ninguna razón para modificar o reconsiderar su posición en esta coyuntura y por tanto sugerimos que el proyecto de la Comisión se apruebe en su totalidad tal como se propone sobre la base del artículo 95.
El interés por este tipo de inversión ha aumentado considerablemente en los últimos años, especialmente en los Estados Unidos, donde han sido descubiertos por inversores importantes y no tan importantes.
Este interés se ha extendido a Europa, especialmente porque muchos de estos fondos, debido a su buena disposición con respecto a la venta en descubierto y el apalancamiento de sus resultados, han funcionado bien en términos absolutos en los últimos tres años de rendimiento negativo de los mercados de valores.
Aunque la mayoría de estos son perfectamente respetables, están bien administrados y gestionados, solamente existe un control reglamentario muy básico.
Buscamos un mecanismo que pueda proporcionar a estos vehículos un pasaporte de la Unión Europea sobre la base del reconocimiento mutuo.
También se atraerá capitales a nuestras empresas e industrias aquí en Europa, en lugar de Norteamérica y otras partes del mundo.
Tal y como se ha dicho, el título de esta directiva propuesta, que revisará la Directiva vigente de asistencia mutua, es ligeramente engañoso, dado que, de hecho, solo afectará a la fiscalidad directa y a los seguros, ya que la fiscalidad indirecta en forma de IVA e impuestos especiales se trata en otros instrumentos aparte.
El objetivo de esta propuesta es impedir que los evasores fiscales se escondan en otros Estados miembros mediante el establecimiento, con carácter voluntario, de disposiciones para la cooperación y el acuerdo mutuo en la aplicación de controles fiscales.
La sustitución de un fundamento jurídico basado en el voto por mayoría cualificada –el artículo 95– por otro que exige el voto unánime del Consejo –los artículos 93 y 94 del Tratado– está muy en consonancia con la posición precedente sobre la legislación fiscal y, por fortuna, con la posición de mi propio Gobierno a este respecto.
Le felicito por un informe equilibrado e informativo, independientemente de la decisión ligeramente extraña de vincular estos dos temas, los fondos de cobertura y los instrumentos derivados, en un único informe, pues el negocio de los instrumentos derivados está mucho más regulado en la Unión Europea que los fondos de cobertura.
Tal y como se menciona en su informe, Irlanda ha sido un país muy activo y ha tenido éxito en la ampliación del acceso a los fondos de cobertura.
Sin embargo, es preciso crear un marco regulador claro para garantizar una protección mínima de los inversores a la vez que se amplía la mísera cuota europea del 15% del total de activos de fondos de cobertura.
Los IASI, instrumentos alternativos y sofisticados de inversión, o fondos de cobertura, como suelen llamarse, y los instrumentos derivados se han beneficiado en los últimos años de una tendencia a la baja de los mercados de valores, así como de la ampliación en el campo de los inversores que experimentaron los mercados de valores con el auge de la década de los años noventa, cuando los ámbitos de inversión que previamente habían estado casi del todo confinados a expertos financieros o gestores de fondos experimentados y cualificados se democratizaron a medida que particulares y grupos más pequeños, nuevos en el mercado, colocaban en aquel entonces su dinero en acciones.
Estoy de acuerdo en que necesitamos un régimen regulador apropiado a escala comunitaria para los fondos de cobertura que los lleve a establecerse en la Unión Europea, en lugar de los paraísos fiscales, y proporcionar así las ventajas de un pasaporte europeo común mediante el reconocimiento mutuo.
Sin embargo, debemos adoptar un enfoque adecuado de la normativa para proporcionar incentivos que promuevan la inversión en fondos establecidos en la Unión Europea en lugar de seguir empujándolos a los paraísos fiscales.
En cuanto a los instrumentos derivados, apoyo el oportuno llamamiento a la Comisión a que presente un informe sobre su función en los mercados de capitales. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el término «instrumentos alternativos y sofisticadosde inversión » es un término tan sofisticado que prefiero sustituirlo por la expresión «fondos de cobertura.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos no considera especialmente maravillosos los fondos de cobertura en particular ni los productos derivados en general.
Estos instrumentos tienen una utilidad indudable para cubrir determinados riesgos de inversión o riesgos asociados al comercio internacional.
Sin embargo, dado que todos estos instrumentos financieros son altamente especulativos –en efecto, partiendo de un efecto de palanca muy limitado se pueden ganar sumas colosales–, conviene mantenerse en guardia.
Enron, Parmalat y otros escándalos nos recuerdan que los productos sofisticados encubren a veces delitos económicos muy sofisticados.
Como muchos de estos fondos están domiciliados en paraísos fiscales que no están regulados o apenas lo están, el medio más simple para contrarrestar los fondos de coberturadeseosos de mantenerse opacos sería hacer más difícil y costosa la refinanciación por los bancos que operan en los países amparados por los Acuerdos de Basilea.
Sin embargo, las aceitunas en la Unión Europea constituyen un ejemplo válido de cómo funciona el mercado cuando no existe control, únicamente autorregulación.
Según un informe del Tribunal de Cuentas, los productores están falsificando las cifras de producción en sus instalaciones de prensado, añadiendo aceite de nuez al de oliva o enviando ese mismo aceite a la UE al cobro sobre la base tanto del número de árboles como de la cantidad de aceite.
Los nuevos instrumentos funcionan del mismo modo en que el aceite se extrae de las olivas.
Los individuos responsables de supervisar las plantas nucleares son especialistas técnicos de máximo nivel, mientras que los encargados de la supervisión nacional de los fondos de cobertura y los instrumentos derivados no lo son.
En consecuencia, no existe en el mercado un factor de seguridad para las bolsas.
En la Unión Europea, pero también por ejemplo en Suiza y en los Balcanes, tenemos que pensar detenidamente en esfuerzos conjuntos para implantar una supervisión eficaz, especialmente para los contribuyentes que operen en diferentes Estados miembros.
Las opciones planteadas en esta directiva en cuanto al control conjunto por parte de dos o más Estados miembros son, por consiguiente, de la mayor importancia.
La legislación fiscal constituye una responsabilidad nacional y así debe seguir siendo, ya que los impuestos están más íntimamente interrelacionados con la estructura social y la cultura dentro de cada uno de los Estados miembros.
Sobre este telón de fondo, resulta sumamente chocante que el debate no gire en torno a un planteamiento eficaz contra el fraude fiscal, sino en torno a la cuestión del fundamento jurídico en que debe basarse esta directiva.
Ahora que la posición del Parlamento ha quedado confirmada el 2 de septiembre, esta propuesta corre también el riesgo de acabar ante el Tribunal de Justicia.
Esto acarrearía un esfuerzo y un gasto innecesarios y, sobre todo, posiblemente grandes retrasos para una mejor cooperación entre las autoridades fiscales, que resulta necesaria de forma tan desesperada.
Sin embargo, la UE sigue sufriendo las burlas de los profesionales del fraude fiscal debido a que nuestros sistemas son demasiado complejos.
Si queremos hacer algo eficaz contra él, no solo necesitamos controles más eficaces y una cooperación estrecha, sino también leyes fiscales que resulten fáciles de comprender.
Por eso necesitamos un sistema de IVA más simple, que resulte más fácil de comprender y en el que todas las ventas en Europa reciban un tratamiento igual y no diferente, a fin de poder combatir realmente el fraude de manera eficaz.
De esta forma queda preservado el equilibrio institucional consagrado en este Tratado, así como, muy especialmente, las prerrogativas propias del Parlamento.
En consecuencia, la cooperación administrativa no afecta la legislación fiscal en términos sustantivos, lo que significa que no necesita continuar supeditada al fundamento jurídico de los artículos 93 y 94.
El Parlamento ya ha estudiado el problema de los instrumentos derivados financieros, subrayando el importante papel que desempeñan actualmente en los mercados de capitales, y lo que es más importante, pormenorizando las ventajas y los riesgos implicados.
El fundamento jurídico es un aspecto importante.
La Comisión ha fundamentado su propuesta en el artículo 95 porque cree firmemente que esta medida ha de adoptarse en el marco del procedimiento de codecisión.
Esto es muy lamentable.
La Comisión y el Parlamento lo han impugnado ante el Tribunal de Justicia, como lo han hecho en otros casos similares.
A mi me inquieta especialmente que estos enormes fondos de paraísos fiscales escapen a nuestra supervisión y control.
Si bien por un lado es importante tener un mercado financiero líquido para que el coste del dinero no sea superior al necesario, por otro lado no deberíamos dejar que esta situación siga sin control mucho más tiempo.
El debate queda cerrado.
Esto es particularmente válido para un país como Portugal, donde, en 1998, el 22% de los ingresos del Estado provenían del IVA y los tipos reducidos del mismo representaban el 37% de los ingresos generados por el IVA en los sectores afectados.
Pero al menos permitirá a los Estados miembros afectados prolongar una experiencia que ha demostrado sus efectos positivos sobre el empleo y la salud de las PYME y de los autónomos contemplados por estas medidas.
La Comisión ha modificado su propuesta, en sintonía con las enmiendas presentadas por el Parlamento el 4 de diciembre de 2003.
El interés se centra en el aumento de la competitividad, en la armonización del sector de los servicios con una política de competencia y en la prestación transfronteriza de servicios, mientras se consagra el espíritu empresarial como la solución de todos los problemas del desempleo y el subempleo.
Además, el informe elogia las nuevas formas de trabajo, el empleo a tiempo parcial y temporal, pero se refiere hipócritamente a la mejora de su calidad.
La importancia del sector servicios como elemento clave en la creación de empleo se puede ilustrar sobradamente mediante simples estadísticas.
En 2000, los servicios representaron el 68,8% del empleo global en la UE, mientras que en 1991 esta cifra apenas era del 62,7%.
Ello equivaldría, señor Presidente, a una invitación a la inmigración ilegal, y, en breve plazo, a crear en los Estados de acogida una situación igual a aquella de la que tratan de salir los inmigrantes que llegan a Europa.
En este documento, todo está sesgado a favor de una inmigración más amplia, «fuente de enriquecimiento cultural y social», que contribuiría al espíritu empresarial, a la diversidad y a la innovación, con una incidencia económica positiva sobre el empleo y el crecimiento (página 10).
Si todo va tan bien, nos preguntamos por qué el ponente, al igual que la Comisión, está preocupado por los inmigrantes «de la segunda y tercera generación (...) que todavía se enfrentan a la exclusión social, económica o política» (considerando E), y por qué es necesario tomar tantas medidas voluntarias de integración (muchas de las cuales no harían sino aumentar el número de inmigrantes).
La verdad es que el volumen de inmigración que admitimos no obedece a las necesidades de nuestra economía y a las capacidades de acogida de nuestra sociedad.
Pienso que los inmigrantes legales pueden constituir una aportación valiosa para el mercado de trabajo, pero hay que tener en cuenta la situación en el mercado de trabajo de los Estados miembros, a quienes corresponde pronunciarse sobre la inmigración de nacionales de terceros países como trabajadores.
Cuando a principios del decenio de 1990 concedimos el derecho de voto en las elecciones locales y europeas a los ciudadanos de los Estados miembros a condición de que residieran en el país de que se tratase, dicho ejercicio se basaba en la reciprocidad: un portugués puede votar en Luxemburgo y yo puedo votar en Portugal en las mismas condiciones.
La integración es un factor esencial en la cohesión social que depende de factores tales como la educación, la lengua y la participación cívica.
El texto plantea aspectos importantes, tales como las corrientes migratorias, la mejora de la integración de los inmigrantes y la necesidad de cooperar con los países de origen.
Aquellos Estados miembros que precisan ayuda para controlar sus fronteras tienen que estar en condiciones de recibirla, una vez solicitada por las autoridades responsables de dichos países.
En este marco, buen número de propuestas avanzadas son dignas de aprobación.
Por ejemplo, no dice nada acerca de la necesidad de que los Estados miembros pongan en práctica una política para detectar a los inmigrantes ilegales.
Está muy bien eso de hacer pública la información en los países de origen a fin de disuadir a los posibles inmigrantes ilegales, pero si las políticas de un país continúan siendo permisivas (tolerando, por ejemplo, la ocupación de iglesias por parte de los inmigrantes ilegales a fin de atraer la atención de los medios de comunicación), constituye una pérdida de tiempo y de energía.
La mayoría de los inmigrantes ilegales no son «víctimas del tráfico de seres humanos»; han llegado a Europa por voluntad propia, a sabiendas de que, en algunos Estados miembros, pueden disfrutar de una cierta seguridad social y de otros beneficios, a pesar de hallarse allí ilegalmente.
Por desgracia, algunas de las propuestas que hemos presentado no han sido aprobadas, en concreto la de rechazar cualquier sistema de cuotas de inmigración en respuesta a las necesidades de las empresas europeas, lo cual equivaldría a saquear la fuerza productiva de terceros países.
En caso necesario y a petición de los Estados miembros, ayudaría temporalmente a las autoridades nacionales a asegurar ciertos segmentos de riesgo de las fronteras exteriores, sin usurpar por ello las competencias de los Estados miembros.
No creo que la UE deba crear una nueva autoridad militar, sino que la responsabilidad deberá recaer, también en el futuro, en los respectivos Estados miembros.
Este informe propone como solución mágica una política común en materia de inmigración, de visados y de controles en las fronteras, con la creación, en particular, de un «cuerpo europeo de guardias de frontera», mermando así la soberanía de los Estados sobre su territorio.
Los fondos de cobertura se hallaban detrás de la crisis que castigó al sistema financiero europeo en 1992 y detrás de la crisis asiática de 1997-1998.
Muchos de estos fondos están domiciliados en paraísos fiscales, lo cual también puede facilitar el lavado de dinero.
Este informe, que nos vemos obligados a rechazar, está estructurado en torno al fomento del plan de acción para los servicios financieros y pretende estimular y apoyar estos instrumentos, refiriéndose a los fondos de cobertura como «instrumentos alternativos y sofisticados de inversión (IASI)».
Como afirma el ponente, los regímenes fiscales y la ausencia de un único mercado regulador actúan como elemento de disuasión, siendo muchos los Estados miembros que imponen sanciones fiscales a los inversores que aplican su dinero en fondos de cobertura domiciliados en el extranjero.
El Parlamento Europeo ha reconocido que, a la luz de este desastre humanitario, resulta importante para las víctimas del mismo una ayuda rápida y eficaz.
Los derechos de autor se sustentan al menos sobre tres pilares, pero también sobre la aplicación y la protección de los derechos.
Estos dos ámbitos han de acompañar a los derechos de autor.
Se nos hizo una promesa hace algo menos de dos años.
Entretanto se ha producido un comunicado, que por lo visto se nos hará llegar a lo largo de las próximas semanas.
No solo han sido útiles, sino que han enriquecido notablemente la totalidad del proyecto.
Los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior opinábamos que existía una necesidad de medidas apropiadas, como he dicho al comienzo, no solo a consecuencia de la ampliación, sino realmente para crear un único mercado europeo para los productos protegidos por los derechos de autor y demás derechos afines.
Proponemos también que sus actividades estén legitimadas por estructuras democráticas y, por encima de todo, por una relación equitativa y equilibrada entre los grupos de propietarios de derechos implicados dentro de una entidad de gestión colectiva.
Así pues, solicitamos mecanismos de control independientes, eficaces, transparentes y expertos que comprendan todos los aspectos, los legales, sociales, culturales y económicos, una mayor transparencia no solo para promover la competencia, por descontado, sino también para beneficiar a todos los propietarios de derechos, a todos los grupos de usuarios y a todos los consumidores, y el deber, no solo por parte de las sociedades de gestión colectiva, sino de todos los usuarios, de proporcionar información.
Este es un informe de investigación del Parlamento Europeo y pienso que, si llegado el momento de la votación hoy, resulta aprobado con una euforia y un respaldo análogos a los de la Comisión, entonces este Parlamento dispondrá de un documento fundacional sobre el que podrán edificar tanto esta Cámara como el próximo Parlamento.
Mi gratitud más sincera de nuevo a todos los que han colaborado.
La gestión de los derechos se refiere a la forma en que se administran los derechos de autor y derechos afines, en otras palabras, la forma en que se comercializan.
En general, de la gestión colectiva de derechos se encargan sociedades de gestión colectiva, que actúan como fideicomisarios y normalmente disfrutan de una posición exclusiva en sus mercados correspondientes.
En cuanto al asunto específico de la gestión colectiva de los derechos, el proyecto de resolución mantiene un buen equilibrio y refleja todos los aspectos y los distintos intereses implicados.
El unánime apoyo que su propuesta recibió en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior así lo demuestra.
La resolución señala que la protección y la gestión colectiva de los derechos de propiedad intelectual son factores importantes para estimular la diversidad cultural y la creatividad, pero reconoce la importante función de las sociedades de gestión colectiva como punto de contacto entre los titulares de los derechos y los usuarios, y, por tanto, pide que estas sociedades sean mucho más eficaces y transparentes.
Las cuestiones planteadas, en la medida en que se refieren a los derechos de autor, también se abordan en la próxima comunicación de la Comisión sobre la gestión de derechos de autor y derechos afines del mercado interior.
En esta comunicación, la Comisión abordará todas las cuestiones relevantes para la gestión de los derechos, incluida la gestión colectiva de los derechos, y concluirá que un instrumento legislativo de gobernanza de las sociedades colectivas es deseable en el ámbito comunitario.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha aprobado mi opinión de forma unánime y, gracias al buen trabajo en equipo, también está dispuesto a votar a favor del informe Echerer.
En primer lugar, los monopolios tienen que constituir siempre una excepción a las leyes de la competencia y tienen que existir razones muy sólidas que avalen su existencia.
En segundo lugar, consideramos importante contar con transparencia en las sociedades de gestión colectiva, como por ejemplo reflejar en la contabilidad por separado los costes administrativos y los de licencias.
Por ello, me complace especialmente el apartado 49 del informe Echerer, con su petición de mecanismos de control eficaces e independientes en todos los Estados miembros.
En cuarto lugar, mi sugerencia a favor de un registro público al que se pueda acceder electrónicamente, que contenga todos los titulares de derechos representados por las sociedades de gestión colectiva, facilitaría una mayor claridad y transparencia y simplificaría asimismo, indudablemente, la actividad transfronteriza y aumentaría la competencia.
Ruego a la Comisión que tenga en cuenta el contenido del informe Echerer en sus deliberaciones.
Primero, quiero darle las gracias por haber llamado justificadamente la atención de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre este asunto y después haber tomado la iniciativa de elaborar el informe.
Esto dice mucho a su favor, y en esta cuestión ha estado muy dispuesta a compartir su apreciación y sus preocupaciones con nosotros e invitarnos a contribuir a ella.
Este espíritu con el que ha abordado el informe está claramente reflejado en la calidad de su trabajo y, haciéndome eco de lo que ha dicho el Comisario, es un documento muy equilibrado.
Presenta todas las facetas de forma justa, pero no deja de hacer una serie de recomendaciones importantes y muy específicas.
Actualmente, este es un equilibrio incierto en muchos aspectos, porque nos movemos ahora en un terreno transitorio tan volátil, no solo con la explosión de contenidos digitales y de la distribución digital, así como con las nuevas formas de acceder a los clientes, sino también con las nuevas obras creativas disponibles para su explotación en el mundo de los medios digitales.
De hecho, a medida que entramos en la tercera generación de tecnología móvil, uno de los principales intereses en relación con los proveedores de servicios de comunicación electrónicos, y así nos lo han dicho en nuestra calidad de diputados al Parlamento Europeo que trabajamos en este ámbito, es que quieren ayudarnos a establecer el marco jurídico de la distribución de contenidos y asegurar que las obras creativas salgan al mercado, porque quieren que esas obras creativas estimulen sus servicios de comunicación electrónica.
A modo de conclusión, el aspecto básico será la transparencia de sus actividades para que todos sus clientes puedan ver exactamente qué paquete de servicios reciben.
Por tanto, el único instrumento con el que cuentan hoy los creadores son estas sociedades de gestión colectiva, que vienen a ser sindicatos de trabajadores, frente a las organizaciones patronales, que tienen una fuerza enorme.
Estoy de acuerdo en que las sociedades de gestión colectiva deben adaptarse a una nueva situación, porque han nacido en un ámbito nacional y estamos a punto de pasar a un ámbito transnacional, o, incluso, mundial.
Pero, por lo menos, en el ámbito de la Unión Europea, deberíamos robustecer la acción de estas sociedades de gestión colectiva, de forma que, por lo menos en este ámbito, pudiéramos tener esa protección.
La Unión Europea se va a enriquecer con diez nuevos países que tienen una gran tradición cultural, pero en los que -a consecuencia de su pasado político reciente- la propiedad intelectual no ha estado suficientemente protegida hasta hace muy poco tiempo.
Considero que esta legislación puede garantizar que se clarifique sobre qué base se imputan ciertos costes, por qué se han de abonar determinados costes y a quién van destinados.
El Comisario ya ha manifestado que entre el 5% y el 7% del Producto Interior Bruto –que es mucho– corresponde a productos y servicios que están limitados, gobernados y protegidos por derechos de autor y similares.
Pienso que este problema se puede resolver con estas recomendaciones, si quedan recogidas en la legislación.
A raíz de su historia política, los países en vías de adhesión jamás han concedido ninguna protección explícita a los titulares de los derechos de autor, y esa es la razón por la cual considero que es importante proporcionar apoyo de inmediato.
Como se ha dicho en el debate, existe una especie de trípode en relación con los derechos de autor y los derechos afines.
Una pata del trípode es la legislación sobre derechos de autor que ya ha aprobado el Parlamento.
Como ha señalado el Comisario Bolkestein, estas sociedades son monopolios, pero en principio son monopolios benignos debido a la territorialidad de los derechos de autor.
Este asunto nos transporta realmente al auténtico epicentro de la mundialización, al verdadero territorio inexplorado de la aldea global en la que, consecuentemente, los instrumentos de reglamentación y protección tienen que ser cada vez más internacionales, sin perjuicio de la responsabilidad de los propios Estados.
Son realidades innegables de nuestro tiempo y, por tanto, cada vez resulta más importante regularlas.
Nuestro Grupo reconoce su preeminente papel como asociaciones voluntarias de autores, artistas y otros titulares de derechos de autores, para la defensa eficaz de sus intereses intelectuales y financieras y su propiedad intelectual o derechos similares sobre actuaciones en su país o en el extranjero.
Creemos igualmente que, además de ofrecer protección a los autores, los artistas y demás como grupo en el contexto de los derechos afines, al actuar de fideicomisarios, estas sociedades de gestión colectiva también realizan una función cultural de la máxima importancia, que se proyecta en toda la sociedad en general y en un mundo cada vez más abierto y pluralista.
No podemos continuar con estatutos y prácticas que son demasiado dispares y a menudo incompatibles dentro de la Unión Europea.
Estas flagrantes diferencias nos afectan a todos, dejan sin protección a nuestros autores, artistas y otros actores en este ámbito clave y nos hacen especialmente débiles y vulnerables frente a la competitividad global, que cada vez es más agresiva a nivel mundial y en ocasiones incluso salvaje y pirata, como sabemos.
Eso no siempre es cierto y creo que debería apuntarse, tal como hace la ponente en su informe, que una asociación es una asociación, mientras que una asociación con un monopolio, de la que uno se ve obligado a ser miembro por las leyes que rigen los derechos y las obligaciones, es un monopolio.
Desde luego, felicito a la ponente por la labor realizada. &#160;&#160; – Señor Presidente, la protección y la gestión colectiva de los derechos de propiedad intelectual son factores importantes para la promoción de la creatividad cultural y el objetivo de hacer posible que los artistas trabajen.
La Comunidad tiene que ser capaz de reforzar la confianza de los artistas en que sus obras están debidamente protegidas.
Por otra parte, es importante garantizar la mayor difusión posible de las obras, ya que no existe arte sin público.
A menudo, estas sociedades de gestión colectiva gozan de una situación virtual de monopolio, que bien pudiera justificarse por razones funcionales pero que al mismo tiempo comporta el riesgo de abusos o contradice su propia finalidad debido a una disminución de la eficacia de la sociedad o unos costes mayores.
Estos riesgos tienen que ser combatidos por medio de unas leyes claras válidas en toda la Comunidad.
El informe estima que entre el 5% y el 7% del Producto Interior Bruto de la UE se debe a bienes y servicios protegidos por derechos de autor y similares.
Las sociedades de gestión colectiva, a las que ya se ha hecho referencia reiteradamente, deben desempeñar una función concreta al respecto, especialmente a la luz de las diferentes condiciones de mercado con que nos encontramos en la sociedad de la información.
Como miembro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, pienso que es especialmente importante señalar que las sociedades de gestión colectiva no son simplemente una especie de asociaciones protectoras, sino que siempre cumplen además una función cultural, independientemente de cómo estén organizadas.
La protección y explotación de los derechos de propiedad intelectual ayudan a promocionar la cultura y la diversidad cultural, por lo que la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte tiene razón, a mi juicio, al pedir a la Comisión que dedique especial atención a este aspecto. &#160;&#160; .
El debate queda cerrado.
El régimen del Zanu-PF es un ejemplo atroz de la represión que sufre un pueblo empobrecido y hambriento.
La situación económica de ese país ha empeorado drásticamente: el PIB ha descendido un 40% en los últimos cuatro años y la inflación ya alcanza el 600%, y se prevé que llegue hasta el 1&#160;000% antes de finales de 2004.
Ya se han registrado casos de niños que mueren por desnutrición, especialmente en la zona de Bulawayo.
El 1 de abril se celebrará una reunión entre la Unión Europea y la troika ministerial de exteriores de la Unión Africana, y esperamos que la Unión Europea reserve para ello un lugar prioritario en la agenda.
También quiero apuntar las razones por las que apoyamos esta propuesta de resolución de compromiso, que una vez más, al igual que las otras que hemos presentado en el transcurso de esta legislatura, condena el régimen y solicita que se vuelvan a imponer sanciones y se ejerza presión diplomática sobre Mugabe para impulsar la transformación democrática del país.
Tenemos que establecer una coalición amplia, que incluya a los países de la Comunidad para el Desarrollo de África Austral (SADC), a fin de adoptar medidas y ejercer presión sobre el régimen.
Hay un número reducido de personas increíblemente valientes que –con riesgo para sus propias vidas y, en algunos casos, con pérdida de sus vidas– están intentando combatir en favor de la democracia y la dignidad humana en ese país.
Espero que la Comisión sea capaz de garantizar que la UE continúe apoyando a estos individuos valientes. &#160;&#160; – Señor Presidente, los países africanos han asumido en numerosas ocasiones solemnes compromisos de democracia y protección de los derechos humanos: en el acuerdo de la NEPAD y en el Acuerdo de Cotonú entre la UE y los Estados ACP, por nombrar solo dos.
Sin embargo, el caos y la opresión del régimen de Mugabe en Zimbabwe no ha provocado ninguna respuesta satisfactoria de los vecinos de Zimbabwe, que parecen estar sordos a los gritos de angustia del pueblo oprimido de ese país.
La relación de la Unión Europea con la Unión Africana y la Comunidad para el Desarrollo de África Austral se ha visto perjudicada por la insistencia de los Estados africanos en que se incluya a los zimbabwenses vetados en las reuniones celebradas en Europa.
Esto no solo socava los principios fundacionales de la NEPAD y de la relación ACP-UE, sino que también significa que no pueden abordarse debidamente los mayores problemas que preocupan a África: la deuda externa, el sida, la seguridad alimentaria, la prevención de conflictos, la gobernanza y los derechos humanos.
La negativa de los Estados africanos a tomar la iniciativa en relación con Zimbabwe significa que es incluso más crucial reforzar las sanciones de la Unión Europea contra el régimen del ZANU-PF.
La prohibición de viajar a la Unión Europea impuesta al régimen de Mugabe ha sido periódicamente violada en su primer año y, posteriormente, mitigada para facilitar la entrada de zimbabwenses vetados a Europa.
La resolución que tenemos hoy ante nosotros reclama la renovación de las medidas de la Unión Europea cuando expiren el 20 de febrero y la introducción de nuevas sanciones duras.
Reclama que se rescinda el derecho de residencia en Europa para quienes están sujetos a la prohibición de viajar, que se prohíba el acceso de los miembros de sus familias al empleo y a los centros de enseñanza de la Unión Europea, que se restrinjan los vínculos económicos privilegiados con Zimbabwe que han dado prestigio internacional al régimen, que se identifique a quienes prestan ayuda económica al régimen del ZANU-PF y que se impongan medidas contra ellos.
Buch ridiculiza la postura de Mbeki respecto del régimen del Presidente Aristide in Haití y del Presidente Mugabe en Zimbabwe.
Nada hasta ahora, y debo decirle que los países colindantes son especialmente sensibles a la presión.
La reforma agraria en Zimbabwe es un desastre.
Incluso los elefantes están huyendo de Zimbabwe a sabiendas de que los parques nacionales están siendo saqueados, que los animales salvajes que los habitan carecen de toda protección y están siendo sacrificados, no solo por los cazadores furtivos, sino por individuos que cazan estos animales por mera desesperación.
Zimbabwe era nuestro principal motivo de orgullo, nuestro ejemplo preferido de lo que logra la cooperación para el desarrollo y la auténtica asociación.
El único aspecto positivo que me viene a la mente es que la Commonwealth, al menos, no ha variado su postura respecto de Zimbabwe.
Por supuesto, se puede tomar represalias diplomáticas contra quienes no son capaces de respetar ningún convenio de derechos humanos.
A la luz de la nefasta situación política de este país, y como no cabe esperar ninguna señal de compromiso por parte del Gobierno de Zimbabwe de adoptar medidas tangibles para solucionar la situación, no puede justificarse el levantamiento o el relajamiento de las medidas de la Unión Europea contra Zimbabwe.
Esto incrementa nuestra financiación total de ayuda alimentaria y humanitaria para la temporada actual a 85 millones de euros.
Este tipo de ayuda se excluyó específicamente de las medidas adoptadas contra Zimbabwe para proteger a la población y promover el progreso.
La Comisión sigue prestando asistencia en materia de capacitación para ONG de derechos humanos y democracia que realizan una labor fundamental en el terreno de los derechos humanos, así como para agentes de la sociedad civil, reforzando sus capacidades para promover el diálogo interno.
Por último, la Comisión sigue explorando todas las formas posibles de influir en el Gobierno de Zimbabwe e intenta establecer un diálogo mejorado con sus países vecinos, y especialmente con la Comunidad para el Desarrollo de África Austral y el Gobierno de Sudáfrica.
Apoyará toda presión que pueda ejercer la comunidad internacional, y en particular los jefes de Estado africanos, sobre el Gobierno de Zimbabwe para mejorar la situación política, económica y humana de este país. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Comisario.
A todos nos ha conmocionado el brutal asesinato de monseñor Michael Courtney, el Nuncio Apostólico, un hombre que venía desempeñando un papel esencial en el proceso de paz de Burundi, en una emboscada que le tendieron en la carretera el 29 de diciembre de 2003.
La situación de los derechos humanos sigue empeorando, y por tanto instamos a la Unión Africana y a sus Estados miembros a ejercer toda la presión posible sobre el FLN para llevarles a la mesa de negociación en un intento de buscar una solución política pacífica.
En 2002, Nelson Mandela medió para lograr un alto el fuego, pero después este fracasó.
Solo las Fuerzas de Liberación Nacional rechazaron este acuerdo, y este grupo ha sido vicnulado con la muerte del arzobispo irlandés, Michael Courtney, que era el enviado del Vaticano a Burundi.
El arzobismo Courtney estaba muy implicado en el proceso de paz y desempeñaba un papel importante en la consecución de este reciente progreso.
Por desgracia, pagó un alto precio por su noble y desinteresada participación en el conflicto de Burundi, cuando un grupo de rebeldes lo asesinó el 29 de diciembre de 2003.
La ratificación de los acuerdos de paz ha reducido la violencia, pero la situación es altamente inestable.
El FNL, que sigue negándose a participar en ningún acuerdo, se está viendo reforzado por elementos desleales de los antiguos movimientos rebeldes que, a pesar de un acuerdo anterior, continúan resistiendo.
Quienes aceptan los acuerdos de paz tienen que abandonar su puesto en el Gobierno, y los hutus serán cada vez más minoría en relación a los tutsis.
Soy consciente de que son temas muy delicados en Burundi, pero es sabido que los grupos que están de acuerdo con la paz tienen que arrastrar a nuevos signatarios para los acuerdos de paz al precio de sus propios puestos.
La persona responsable tienen que ser declarada culpable y castigada.
El movimiento rebelde, el FNL, ha negado toda implicación, pero tampoco apoya el proceso de paz.
Burundi es un país trágico en todos los sentidos, con una enorme miseria en términos sociales y humanitarias, una buena dosis de violencia, sobre todo contra las mujeres, y actos de notable crueldad que implican un desprecio por los derechos humanos.
El proceso de paz es muy frágil.
Muchas personas son culpables de crímenes de guerra de enorme gravedad.
Tenemos grandes esperanzas en la Conferencia de Donantes prevista para este mismo año. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre de mi Grupo político acojo con gran satisfacción la propuesta de resolución conjunta sobre la situación de Burundi y, en particular, agradezco el apoyo de todos los partidos en la condena del brutal asesinato del arzobispo Courtney el 29 de diciembre de 2003.
Estoy bastante seguro de que la familia y muchos amigos del arzobispo Courtney agradecerán el apoyo del Parlamento Europeo en estos momentos.
Muchos de los que estamos aquí en Estrasburgo conocíamos a Michael Courtney de cuando trabajaba como observador ante este Parlamento.
Llegamos a conocerle y a admirarle como un hombre dedicado a su vocación, su trabajo y a la paz.
Hemos perdido a un amigo valiente y destacado y quiero expresar mi agradecimiento a la Presidencia irlandesa por el reconocimiento de la vida y el trabajo del Arzobispo Courtney que hizo An Taoiseach Bertie Ahern durante su respuesta al debate de ayer.
Me complace en especial que la resolución del Parlamento reconozca y agradezca el método silencioso y eficaz del arzobispo Courtney para contribuir al proceso de paz y aliviar el sufrimiento del pueblo de Burundi.
La opción militar en Burundi debe abandonarse de una vez por todas.
Las iniciativas de la comunidad internacional, centradas en la consecución de un acuerdo político, deben garantizar que las cuestiones de los derechos humanos se aborden en todas las fases del proceso de paz y democratización. &#160;&#160; – Señor Presidente, estamos conmocionados por el asesinato del arzobispo Courtney, a quien, durante los cinco años que estuvo aquí en Estrasburgo, conocimos como diplomático, como pastor y también como amigo personal.
Tenía que haber viajado a Cuba esta semana para tomar posesión como Nuncio Apostólico allí y ayudar a implantar los derechos humanos y la libertad de religión.
Pero a él seguro que no le gustaría que su muerte constituyera la única razón de nuestro interés por Burundi y olvidar, por tanto, que el asesinato es un acontecimiento diario en ese país.
La Comisión exhorta al Gobierno de Burundi a encontrar y llevar a la justicia a los responsables de este atroz crimen.
Por ejemplo, facilitamos ayuda alimentaria a los combatientes para apoyar el alto el fuego de diciembre de 2002 y utilizamos el mecanismo de reacción rápida para respaldar el despliegue de observadores de la Unión Africana en abril de 2003.
La Comisión no esperó al establecimiento del servicio de apoyo a la paz para preparar un programa de emergencia encaminado a contribuir al mantenimiento de la paz de la Unión Africana en Burundi y para poner a disposición de la Misión Africana en Burundi 25 millones de euros, manteniendo la paz sobre el terreno.
El acuerdo de financiación de este programa, que intenta contribuir de forma oportuna a la paz, se ha firmado en Bruselas esta mañana durante la visita del Presidente de Burundi.
La Comisión también contribuye a la reconstrucción económica y social.
Nuestro programa de rehabilitación asciende a 48 millones de euros y se centra en infraestructura económica y social destruida por la guerra civil.
Tal y como ha confirmado la Comisión en la Conferencia de Donantes de Burundi, este nuevo programa viene a sumarse a los programas en curso, que ascienden a unos 200 millones de euros.
La asistencia humanitaria, a través de ECHO, se mantendrá en 2004, y se han asignado 15 millones de euros para esta ayuda.
Por lo tanto, es preciso dejar claro que la Comisión tiene los medios y el deseo de hacer una contribución sustancial al proceso de paz y a la reconstrucción de Burundi. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Comisario.
Hoy, 200 años después de que Haití lograra la independencia, no podemos afirmar sino que es pobre, está arruinada y está siendo arrasada por la violencia como jamás lo había sido, y quienes han visto de cerca el lugar son presa de gran pesimismo.
He estado en dos ocasiones con el Presidente Jean-Bertrand Aristide.
Los que habían salido en gran número a elegirle por amplia mayoría tenían la esperanza de que, al haberse librado de la dictadura de Papá y Baby Doc Duvalier, poder llevar una vida nueva con un futuro brillante.
Esa es la vida política cotidiana en Haití.
Aristide constituía la esperanza de muchas personas, pero todos podemos constatar lo que ha ocurrido desde entonces.
La situación dista de ser ideal, pero esto demuestra que se puede residir en ese lugar con un cierto grado de seguridad.
El Presidente Aristide, en otra época el abanderado de la democracia, y restablecido en el poder por una intervención norteamericana, ha sumergido a Haití en las angustias del tercer mundo.
Manteniéndonos firmes, debemos favorecer el diálogo con la sociedad civil, y pedir un mediador a la ONU para llegar a un acuerdo político duradero, a fin de ayudar al pueblo haitiano a volver al camino de la democracia y el desarrollo sostenible. &#160;&#160; – Señor Presidente, la situación en Haití es catastrófica debido a la violencia de las bandas armadas en las que se apoya el régimen, pero más aún debido a la abyecta miseria de la mayoría de su población.
Haití es el país más pobre de las Américas; el 80% de su población vive por debajo del umbral de pobreza.
Instamos al Gobierno haitiano, a la oposición y a la sociedad civil a emprender un diálogo constructivo, quizá en el marco de una conferencia nacional para allanar el camino que lleve a unas elecciones legislativas libres y justas.
Exhortamos al Consejo y a la Comisión a utilizar todos los medios políticos y diplomáticos para animar a las autoridades haitianas, a los partidos de la oposición y a la sociedad civil a facilitar este diálogo.
Animamos a todas las partes de Haití a respetar la Resolución 822 de la Organización de Estados Americanos y a trabajar por el establecimiento de un acuerdo político rápido.
Un elemento básico de la resolución de la crisis es la formación de un consejo electoral digno de crédito.
La Comisión recuerda que durante los tres últimos años Haití ha estado sometido a medidas apropiadas adoptadas al amparo del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú.
Sin embargo, la Comunidad sigue prestando suficiente apoyo en beneficio directo de la población haitiana.
La Unión Europea quiere seguir estando presente en Haití y promover una solución a la crisis política.
En una carta enviada a principios de enero de 2004 por la Comisión y el Consejo al Gobierno de Haití informándole de la prórroga de las medidas apropiadas, la Unión insta al Gobierno a que traduzca rápidamente su compromiso de cumplir los requisitos de la Resolución 822 de la OEA en acciones concretas, lo que propiciaría unas elecciones nacionales y locales libres y justas.
La Comisión está lista para prestar ayuda en las elecciones de Haití si se celebran de acuerdo con la resolución.
Además, Haití ha sido una prioridad en los programas de ECHO, que respaldan las actividades dirigidas a mejorar la preparación de la población más vulnerable ante posibles catástrofes.
La financiación actual de estos proyectos en Haití asciende a más de 1 millón de euros.
La creciente preocupación de la Comisión por el deterioro de la situación del país se refleja en el hecho de que Haití ha sido incluido en una lista de crisis olvidadas en la estrategia 2004 de ECHO.
El Parlamento puede estar seguro de que la Comisión promueve activamente una solución a la crisis política en Haití y que utiliza los medios a su alcance para responder a las necesidades urgentes de la población haitiana. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Vitorino.
El texto del punto 8, que también les he hecho llegar, debería decir lo siguiente: «Observa que, debido a la ampliación de la Unión Europea, es necesario adoptar medidas adecuadas y puede ser necesario emprender acciones en el ámbito de la gestión colectiva de derechos».
