&#160;&#160; Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 1 de junio de 2006. &#160;&#160; Tras la petición realizada por el Presidente en ejercicio del Consejo a la Conferencia de Presidentes, esta, en su reunión del pasado día 8 de junio, decidió organizar una sesión plenaria.
Me parece, cuando menos, lamentable que no se haya pensado en esta circunstancia, porque, efectivamente, 78 es más del 10&#160;% de los miembros de la Cámara. &#160;&#160; Gracias, señor Martínez.
La alternativa hubiera sido convocar una Conferencia de Presidentes abierta a todos los diputados.
El Parlamento debería tomar en consideración un tema de tal magnitud con gran seriedad para poder acoger más tarde entre nosotros a estos dos países en la forma adecuada.
En consecuencia, deseo solicitar que se elimine este punto del orden del día. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy muy sorprendido por el reproche que nos hace el señor Brok.
No podemos simplemente renunciar a un derecho por el que hemos luchado.
Estoy muy sorprendido por este cambio.
No obstante, seguimos firmes en nuestra opinión de que debería haber una resolución.
En cualquier caso, consideramos que realmente tiene sentido expresar nuestra opinión antes de una sesión del Consejo, y nuestra opinión es que estamos haciendo todo lo posible por garantizar que la adhesión tenga lugar el 1 de enero de 2007. (1) &#160;&#160; Entramos a continuación en el turno de intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política que, como siempre, superan el tiempo disponible.
Ya saben que voy a dar prioridad a aquellos diputados que no hayan intervenido en las dos sesiones anteriores. &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada algunas familias fueron masacradas cuando estaban comiendo en una playa de Gaza.
La Unión Europea, las Naciones Unidas y grupos defensores de los derechos humanos en todo el mundo han pedido que se cierre Guantánamo.
Pido que se haga todo lo que la Unión pueda hacer por presionar al Presidente Bush con el fin de asegurar que se cierre la base, para que las personas tengan derecho a un juicio justo si existen acusaciones justificadas contra ellas. &#160;&#160; – Permítanme aprovechar esta oportunidad para expresar mi profunda preocupación por los esfuerzos del nuevo partido político neerlandés, el Partido Caridad, Libertad y Diversidad, que tiene por objetivo, dentro de su programa, la legalización de la zoofilia y la pedofilia.
Quisiera unirme a la mayoría de la opinión pública neerlandesa en sus críticas a esta iniciativa e instar al Gobierno neerlandés, al Parlamento Europeo y a otras instituciones europeas relevantes, incluida Interpol, a que tomen las medidas necesarias para frustrar actividades delictivas como estas, que tienen por objeto a niños y adolescentes.
Estos planes repugnantes, pervertidos y delictivos, que superan de lejos lo que es natural y digno, incluso la simple insinuación de que podrían llegar a aplicarse, no deben ser tolerados y deben penalizarse claramente.
Los derechos humanos a los que tan a menudo nos referimos en otras circunstancias están en peligro con este tipo de abusos infantiles. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera llamar su atención y la de esta Cámara sobre las noticias tan preocupantes que nos llegan de Irán, sobre todo las relativas a la represión de una manifestación de mujeres activistas que han unido sus fuerzas para solicitar el reconocimiento de sus derechos fundamentales, entre muchos otros aspectos.
Estos derechos incluyen la eliminación de la poligamia, igualdad de derechos en los casos de divorcio, igualdad de derechos para las mujeres llamadas a testificar en un tribunal y, por último, la concesión de contratos de empleo temporales, que en la actualidad ofrecen condiciones muy desfavorables a las mujeres.
En consecuencia, espero que usted, señor Presidente, y este Parlamento no deseen abandonar a estas mujeres precisamente cuando se están manifestando para obtener el reconocimiento de los derechos considerados completamente normales en cualquier otra parte del mundo. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy debatimos si se cerrará o no el primer capítulo con Turquía.
Me pregunto cómo será posible evitar una crisis entre la Unión Europea y Ankara, que sin duda está decidida a continuar su política inquebrantable.
En otras palabras, está demostrando una postura inaceptable en su política exterior, dado que por una parte mantiene conversaciones con la Unión Europea y, por otra, derriba los cazas de un Estado miembro, con el resultado de hacernos llorar la pérdida de los muertos.
El delito en cuestión tenía que ser reconocido como tal y se tenía que reconocer que en el país que solicitaba la extradición había un sistema judicial adecuado.
El Gobierno británico no debería permitir que el señor Cubin y sus colegas fueran extraditados hasta que se hayan presentado las pruebas adecuadas y se garantice que se va a celebrar un juicio justo. &#160;&#160; Señor Presidente, Polonia es uno de los principales productores de la UE de fresas congeladas.
El informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de mayo de 2005 relativo a la simplificación de la organización del mercado común de frutas y hortalizas mencionó, entre otras cuestiones, la conveniencia de procedimientos acelerados para la fruta.
Puede que los procesos burocráticos estén muy bien en situaciones de producción estable, pero no en un mercado mundial competitivo, donde a menudo las decisiones importantes deben tomarse con rapidez. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, esta semana el 14 de junio es el 65° aniversario de un acto criminal brutal y la violación más inimaginable de los derechos humanos en Europa.
Inundaciones como estas se han convertido en algo totalmente habitual en los últimos años, se trata de inundaciones repentinas provocadas por fuertes lluvias en una zona concreta.
Hoy, nuestra tarea más importante es garantizar que acontecimientos como los que tuvieron lugar hace sesenta años no vuelvan a repetirse jamás.
El resultado más importante es la paz entre los Estados miembros de la Unión Europea, que constituye la base de todos los resultados ulteriores. &#160;&#160; La prostitución forzada es un problema grave para Europa.
Aunque el artículo reconocía la violencia y la delincuencia presentes en el entorno de la prostitución, formulaba acusaciones respecto a las cuales quisiera oír una repuesta clara del Comisario Frattini, de la Ministra de Justicia alemana, la señora Zypries, y de Europol.
Animo al Comisario Frattini a que trate con la máxima seriedad la promesa que hizo el jueves pasado, según la cual garantizaba la preparación de una meticulosa visión de conjunto de la prostitución forzada durante la Copa del mundo de fútbol.
Así pues, quedo a la espera de información precisa y, si es necesario, de la refutación de las afirmaciones infundadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace un mes asistí a una reunión con la participación de tres naciones sobre el tema de las aguas del río Evros.
Les conté con orgullo que la Unión Europea es sensible a las cuestiones ambientales, a diferencia de grandes países como los Estados Unidos, China, la India, etc.
Un parlamentario turco tomó la palabra y destacó que el Danubio es la principal causa de contaminación del Mar Negro, además de otros ríos que en él desembocan.
Sin embargo, ¿por qué las medidas programadas desde el año 2000 han tenido resultados limitados?
Las políticas de los Estados miembros no convergen en la promoción de una educación de calidad.
Para el resto, se trata de una utopía. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, tras el conflicto energético entre Ucrania y Rusia a principios de este año, iniciamos las discusiones sobre una política energética común de la UE.
Ya se han nombrado los tres baluartes más importantes de la futura política: un mercado común de la energía, la diversificación de los recursos energéticos y políticas que aborden el cambio climático.
Un mercado común de la energía garantizará la seguridad del suministro energético, precios competitivos y accesibilidad para los consumidores.
Quiero destacar que varios diputados a esta Cámara han venido diciendo desde el principio o, en otras palabras, durante dos años, que estos referendos deberían celebrarse el mismo día.
El objetivo de estas inspecciones es determinar la aplicación de principios de competitividad en el mercado europeo de la energía y el gas.
Existen dos razones principales para publicar los resultados de las inspecciones tan pronto como sea posible.
En segundo lugar, en paralelo a la acción tomada por la Comisión, aquí en el Parlamento se inició un debate sobre la posible creación de una política de energía única a escala europea, y las conclusiones de las inspecciones parecen ser indispensables para esta tarea.
La Comisión afirma que el lobo no está lo suficientemente protegido en Finlandia, a pesar de que la población de lobos prácticamente se ha triplicado en 10 años.
A principios de año, Finlandia anunció un plan de gestión del lobo, pero el caso sigue en marcha.
La Unión Europea es más impopular que nunca en Finlandia, y noticias como esta no hacen más que poner en ridículo la cuestión de la integración.
Quisiera dar las gracias a todos los diputados que han apoyado estas iniciativas y medidas.
En especial quisiera respaldar la propuesta de que usted, señor Presidente, invite al Presidente polaco, el señor Lech Kaczyński, a esta Cámara para que nos exponga su visión de la Unión Europea y nos hable del respeto a los valores europeos en Polonia. &#160;&#160; Señor Presidente, la actual ronda de negociaciones de la OMC está siendo testimonio de una persistente erosión de la política de la UE, que siempre ha trabajado para garantizar la seguridad alimentaria para sus ciudadanos.
Debemos garantizar la seguridad alimentaria para los ciudadanos de la EU y necesitamos que la garantía de calidad y la trazabilidad de las importaciones sean coherentes con los estándares que se exigen a los productores de la UE. &#160;&#160; Señor Presidente, hace dos semanas, la policía en Suecia llevó a cabo una redada con una cincuentena de efectivos con el fin de clausurar un sitio web que permitía el acceso colectivo a archivos.
En consecuencia, es lamentable que la policía esté colaborando en la represión del debate. &#160;&#160; – A raíz de informes de actos ilegales cometidos contra trabajadores portugueses en varios Estados miembros de la Unión Europea, junto con otros diputados al Parlamento Europeo me dirigí el 4 de junio a Arendonk, Bélgica, cerca de la frontera neerlandesa, para asistir a una reunión con ciudadanos portugueses que trabajan en estos dos países.
Nos informaron sobre una serie de problemas y casos de discriminación, en concreto por parte de agencias que ofrecen trabajo temporal y de temporada, en particular en los invernaderos de flores de los Países Bajos y en granjas belgas, incluida la recogida de fresas.
Señor Presidente, vuelvo a pedirle que inste a la Comisión y a los Gobiernos de los dos Estados miembros a que faciliten los controles necesarios para garantizar la igualdad de derechos y el cumplimiento de la legislación, sobre todo las directivas sobre información a los trabajadores y relativas a su registro, y a combatir cualquier tipo de discriminación, como la que continúa ejerciéndose contra los trabajadores portugueses en varios Estados miembros de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en una reunión reciente con el Presidente, el señor Borrell Fontelles, y el Secretario General, el señor Priestley, acordamos, como hicieron muchos a esta Cámara, que mediante la gestión de diferencias se está logrando la eliminación de los obstáculos y los prejuicios que resultan en la exclusión y la discriminación de las personas con discapacidades.
En 2003 se llevó a cabo un control de la accesibilidad en el Parlamento Europeo.
También debemos apoyar al Parlamento Europeo en sus esfuerzos por cumplir sus obligaciones como empleador de acuerdo con los principios de igualdad de oportunidades.
Señor Presidente, quisiera pedirle que plantee este asunto a la Comisión y pida que antes del receso de verano se publique una declaración relativa a la aplicación de medidas para la prevención de incendios forestales en los Estados miembros. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero llamar la atención de esta Cámara sobre el hecho de que en las dos últimas semanas ha cerrado en mi circunscripción una segunda fábrica de tratamiento de aves de corral, con lo que se han perdido entre 300 y 400 puestos de trabajo.
Y eso después de una pérdida de 600 puestos de trabajo en un lugar pequeño como Irlanda del Norte.
Al menos, ofrezcamos a nuestros agricultores, a nuestros productores, alguna posibilidad de resolver ese problema. &#160;&#160; – Señor Presidente, se piensa que existen inmensos depósitos de oro, plata y cobre debajo de diversos glaciares en la frontera entre Chile y Argentina.
En consecuencia, insto a la Comisión a que preste atención a este problemático proyecto y presente propuestas sobre las posibles maneras de abandonarlo. &#160;&#160; Señor Presidente, en el informe de 7 de junio del señor Dick Marty, de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, se afirma entre otras cosas que en Polonia hubo cárceles secretas en las que presuntos terroristas fueron retenidos por órdenes de la CIA.
El objetivo de basar estas acusaciones en premisas y no en pruebas es desacreditar a Polonia en el contexto internacional.
El senador Marty habló ante la Comisión temporal del Parlamento, pero el borrador del informe de la Comisión no hace mención alguna de Polonia, y sus actividades hasta la fecha no han aportado nuevos hechos a la investigación. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero lanzar una súplica en nombre de uno de mis conciudadanos de las Islas Shetland en Escocia, contra las acciones inhumanas del Gobierno del Reino Unido.
Sakchai Makow es un nuevo escocés y un nuevo ciudadano de las Shetland.
Sakchai Makow es un nuevo escocés y un nuevo ciudadano de las Shetland.
Un ministro con sede en Londres no debería poder expulsarle del país solo para parecer más duro. &#160;&#160; Señor Presidente, con la aprobación de los diputados de todos los Grupos políticos de mi circunscripción, Wielkopolska, quisiera recordarle que este mes se celebra el 50° aniversario del levantamiento de los trabajadores de Poznan contra el régimen totalitario que gobernaba el país en aquella época.
Esto ocurrió en junio de 1956.
En los Estados miembros, no siempre se reconoce la importancia de la comisión que representa al Parlamento.
Una de mis recomendaciones sería ciertamente que hubiera una mayor asistencia de representantes de los Estados miembros cuando se aborden temas que guarden relación con ellos.
Los casos en cuestión son la denominada Ley valenciana reguladora de la actividad urbanística (LRAU), el informe de la señora Fourtou, que aprobamos en diciembre de 2005, y uno de mis informes sobre la confiscación de coches por parte de las autoridades griegas, que se aprobó a principios de este año.
Sí, hemos resuelto algunos casos relacionados con la confiscación griega de coches, pero debo decir, por desgracia, que la situación en Valencia sigue siendo grave, y que hay que seguir controlándola.
He presentado solamente una enmienda plenaria al informe, en nombre del Grupo Socialista, que subraya que, en principio, el proceso de peticiones está pensado para los ciudadanos europeos, y refuerza el punto de vista de que, en principio, el proceso de peticiones debería ser un servicio dirigido a los ciudadanos de la UE que no tienen otros medios para recurrir una acción del Parlamento Europeo.
También me gustaría rendir homenaje a la secretaría de la Comisión de Peticiones y su incansable apoyo al trabajo de los diputados y a nuestro trabajo.
El ponente tiene razón al subrayar la importancia de todo el trabajo que representan el millar o más de peticiones que se reciben cada año.
No hay duda de que la Comisión de Peticiones ofrece a los ciudadanos una vía importante para recibir una respuesta sobre las leyes y las políticas europeas.
Cada procedimiento tiene su propia base jurídica y su propia especificidad, y creo que cada una de nuestras instituciones hace bien en preservarlo, a la vez que respeta las necesidades de la otra.
El procedimiento de peticiones se refiere a la persona y a su Parlamento.
La propuesta de resolución argumenta que la Comisión no actúa con suficiente celeridad y vigor en algunos casos en los que corren en paralelo una petición y un procedimiento de infracción.
Permítanme decir una sola cosa al respecto.
El procedimiento de peticiones y el procedimiento de infracción tienen objetivos, funciones y papeles distintos.
Al contrario, cada uno de nosotros, la Comisión y el Parlamento, debemos intentar asegurar que nuestros respectivos procedimientos –peticiones e infracciones– se adecuen a sus respectivas finalidades, y sigamos con nuestra fructífera cooperación, consolidándola al máximo.
Me abstendré de comentar algunos otros detalles relacionados con los procesos y los procedimientos.
La Comisión está dispuesta a hacer todo lo posible para mejorar nuestra cooperación. &#160;&#160; – Señor Presidente, felicito a mi honorable amigo, el señor Cashman, por el informe que presenta ante el Parlamento Europeo, porque el derecho de petición de los ciudadanos europeos debe considerarse como un instrumento básico para fortalecer la conciencia de la nacionalidad europea.
La Comisaria ha presentado en gran detalle los puntos de vista de la Comisión Europea respecto a la parte del informe que afecta a la Comisión.
Es cierto que los ciudadanos europeos hacen uso tanto de las denuncias ante la Comisión –tal y como muestra el vigésimo segundo Informe de la Comisión sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario– como de las peticiones al Parlamento Europeo como una manera de fortalecer su voluntad de aplicación de la legislación comunitaria.
El mensaje más firme fue el rechazo de la Constitución hace un año.
El mensaje que los ciudadanos envían es claro.
Es evidente que los diversos ejercicios de consulta que se han llevado a cabo a escala europea han tenido algún efecto: ahora oímos el mensaje, pero también debemos escucharlo.
Para ello, hay que aportar más recursos para los diversos organismos que tienen el contacto más directo con los ciudadanos y, sin excluir a ningún otro organismo, personalmente empezaría por la Comisión de Peticiones.
Como deja bien claro el informe del señor Cashman, el papel de esa comisión es muy importante a la hora de llamar la atención de las instituciones europeas hacia las preocupaciones y los problemas de los ciudadanos.
Por lo tanto, apoyo especialmente los apartados 20 a 23 del informe y espero que pueda haber un debate en todos los Grupos políticos, así como en la Mesa y en la Conferencia de Presidentes, sobre cómo reforzar nuestro trabajo de asistencia a los ciudadanos.
La semana pasada algunos de nosotros estuvimos en Helsinki y nos reunimos con el Ministerio de Justicia finlandés.
Como presidente de la Comisión de Peticiones, también quisiera dar las gracias al vicepresidente de nuestra comisión, así como a los muy activos miembros de la comisión que están ahora presentes en la Cámara, por su gran esfuerzo en el desempeño de sus tareas.
Señor Presidente, el trabajo de nuestra comisión refleja también principios fundamentales de la Unión Europea como la democracia y la libertad de expresión.
Quisiera subrayar aquí en particular lo que ha dicho el señor&#160;Cashman en los puntos 18 y 22, y pedir a la Comisión Europea que nombre a un funcionario de alto rango para que trabaje con nosotros.
Esto es extremadamente importante.
Colaboramos muy bien con la Comisión Europea, no hay duda de ello, pero sería beneficioso tener un funcionario de alto rango que trabajara con nosotros y observara nuestras actividades diariamente.
Otro punto que el señor&#160;Cashman ha mencionado en este informe, y que quisiera recalcar con firmeza, es que nuestra comisión es muy importante por la simple razón de que trabaja directamente con ciudadanos de a pie.
Bruselas también estaba lejos para ellos, pero solo geográficamente.
Su peticion fue de las primeras peticiones recibidas de los nuevos Estados miembros.
Sin embargo, el informe que tenemos ante nosotros demuestra que el número de esas peticiones es muy bajo, lo que lleva a la conclusión de que es preciso que nos esforcemos más por informar a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
Nuestro objetivo es garantizar que el derecho de petición se incruste en la conciencia europea, tanto en los nuevos como en los antiguos Estados miembros.
La práctica de los últimos dieciocho meses revela también que ha habido numerosas peticiones en el ámbito de la protección del medio ambiente, la seguridad social o incluso el mercado interior, que puede ser útil para perfeccionar algunas Directivas de la Unión Europea.
En la confianza de que este proceso continúe, doy las gracias al señor&#160;Cashman por su trabajo, y naturalmente, apoyo la aprobación del informe. &#160;&#160; Presidente, Señorías, felicito a Michael Cashman por su informe y apoyo las recomendaciones que propone para mejorar la eficacia de nuestra Comisión de Peticiones.
De la eficacia de ese mecanismo depende muchas veces la confianza de esa ciudadanía, no solo en la Cámara y en sus representantes en ella, sino en la Unión Europea en general.
De ahí que haga un llamamiento a los miembros del Parlamento para que se interesen más por nuestra Comisión de Peticiones, que es la suya.
Y ya que se cita, les voy a decir lo que está ocurriendo: que la Comunidad Valenciana es un ejemplo de modelo de crecimiento ordenado y coherente, modelo de desarrollo sostenible, a pesar de la imagen negativa de destrucción del territorio que, tanto desde el Partido Socialista Europeo como desde el Gobierno del señor Rodríguez Zapatero, se intenta trasladar a las instituciones de la Unión Europea y a la sociedad española.
La Comunidad Valenciana dispone de una de las legislaciones europeas más avanzadas en materia de ordenación y protección del territorio, y prueba de ello es que la Comunidad Valenciana cuenta con 19 parques naturales, 31 parajes municipales y 4 protegidos.
Por lo tanto, tenemos que recordar que el Gobierno valenciano del Partido Popular modernizó la LRAU, aprobada por el Gobierno socialista en la Generalitat, completando la legislación urbanística y territorial valenciana, de acuerdo con la normativa comunitaria, y siempre se han asumido las recomendaciones del Parlamento Europeo y de la propia Comisión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, un año después del «no» de los franceses y neerlandeses al Tratado Constitucional hemos entrado en un periodo de confusión en cuanto al modo de acercar Europa a sus ciudadanos.
Para sus ciudadanos, Europa significa las instituciones, aunque las instituciones dan a menudo la impresión de que trabajan muy lejos del mundo.
Si la Unión defiende los derechos de sus ciudadanos, eso debe ser perceptible en su vida cotidiana.
El derecho de petición es una de las herramientas más importantes para arrojar luz sobre una Europa social y orientada a las personas.
La creación de nuestra comisión y de la figura del Defensor del Pueblo Europeo son pasos que se han dado porque hemos reconocido nuestras deficiencias y debilidades.
Debemos utilizar más estas facilidades para comunicarnos con los ciudadanos.
Nuestro ponente pide con razón que se fortalezca la Comisión de Peticiones tanto en la vertiente de la secretaría como en la del personal político.
Realmente, debemos informar mejor a los ciudadanos de nuestra existencia y, en cualquier caso, la Comisión y el Consejo o los Estados miembros deben dejar de tener miedo a cooperar más con nosotros.
En otras palabras, crea ciudadanos que abrazan progresivamente la idea europea, todos los que están contra la transparencia o no quieren a Europa o son euroescépticos.
Querría expresar tres preguntas o preocupaciones, que me han suscitado, precisamente, la enorme vivacidad y dinamismo del debate en esta Comisión, que resulta fascinante.
Debo decir de una vez por todas y con la debida seriedad que en realidad me tomo muy en serio esas acusaciones, con las que se pretende deteriorar mi integridad y mi reputación.
Defenderé mi reputación y mi integridad pase lo que pase.
Permítanme decir que hemos seguido el ejemplo de Finlandia y que he propuesto como parte del Plan de Acción Interna sobre Comunicación que empecemos a incluir un resumen en lenguaje más accesible en todas las propuestas que presente la Comisión.
Deberíamos ser capaces de explicar en una página, en lenguaje simple y accesible, lo que queremos hacer y cuáles son nuestras propuestas.
Prometemos trabajar más intensamente con el Defensor del Pueblo Europeo, la Comisión de Peticiones y el Parlamento Europeo para asegurar que nuestros procedimientos mejoren allí donde sea necesario.
Acabaré diciendo que la Comisión se une a los diputados en los elogios al trabajo de la secretaría de la Comisión de Peticiones.
Yo no me he referido directamente a usted, señor Cashman, en mi intervención, sino a la disconformidad que tiene mi Grupo con una parte de la exposición de motivos que usted ha recogido en su informe.
Insisto: yo me ciño al texto que usted ha presentado, especialmente, a la exposición de motivos de ese informe. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Por otra parte, quisiera subrayar tres aspectos.
Aunque esté despenalizada, la prostitución, forzada o no, sigue siendo un delito contra las mujeres y contra toda la humanidad.
Pido a todos, Comisarios, representantes del Consejo y diputados al Parlamento Europeo, que saquen una tarjeta roja a todos los que favorecen la prostitución forzada con el silencio, la inacción o su implicación directa o indirecta.
Las mujeres forzadas a prostituirse saldrán vencedoras cuando los Estados miembros y las instituciones de la Unión Europea colaboren efectivamente con el Consejo de Europa.
Por consiguiente, Señorías, el fenómeno de la prostitución forzada ilustra un aspecto fundamental en el que tengo especial interés como mujer solidaria con las mujeres obligadas a prostituirse, pero también como presidenta de la comisión competente de este Parlamento.
Espero que, en el transcurso de 2006, podamos redactar un plan destinado, como han pedido algunas diputadas europeas, a evaluar el impacto de la demanda de prostitución sobre el volumen de trata de personas por motivos sexuales.
En primer lugar, he apoyado –conjuntamente con la Comisión y el señor&#160;Barroso– todas las campañas de información concebidas para dar a conocer el grave peligro de un aumento de la trata de personas por motivos sexuales en relación con la Copa del mundo.
Hemos recibido los resultados de una petición promovida por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, que han logrado recolectar muchos miles de firmas.
Posteriormente nos pusimos en contacto con las autoridades alemanas para obtener su apoyo a las campañas de prevención e información en Alemania.
En particular, he solicitado algo más: que la información positiva y concreta relativa a la prevención se publicara en la página web de la Federación Internacional de fútbol.
Es un informe publicado el 2 de junio de 2006 que analiza el riesgo de aumento de trata de personas por motivos sexuales, con referencia específica a la Copa del mundo.
Como sabrán, también habíamos pedido a Europol que redactara un informe sobre este asunto.
Les puedo decir –sin entrar en detalles, dada la premura de tiempo– que este documento confirma la hipótesis de que hay un aumento de la prostitución forzada y la trata en relación con el campeonato mundial de fútbol.
Las autoridades alemanas, en particular el Ministro Federal del Interior y los Ministerios de los Estados federados, han respondido a nuestras solicitudes.
Nos han informado de que bandas de traficantes han organizado una red de trata de muchachas jóvenes principalmente desde los países situados junto a las fronteras del este de la Unión Europea.
Reafirmo al respecto que los controles de fronteras deben ser más estrictos.
Además, se han dado a petición nuestra instrucciones relativas a la necesidad de proteger a las víctimas de la explotación sexual, con vistas a la aplicación de programas especiales de ayuda.
Es un caso en que se trata a las personas no como inmigrantes ilegales, sino más bien como víctimas de una moderna forma de esclavitud que por consiguiente deben protegerse.
También hemos apoyado el establecimiento de dos líneas de ayuda telefónica plurilingües, ya operativas, que se han confiado a dos ONG alemanas muy conocidas en Alemania.
Estamos al tanto del problema causado por la falta de un único número de teléfono para toda Europa, pero tal proyecto exigiría el acuerdo de todas las compañías telefónicas de todos los Estados miembros.
Además, también hemos apoyado, en cooperación con las autoridades alemanas, una campaña de información patrocinada por el Consejo Alemán de la Mujer, que ustedes conocen bien.
Hemos decidido organizar conjuntamente un seminario dirigido por la Comisión Europea y las autoridades alemanas inmediatamente después de la Copa del mundo; su cometido será preparar un documento que comprenda todas las experiencias positivas y negativas de este periodo y redactar una especie de manual que sirva para todos los acontecimientos deportivos internacionales.
Quisiera decir también unas pocas palabras sobre el papel de Europol y Eurojust.
Como deben de saber, Europol ha llevado a cabo en las últimas semanas un trabajo extraordinario.
Ha presentado un informe en la última reunión del Consejo de Ministros de Interior, mantenida la pasada semana en Luxemburgo, y el director de Europol ha confirmado que la red de cooperación de las fuerzas de policía ha se ha beneficiado notablemente del impulso dado por los Estados miembros a las fuerzas nacionales de policía.
En conclusión, quisiera informar de que hemos enviado una solicitud, formulada de acuerdo con el Plan de Acción, a la red de consulados de países miembros de la Unión Europea en los países de origen.
Prepararemos un informe sobre esta solicitud a finales de 2006.
El 17 de enero de 2006 aprobamos el informe de la señora&#160;Prets sobre «Estrategias para prevenir la trata de mujeres y niños vulnerables a la explotación sexual»; en marzo de 2006 aprobamos una pregunta oral con una resolución sobre la prostitución forzada durante los acontecimientos deportivos internacionales, y además, el 8 de marzo de este año, organizamos la campaña «tarjeta roja a la prostitución forzada» en esta Cámara.
Todos estos proyectos contienen propuestas muy prácticas para combatir la prostitución forzada.
En este momento está teniendo lugar la Copa del mundo de fútbol en Alemania.
Sabemos que durante estos acontecimientos hay un aumento espectacular en la demanda de servicios sexuales, y que antes y durante los mismos hay un aumento en la incidencia de actividades criminales como la trata de seres humanos y la prostitución forzada.
Ya en marzo pedí, en esta Cámara que, por una parte, que se facilitara información sobre el terreno, en los países en los que se capta a la mayoría de las mujeres y, por otra parte, en el país en el que los acontecimientos tienen lugar, buena información y trabajo de relaciones públicas, dándolo a conocer a los potenciales clientes, un teléfono rojo plurilingüe durante las 24 horas del día y la garantía de que a los que lo llamen se les ofrecerá posteriormente ayuda y asistencia policial, servicios de emergencia y refugios para las mujeres.
Hoy necesitamos preguntar –y quiero dar las gracias a la señora&#160;Záborská por haber formulado esta pregunta por nosotros– de qué maneras se está aceptando esta oferta.
Quiero pedir a todos nosotros, y a usted también, señor Comisario, que esto se haga realidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, nos ha informado usted de muchas cosas positivas, pero aun así quisiera expresar unas pocas dudas.
Hemos utilizado la Copa del mundo para llamar la atención del público sobre un tema tabú, simplemente por ser el fútbol un acontecimiento tan grande.
La prostitución forzada tiene lugar en todos los grandes acontecimientos, y no solo en los deportivos.
A de ello, apoyo el proyecto y acojo con satisfacción que la Copa del mundo haya hecho posible que saquemos esta cuestión a la luz.
Si la FIFA tal vez no ha entendido bien esto y se siente atacada, entonces lo lamento, ya que nos podía haber apoyado brillantemente con muchos grandes jugadores de fútbol y estrellas, y sensibilizar más a los aficionados en torno a estas cuestiones asociadas.
Esto no significa que la FIFA sea responsable del problema, pero nos podía haber ayudado y creo que era su obligación hacerlo.
El pasado Día de la Mujer nos dijo que habría un único número, traducido a muchas lenguas y disponible durante las 24 horas del día.
Ha hablado del refuerzo de la cooperación con Europol.
Esta actividad debería coordinarse con nuestro trabajo y el de Interpol, y me complace que las autoridades alemanas –embajadas, consulados y demás– participen también en esto.
Quizás después de la Copa del mundo podamos redactar un resumen que muestre cómo se ha respondido a las llamadas de emergencia, de qué países de origen vienen la mayoría de las víctimas y, sobre todo, qué se ha hecho para ayudar a las víctimas.
Estas son preguntas que deben responderse después de la Copa del mundo.
Una gran parte de él debería haberse completado ya, y el resto debería ponerse en marcha a finales de año.
Les deseo mucho éxito y mostremos la tarjeta roja a la prostitución forzada. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, Comisario Frattini, me complace que haya acogido usted esta iniciativa del Parlamento Europeo contra la trata de seres humanos y la prostitución forzada.
Esto debe ser el pitido inicial para más proyectos que vayan más allá de la Copa del mundo, no solo con motivo de acontecimientos deportivos, sino de todos los grandes acontecimientos en general.
Cuando se ha dicho y se ha hecho todo, necesitamos que un teléfono rojo como este sea permanente.
Esto debe ser un toque de atención para que emprendamos acciones contra la explotación sexual de las mujeres y contra toda prostitución forzada, pero también necesitamos debatir más sobre las mejores prácticas en comparación con otros Estados miembros.
Necesitamos funcionarios con responsabilidad especial para combatir la trata de seres humanos y similares, y aquí es donde tenemos que dar un buen ejemplo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, a raíz de la audiencia que organizó la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y que tuvo lugar el 8 de marzo, representantes de la Comisión hicieron una serie de promesas en relación con medidas para prevenir el infame comercio de esclavas del sexo.
Hoy nos vemos obligados a señalar que no muchas de estas promesas se han cumplido realmente.
Las Naciones Unidas calculan que cuatro millones de personas son trasladadas todos los años dentro de los países o entre ellos para ser explotadas sexualmente.
Los vínculos entre la legalización de la prostitución y el aumento del número de víctimas por la trata de seres humanos deben investigarse como es debido.
Las mujeres sometidas al comercio de sexo son víctimas de la violencia de los hombres contra las mujeres.
Un estudio de 1999 demostró, por ejemplo, que el 80&#160;% de las mujeres de los burdeles neerlandeses eran víctimas del comercio de esclavas del sexo.
En 2001 este número había aumentado a 15&#160;000.
Estas dos cifras las ha publicado la organización Derechos de los Niños ().
Hagamos que la Copa del mundo de fútbol en Alemania sea histórica, no solo por lo que suceda en el terreno de juego, sino sobre todo por el hecho de que finalmente nos enfrentamos con estas cuestiones.
Hagamos que esta Copa del mundo se recuerde como un acontecimiento deportivo que dio los pasos decisivos para poner fin al comercio de esclavas del sexo. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera empezar con unas pocas palabras sobre los trenes.
El primer día de la Copa del mundo, el tren que cogí de Colonia a Gelsenkirchen tardó 2 horas y 15 minutos en lugar de los 59 minutos normales, mientras que el tren de Bruselas a Colonia se retrasó 30 minutos.
Eso me dio tiempo a pensar en Franz Beckenbauer, el director del comité organizador de la Copa del mundo, que hace muy poco rechazó bruscamente la pregunta de la prostitución forzada durante el campeonato de la Copa del mundo con algunos comentarios displicentes.
También recordé la reacción de Karl-Heinz Rummenigge durante una audiencia pública reciente sobre el fútbol en el Parlamento Europeo, celebrada el 3 de mayo.
En lo que se refiere al fútbol, en los Países Bajos solemos decir: menos palabras y más hechos, y este es un mensaje que también quisiera mandar al Comisario Frattini y a los Estados miembros.
Sin embargo, en lo que se refiere al control de fronteras en el este, usted adopta un punto de vista a muy largo plazo, por ejemplo en lo que se refiere a los teléfonos rojos y también a la mejora del conocimiento del problema y de las redes criminales que lo alimentan.
Percibo en su declaración una falta de cooperación por parte de los Estados miembros, y este es un asunto serio, porque soy consciente de que usted depende de la información que tienen ellos.
Espero con sumo interés su evaluación al final de esta Copa del mundo y espero que nosotros, junto con ustedes, también a este respecto, podamos presionar más a los Estados miembros y animarles a ponerse manos a la obra en esta cuestión. &#160;&#160; Señor Presidente, el tráfico de seres humanos es uno de los delitos más rentables del mundo.
El pasado jueves, en la víspera de la Copa mundial de fútbol, varios colegas y yo vinimos a verle, señor Comisario, para discutir este problema y presentar dos peticiones.
Hemos recogido más de 23&#160;000 firmas en dos meses.
Los principales sindicatos de Dinamarca se han unido a nosotras y han presentado una petición con 80&#160;000 firmas.
Existe un desequilibrio entre el reciente elevado nivel de sensibilización pública y de atención de los medios de comunicación, que es una evolución muy positiva, y, por otro lado, la negación general (por ejemplo en varios de los principales periódicos alemanes y otros grupos de la sociedad alemana) de que exista una relación entre la Copa mundial de fútbol y el aumento de la trata de seres humanos y la prostitución forzada.
Europa habrá valorado la situación e identificado un problema muy grave.
Después del Mundial, para asegurar que se asume la responsabilidad, tiene que haber una valoración de la magnitud del problema en Alemania durante la Copa del mundo, así como una valoración de las medidas tomadas.
Me complace en gran manera que, como ha dicho, haya habido cooperación con Europol.
Sin embargo, necesitamos saber más sobre qué medidas está tomando la Comisión, junto con Europol, para combatir el tráfico en relación con la Copa mundial.
Así pues hacemos hincapié en que, al mismo tiempo que se lucha contra la trata de mujeres y las redes criminales que la dirigen, es esencial promover la igualdad de derechos y la dignidad de las mujeres.
Eso implica también la creación de puestos de trabajo con derechos y acceso garantizado a servicios públicos de alta calidad, particularmente en las áreas de sanidad, educación, vivienda y justicia, de manera que logremos reducir la pobreza y la exclusión social y abordar así los principales factores que fuerzan a las mujeres a la prostitución, ya sean ciudadanas de Estados miembros de la Unión Europea o de terceros países, donde hay una gran pobreza.
Además, implica también la necesidad de que prestemos mayor atención a promover la dignidad de las mujeres en las comunicaciones sociales, en los anuncios, en la familia, y a combatir todas las formas de discriminación y violencia de las que siguen siendo víctimas.
Así pues, señor Comisario, le proponemos que empìece a dar prioridad a todas estas cuestiones para proteger los derechos de las mujeres. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es muy conocido que en Alemania la prostitución es legal y está regulada por la ley.
La experiencia, sin embargo, indica que la prostitución legal no pone obstáculos a la trata de las víctimas de la prostitución forzada en este mercado.
Los expertos estiman que pueden acudir a los encuentros de la Copa del mundo de 30&#160;000 a 40&#160;000 prostitutas, y hay la preocupación justificada de que entre ellas habrá un gran número de víctimas de la trata de seres humanos o, como las han descrito varios oradores que me han precedido, víctimas de la esclavitud moderna.
Señor Comisario, quisiera tener también una respuesta a mi pregunta de si las autoridades alemanas van a tratar a esas víctimas como inmigrantes ilegales y expulsarlas en lugar de darles la protección a que tienen derecho con arreglo al Derecho internacional.
Señor Comisario, me encanta que haya hecho usted hincapié en el importante papel de la demanda.
En mi opinión, Europa necesita adoptar dos enfoques interconectados para continuar con este asunto.
El objetivo del primer enfoque debe ser romper el triángulo vicioso que relaciona víctimas, traficantes y clientes.
Esto exige sin duda un programa de acción concreto y vinculante: un ejemplo de verdadera cooperación europea que, como ha dicho usted, solamente puede existir a medio o largo plazo.
Sin embargo, debemos conseguir la participación de los ciudadanos europeos en campañas contundentes y de gran difusión, que tengan un importante significado simbólico, de manera que sus deseos en esta cuestión se conviertan en una prioridad política para todos nosotros.
Europa no está presente en el campeonato de la Copa del mundo.
Eso debilita el mismo plan de comunicación que la Comisión ha propuesto a bombo y platillo: el Plan D.
Si ese fuera el caso, me preocuparía; pero espero que las cosas no sean como las he descrito.
Estos grandes acontecimientos pueden dar lugar a muchas emociones positivas, pero también a varios acontecimientos negativos, y ahí es donde se acaba la diversión.
El 28 de abril, durante la Conferencia de la Unión Europea de Ministros del Interior, el Comisario Frattini tenía bastante razón al subrayar que Alemania está dispuesta a combatir la prostitución forzada.
En mayo hubo incursiones de la policía en los barrios de prostitución, inspeccionando entre otras cosas 700 burdeles realizando controles en pisos y de unas 2&#160;000 personas.
La propuesta de resolución presentada por la señora&#160;Záborská en esta Cámara señala que, en lo que respecta a la prostitución forzada durante los acontecimientos deportivos internacionales, la FIFA no tiene ninguna razón para sentirse insultada.
Tanto Europol como Eurojust deben estar en condiciones de hacer algo en esta cuestión.
Hagamos lo que mis colegas diputados ya han hecho, y hagamos lo necesario mostrando la tarjeta roja a esta explotación. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, desde hace meses, disponíamos de datos impresionantes para el mundial de fútbol.
También el pasado 13 de marzo, el Pleno de esta Cámara hizo un llamamiento a los medios de comunicación y a las estrellas deportivas, para que ayudaran a combatir la explotación sexual de las mujeres y a promover un cambio de mentalidad, de acuerdo con los valores solidarios del deporte.
Es, pues, urgente, crear un marco legislativo común a toda la Unión Europea y es absolutamente necesario profundizar en la cooperación eficaz entre los países de origen, tránsito y destino, porque nos enfrentamos a un fenómeno delictivo de enormes dimensiones cuyas redes están vinculadas, la mayoría de veces, al crimen organizado.
Y para avanzar, señor Comisario, debemos dotarnos de mayores recursos y también convertir la lucha contra el tráfico de mujeres en una prioridad dentro de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, debatimos hoy sobre la prostitución forzada y el abuso sexual de niños con motivo del campeonato de la Copa del mundo de fútbol que se celebra en Alemania.
Sería falso dar la impresión de que este fenómeno ha aparecido de repente en una escala tan grande por todas partes en Alemania, y con motivo de la Copa del mundo en particular.
La prostitución forzada y el abuso sexual de niños han existido durante muchos, muchos años, realmente durante décadas, con motivo de los principales acontecimientos deportivos, pero no solo con motivo de los mismos.
Acompañan a todo gran acontecimiento, con independencia de si tiene lugar en un país europeo o en otros continentes, en los Estados Unidos, Asia o Australia.
Se han redactado informes y se han efectuado análisis por parte de Europol y otras organizaciones que están cualificadas para hacerlo.
Espero que la excelente organización de la Copa del mundo por nuestros colegas alemanes, por la que no dudamos en felicitarles una vez terminada, será también una oportunidad para felicitarles por combatir este fenómeno particular. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario&#160;Frattini, me pregunto si ha abierto alguna vez un periódico europeo y ha echado un vistazo a la última página, porque ahí es donde encontrará a menudo anuncios pequeños, con números de teléfono, de muchachas jóvenes con los nombres de Lolita, Tina y Francesca, que son chicas de origen polaco, búlgaro y ucranio.
El debate no se mantuvo solo por razones simbólicas y de aniversario; fue una decisión política de nuestra comisión para que sonara una vez más la campana de la alarma por los principios, la seguridad y la protección de los derechos humanos, la dignidad de las mujeres y la imagen de Europa a los ojos de sus ciudadanos y a los ojos de los ciudadanos de todo el mundo.
Expresamos también nuestra preocupación por la eficacia de nuestras políticas.
Estoy encantada, señor Comisario, de que comparta nuestras posiciones sobre la extensión de este fenómeno y sobre la necesidad de combatirlo con todas las medidas preventivas y represivas en el país anfitrión y en los países de origen.
Sin embargo, la situación particular que ha surgido en Alemania constituye una oportunidad para que comprobemos cuánto sabemos y hasta qué punto estamos decididos a tomar medidas efectivas, tanto las agencias políticas como la sociedad, por la que entiendo la sociedad de los Estados miembros y de la Comunidad Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, me temo que se han limitado –y nos hemos limitado– a meras declaraciones, descripciones, estudios y a políticas futuras más remotas sobre la adopción de decisiones fundamentales para combatir las bandas de la prostitución forzada.
Incluso en sus referencias a la labor del Gobierno alemán, que realmente es un éxito hoy, en estos días, no ha aclarado usted cómo las autoridades locales nacionales debían trabajar para desarmar o combatir esas bandas inmediatamente y no a base de la cooperación internacional, ahora que la mercancía ha salido de la fábrica.
Nosotros, la Unión Europea, no hemos sido siquiera capaces de convencer a una organización como la FIFΑ en este sentido.
Sin embargo, temo sobre todo que nos limitemos a los estudios, abandonemos a las víctimas y digamos que la operación fue un éxito pero el paciente se murió y todos los días, mujeres y niños se mueran detrás de puertas cerradas. &#160;&#160; – Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, comprar sexo no es un deporte.
El fútbol y el sexo no van cogidos de la mano.
La Unión Europea debe interceder ante el Gobierno alemán de Angela Merkel para que, durante la Copa del mundo, luche contra la trata organizada de mujeres con fines de prostitución.
Así pues, ¿qué puede ser más natural que la industria del sexo importe unas 45&#160;000 mujeres de países del Este, África y América Latina para responder a los deseos de esos señores?
La trata de seres humanos constituye una violación de los derechos fundamentales de la persona, y en particular del derecho a la dignidad y al respeto de su integridad física y mental, así como del derecho a no ser objeto de violencia.
Los Gobiernos deben velar por la protección y el respeto de los derechos de las personas víctimas de la trata y, en particular, de las mujeres y jóvenes obligadas a la prostitución.
Debe cesar esta explotación sexual, para lo que habrá que implantar dispositivos adecuados y eficientes contra esta mafia del sexo.
Me complace especialmente la petición formulada por el Grupo del Partido Socialista en el Parlamento Europeo (PSE) de que cese la prostitución organizada y los tratos inicuos a miles de mujeres.
Me sumo plenamente a esta iniciativa y condeno enérgicamente la organización de la trata de mujeres, que las convierte en mercancías.
En este contexto, señor Comisario, ¿piensa tener en cuenta algunas de nuestras propuestas, como el lanzamiento de una campaña de prevención dirigida a las víctimas potenciales, que les informe de los peligros y los riesgos de caer en estas redes, o la instalación de una línea telefónica directa multilingüe respaldada por una vasta campaña publicitaria? &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, estoy de acuerdo con ustedes en que la trata de personas es una forma moderna de esclavitud.
Su papel se subestima a menudo y a veces también están frustradas por las autoridades institucionales. &#160;&#160; – Señorías, mi país natal, Estonia, tiene el vergonzoso honor de ocupar el tercer puesto en la Unión Europea en número de prostitutas por 1&#160;000 habitantes, solamente superado por Alemania y Austria.
La diferencia entre la prostitución forzada y la prostitución es muy pequeña.
Esto no da la impresión de que estas personas hayan elegido libremente esta ocupación, sino más bien de que son esclavas.
He participado activamente en la campaña de recogida de firmas organizada por las mujeres del PSE.
Comisario&#160;Frattini, le pido que se presente aquí después de la Copa del mundo y nos dé una visión de conjunto de lo que ha sucedido exactamente en Alemania.
Eso es lo que se necesita realmente para reducir la demanda. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias a todos los que han hablado en el debate.
En primer lugar y fundamentalmente, nos enfrentamos con motivo del campeonato de la Copa del mundo no a una trágica situación de emergencia, sino a una forma moderna de esclavitud que por desgracia continuará golpeando a cientos de miles y probablemente a millones de mujeres jóvenes.
Está pues claro que no deberíamos limitar nuestras deliberaciones a la Copa del mundo.
En el transcurso de este seminario reuniremos todas las experiencias de este mes y sacaremos las conclusiones que deben incluirse en un documento que servirá para todos los demás acontecimientos deportivos de este tipo, y también para los acontecimientos culturales y políticos.
Por ejemplo, las autoridades policiales alemanas se encontraron con un aumento de la prostitución forzada durante la Expo de Hanover hace algunos años.
Permítanme añadir que la Comisión pretende también prestar apoyo financiero a las líneas de ayuda europeas para mujeres, como hemos hecho para la protección de los niños que son víctimas de la violencia.
Ya que esta es una medida a medio plazo, he dado instrucciones a mi oficina para que busque una fórmula legalmente viable que también nos permita conceder fondos para las mujeres jóvenes que son víctimas de explotación sexual.
Se ha hablado mucho también de la comunicación y de la información.
Además, como ya he señalado, hemos activado por primera vez la red de consulados de Estados miembros en los países de origen, ya que consideramos que es precisamente en esos países en donde las campañas de información dirigidas a las víctimas potenciales deben ser más contundentes y más generalizadas.
Tienen por ello derecho a beneficiarse de los programas de ayuda que ya facilitan algunos Estados miembros a las personas que informan de que han sido víctimas de explotación o, peor todavía, de trata forzada con fines sexuales.
Puedo decirles también que, aunque los datos de las fuerzas policiales son difíciles de explicar, se han llevado a cabo cientos de controles en los meses recientes, no solo en Alemania, sino también en muchos países de tránsito, como Polonia, Hungría y la República Checa.
Por estos medios y gracias a la cooperación entre las fuerzas de policía, hemos conseguido reducir el impacto potencial a un porcentaje que no estamos todavía en condiciones de especificar, porque los cientos de personas sometidas a controles y detenidas iban con destino a Alemania.
Cuando tengan la oportunidad de leer el informe final una vez concluido el campeonato de la Copa del mundo, se darán cuenta de algo que también nosotros estamos descubriendo poco a poco: a saber, que los controles se han vuelto más estrictos y que se han detectado muchos casos con falsas declaraciones con motivo de una estancia de corta duración, por ejemplo para trabajar en un bar o en el servicio doméstico, ocultando de hecho a las víctimas de la explotación sexual.
El agua es literalmente una sustancia muy profunda, y debemos ir con cuidado, no sea que vayamos a perecer en sus profundidades.
Solamente se han presentado cuatro enmiendas adicionales.
Pueden transcurrir años, e incluso décadas, antes de que se puedan identificar los contaminantes vertidos en las aguas subterráneas después de filtrarse a través del suelo.
En Austria y en mi propio país, Alemania, entre un 80 y un 100&#160;% del agua potable se obtiene de las aguas subterráneas.
Y esta es precisamente la razón por la que debemos asegurar que nuestras aguas subterráneas que todavía son puras sigan siéndolo para las generaciones futuras.
Esta Directiva de las aguas subterráneas es una directiva de desarrollo de la Directiva Marco del Agua del año 2000, que ya regula muchos temas pertinentes.
Estoy totalmente de acuerdo en que el agua limpia es más importante y más valiosa que los diamantes.
Existe una necesidad incuestionable de un sistema eficaz para proteger la calidad de las aguas subterráneas como recurso natural, para satisfacer la necesidad de agua para beber, para la industria y para la agricultura.
La Directiva marco propuesta se complementa con la Directiva Marco del Agua.
En segundo lugar, impone la aplicación de medidas para impedir o limitar el ingreso inmediato de substancias peligrosas en las aguas subterráneas.
En primera lectura, la Comisión aceptó muchas de las 89 enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo, dado que aclaraban y mejoraban el texto, a la vez que seguía siendo coherente con la estructura de la propuesta original y el planteamiento más general de la Comisión.
Antes de finalizar la Posición Común, se debatió el ámbito y el potencial para aplicar unas normas comunitarias a la calidad de las aguas subterráneas y, lo que es más importante, la cuestión de los nitratos en relación con la Directiva relativa a los nitratos.
En este caso, la Comisión considera que la Directiva relativa a los nitratos, la Directiva Marco del Agua y la presente Directiva persiguen los mismos objetivos en cuanto a la prevención y la limitación de la contaminación por nitratos.
En general, la Comisión considera que la Posición Común mejora las disposiciones referentes a la definición de los valores umbral de las aguas subterráneas y el correspondiente régimen de aplicación.
Por lo tanto, presentamos una medida que pretende impedir que eso ocurra y proteger las aguas subterráneas que, como dice la señora Klaß, en algunas zonas de algunos países constituyen una gran proporción del agua potable disponible.
Tiene razón, en el trabajo que ha hecho, no solo al distinguir entre fondos geológicos diferentes en diferentes partes de Europa, para demostrar que no existe una solución única para todos esos problemas, sino también al resaltar zonas donde los problemas son comparables, así como las formas que podemos encontrar para resolverlos.
Uno es asegurar que seamos coherentes con las demás directivas, en concreto la Directiva marco del sector del agua.
También se ha mencionado la Directiva relativa a los nitratos, y hay otras, las directivas de desarrollo.
Estoy seguro de que necesitamos un término más fuerte, poco menos que lo imposible; y el texto actual de la directiva relativa a las aguas subterráneas que habla de «tomar todas las medidas que se consideren necesarias para impedir», puede ser la respuesta.
La contaminación de las aguas subterráneas provoca situaciones de difícil y costosa corrección.
La captación de este agua subterránea para utilizarla como agua potable es muy importante en toda Europa y, por este motivo, incrementar su protección es un objetivo básico de cualquier norma de protección, no solo para las aguas, sino también para la salud humana y para la calidad de vida de los ciudadanos y ciudadanas.
Por ello debemos considerar que, como las posibilidades de depuración de un acuífero son muy limitadas, se hacen estrictamente necesarios el control y la prevención, con el fin de que las sustancias contaminantes no alcancen esas aguas subterráneas.
Por otro lado, considero que, para garantizar la misma protección de las aguas subterráneas, los Estados miembros que compartan masas de agua deberán coordinar sus actividades con respecto al establecimiento de valores umbrales y la identificación de las principales sustancias peligrosas.
Cada vez es más difícil asegurar el cumplimiento adecuado de la legislación ambiental por parte de los Estados miembros.
Recuerdo que cuando hablábamos de la Directiva marco del sector del agua, las enmiendas de este Parlamento ayudaron a dotar de verdaderas agallas a dicha legislación.
Pero creo que está muy claro lo que quieren los diputados: queremos que las palabras se plasmen en actos.
Lo más importante para todos nosotros, y también para los intereses de los agricultores, es reconocer que a todos nos interesa preservar el agua subterránea y la estructura del suelo a largo plazo.
Los malos agricultores podrían tener dificultades para cumplir algunos de los requisitos de este tipo de legislación, pero estamos de parte de los buenos agricultores y del medio ambiente, no de los malos agricultores, y así es como debe ser. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todo el mundo proclama hoy lo importante que es el agua para nosotros.
Por lo tanto, todos estamos de acuerdo en esta Cámara en que la cuestión es precisamente cómo pretendemos proteger las aguas subterráneas.
En Alemania, las aguas subterráneas pueden contener de una a siete veces el nivel permitido de nitratos, sobre todo en áreas donde tiene lugar la cría de ganado a gran escala.
Hoy debemos resaltar con firmeza que no tenemos intención de permitir excepciones y que otorgamos gran importancia a la preservación del principio de precaución, porque sabemos que tratar el agua contaminada es diez veces más caro que aplicar el principio de precaución.
Un cuarenta por ciento de las aguas subterráneas de Europa ya están contaminadas.
Debemos considerarlo como una advertencia que nos disuada de la idea de consagrar el derecho, en casos excepcionales, a autorizar unas prácticas nocivas que siguen prevaleciendo en muchos Estados miembros y que exceden los límites prescritos.
Debemos detener la contaminación diaria de las aguas subterráneas y, sobre todo, debemos poner fin a los vertidos excesivos de nitrógeno de la agricultura industrial, como ha indicado el anterior orador.
La industria de los pesticidas se perjudicará a sí misma si no se interesa seriamente en la consecución de esos objetivos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mi Grupo político está de acuerdo en que las aguas subterráneas constituyen el ecosistema más vulnerable, el suministro de agua más importante para el consumo humano y también una pieza básica de otros ecosistemas, como los ríos y los lagos.
La calidad del agua subterránea se ha deteriorado en gran manera y este deterioro ha afectado al medio ambiente, a la salud pública y a la economía.
Según científicos especializados, más de la mitad de todas las aguas subterráneas ya se han contaminado y cualquier proyecto serio para limpiarlas sería extremadamente costoso en cuanto a tiempo y dinero; de ahí la necesidad de actuar con celeridad, porque muchos consumidores, nuestros conciudadanos europeos, ya han perdido la confianza en el agua del grifo y prefieren el agua embotellada, que puede llegar a costar hasta mil veces más.
Mi Grupo político considera que la Directiva que estamos debatiendo sobre la protección de las aguas subterráneas constituye el instrumento legislativo más importante para mantener unas aguas subterráneas limpias en Europa.
Por lo tanto, necesitamos una directiva sólida y no una simple declaración de buenas intenciones, como en la Posición Común del Consejo, extremadamente inadecuada.
Me complacen las medidas que establece la directiva, que dispone unos criterios obligatorios para valorar la situación química del agua subterránea y para identificar tendencias en la contaminación de las masas de agua subterránea, a la vez que también introduce medidas para proteger el agua subterránea de la contaminación indirecta.
No podemos más que llegar a la conclusión de que la Posición Común adoptada por el Consejo el año pasado no está en sintonía con la línea que tomó este Parlamento en primera lectura.
También en los Países Bajos las aguas subterráneas se utilizan para extraer agua potable.
Mi pregunta es, entonces, si en el futuro es necesario que la Directiva relativa a los nitratos siga existiendo junto a esta Directiva sobre las aguas subterráneas.
Espero con interés una respuesta. &#160;&#160; – Señorías, yo también quiero dar las gracias a mi colega, la señora&#160;Klaß, por su informe, dado que estoy de acuerdo en que la legislación actual sobre la protección de las aguas subterráneas es vaga en cuanto a las normas de calidad y cantidad.
Al mismo tiempo, sería necesario realizar un seguimiento de la aplicación de esta legislación mediante un control eficaz por parte de la Agencia Europea de Medio Ambiente.
Con esta directiva deberíamos poder asegurar que no pueda llegar a las aguas subterráneas ninguna sustancia peligrosa, intencionada o no intencionada.
Los recursos deben asignarse de forma eficaz para que la calidad de las aguas subterráneas pueda mejorar en todas las zonas de Europa y para que, además, se pueda preservar y mantener la buena calidad resultante. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero empezar dando las gracias a la señora&#160;Klaß por su esfuerzo.
Por supuesto todo el mundo está a favor de que las aguas subterráneas sean limpias, como se ha dicho muchas veces.
Según la Directiva de las aguas subterráneas, el agua subterránea no debería contener más de 50 miligramos de nitratos.
Este tipo de duplicación de la legislación requiere una respuesta clara.
Uno de los argumentos era claro: no queremos este monstruo burocrático de Bruselas, y me preocupa un poco que, con esta duplicación de la legislación, corramos un riesgo considerable de acabar así al final.
De ahí mis enmiendas. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, las aguas subterráneas han sido un objetivo esencial del movimiento ambiental desde sus inicios en la década de los setenta.
En muchos lugares las cosas han ido mucho más rápido que eso, pero en algunos Estados miembros, sin embargo, hemos podido mantener las aguas subterráneas limpias y evitar las dudosas licencias que pretendían todos aquellos que, en vez de agua limpia, hablaban de agua sana con un complemento añadido de lo que los seres humanos y los animales pueden tolerar.
Hemos tenido una Directiva sobre las aguas subterráneas más o menos útil que permitía a los Estados miembros preservar el requisito de agua limpia.
La Oficina Europea de Medio Ambiente (EEB) ha señalado que un 87&#160;% del suelo agrícola europeo está más contaminado de lo que recomiendan las orientaciones actuales.
Si se compara la posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria con la Posición Común del Consejo, existe una enorme diferencia en cuanto a la calidad del contenido ambiental.
Evidentemente, esto significa que debemos actuar sobre el problema principal, en este caso los vertidos procedentes de la agricultura.
Una reducción de los vertidos de nitratos procedentes de la agricultura sería excelente para el agua subterránea, pero también tendría otros efectos positivos.
La distinción entre agua subterránea y agua superficial no siempre está clara.
La contaminación del agua subterránea y de superficie es una preocupación en mi circunscripción de Munster, sobre todo debido a catástrofes ambientales como la desértica laguna de escoria de Silvermines, condado de Tipperary, la laguna de lodo rojo y el lago salado que crecen cada día en Aughinish, una fábrica de extracción de aluminio de Limerick, y Kilworth, North Cork, donde los residuos tóxicos líquidos se vierten en zanjas y se deja que impregnen la tierra.
Otra preocupación es que las autoridades irlandesas han contaminado sistemáticamente el agua superficial y subterránea en los últimos 40 años debido al programa de fluoración del agua, con la adición diaria de ácido hexafluorosilícico, una toxina bioacumulativa.
En esta propuesta de Directiva, hablamos de estándares de calidad y niveles de contaminantes en el agua subterránea.
Sin embargo, parece que ignoramos esos niveles peligrosos cuando el contaminante aparece de forma natural en el agua subterránea.
También me gustaría recuperar lo que ha dicho el señor Mulder sobre que en Europa necesitamos unos criterios comparables, no necesariamente como los de Alemania o los Países Bajos, sino unos criterios que aseguren que se aplican unas normas comparables a todos los suelos de arcilla y a todos los suelos de arena.
Pero cuando escucho a mis honorables colegas, algunos de los cuales ya se han esfumado de nuevo, me desconcierta ver que evidentemente la Directiva relativa a los nitratos aún no se ha transpuesto a sus respectivos países, de lo contrario no levantarían tanto revuelo.
Si sus Gobiernos hubieran transpuesto la Directiva relativa a los nitratos, y lo digo en calidad de uno de los pocos agricultores de esta Cámara que todavía gestiona una explotación agrícola de verdad, no se daría esta situación.
Por este motivo la relación con la Directiva relativa a los nitratos nos hace mucha falta como base para la intervención.
Como usted sabe, él participó en la negociación de la Directiva relativa a los nitratos. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero unirme a las numerosas felicitaciones dirigidas a la ponente por su buen trabajo.
En nuestra votación de mañana debemos enviar un mensaje claro sobre salud y medio ambiente, mientras que nuestras enmiendas, que es muy probable que se adopten, consolidan el artículo 6, dejando así un signo evidente de la intención de proteger el medio ambiente de forma más efectiva.
Una de las claves para la protección de nuestras aguas subterráneas es un grupo de normas europeas uniformes para los principales contaminantes.
El límite para los nitratos debería establecerse en 50 miligramos, y no debe haber excepciones para la actividad agrícola, que es la principal responsable de la contaminación del agua subterránea en muchas partes de Europa.
Por lo tanto, apoyo sinceramente las enmiendas formuladas en este sentido. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero añadir mis felicitaciones a la señora Klaß por su excelente informe.
En cuanto al tema de la protección del agua subterránea, sin duda ha habido una profunda diferencia en la comprensión y la consecuente voluntad de actuar entre el Parlamento, por una parte, y la Comisión y el Consejo por otra.
Se ha hecho evidente para todos que tanto la propuesta de la Comisión como la Posición Común del Consejo no cumplen el cometido establecido en el artículo 17 de la Directiva marco de las aguas subterráneas del año 2000.
Una suposición educada, sin embargo, sería que la influencia de los Gobiernos de algunos Estados miembros ha sido excepcionalmente poderosa y abrumadora, porque esos Estados simplemente no tienen la voluntad de mejorar la calidad de su agua subterránea.
En este informe se ha hecho un intento de transformar la Posición Común en una pieza valiosa de legislación, incluyendo ámbitos como la incorporación de un enfoque relacionado con las emisiones, que asegure la claridad de los conceptos empleados, y eliminando la confusión ocasionada por la vaga relación entre los diversos objetivos de la Directiva relativa a los nitratos, la Directiva marco del sector del agua y la Directiva de desarrollo sobre las aguas subterráneas.
Esperemos que, al final del día se presente una legislación que sea efectiva y a la vez asegure que se pueda llevar a la práctica el principio de protección preventiva global de las aguas subterráneas. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quiero unirme a los agradecimientos que se han expresado a la señora Klaß, que ha puesto el listón muy alto en la consecución de este importante objetivo, a pesar de tener que nadar contra una corriente bastante fuerte, por supuesto, procedente de nuestras propias filas.
Sin embargo, esperaba una propuesta más ambiciosa de la Comisión y el Consejo y en concreto una Posición Común más clara, más dirigida al objetivo y más viable.
Además, los requisitos que establece en cuanto a la protección de las aguas subterráneas no se orientan hacia la conservación de dichas aguas en su estado más natural posible.
Si los Estados miembros ya tienen que ofrecer una descripción completa de todas las substancias como parte del proceso de medición –que es un requisito sumamente bueno, en mi opinión– debemos asegurarnos de que se definan unas normas de calidad comunitarias, o simplemente nacionales.
Los procedimientos de muestreo deben mejorarse, y la redacción del instrumento en conjunto debe ser más rígida para llenar algunos vacíos que los Estados miembros podrían explotar, y hay que garantizar que la Directiva en conjunto no quede diluida. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace este informe y felicito a la ponente.
Ya presenté algunas enmiendas en la primera lectura, y quiero realizar diversos comentarios también en la segunda lectura.
Apoyo todas las medidas obligatorias e instrumentos para la cooperación entre Estados Miembros en cuanto a las masas de agua subterránea compartidas.
En Hungría, un 90&#160;% del agua potable procede de agua subterránea, por lo que sin unos valores límite a escala comunitaria, casi no se podrán alcanzar unos estándares de agua potable.
Tenemos que hacer todo lo posible para asegurar una buena calidad del agua potable.
Los valores límite de nitratos que se proponen en la Directiva relativa a los nitratos deberían considerarse obligatorios en la Directiva del agua subterránea.
Nosotros, los húngaros, tanto aquí en el Parlamento como en el Consejo, apoyamos una legislación estricta en este tema. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando hablamos de los tesoros ocultos bajo tierra, actualmente todo el mundo piensa en petróleo, gas natural o minerales raros, aunque tenemos un tesoro aún más fundamental: el agua subterránea.
Por lo tanto, es importante proteger este tesoro de la contaminación, y eso solo será posible en el marco de la cooperación entre países, porque las masas de agua subterránea no tienen en cuenta las fronteras entre países.
Además, los procesos naturales que influyen en la composición de las aguas subterráneas abarcan varias décadas, lo que significa que la contaminación no solo nos afectará a nosotros sino también a las generaciones futuras.
De la misma forma que el agua natural limpia puede ser un tesoro raro de un país, la contaminación natural también es una característica que debemos aceptar, sobre todo cuando no se puede hacer nada al respecto.
Muchas gracias, y quiero felicitar a la señora Klaß, la ponente, por su excelente trabajo. &#160;&#160; Señor Presidente, salvaguardar el agua subterránea de la contaminación es una buena mejora de la Directiva Marco del Agua.
La cuestión que quiero plantear, y de la que mis colegas ya han hablado, es si la Comisión tiene suficiente autoridad para controlar este despilfarro. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora&#160;Klaß por un trabajo bien hecho.
El uso de fertilizantes orgánicos en la agricultura es una cuestión importante.
Por eso las actividades educativas deberían ser un elemento importante en la aplicación de los principios que establece la Directiva.
Quizás esas actividades quedan fuera de las disposiciones de la Directiva para la protección de las aguas subterráneas, pero ayudan a conseguir sus objetivos fundamentales. &#160;&#160; Señor Presidente, hace años que existe una contaminación química del agua subterránea, pero con el desarrollo de la industria química el problema ha empeorado significativamente.
Las aguas subterráneas se desplazan, y será difícil conseguir resultados positivos en su preservación si no hay cambios en las regiones de otros Estados miembros de la UE, tanto los próximos como los más distantes.
Por este motivo, quiero plantear una de las muchas cuestiones importantes.
La propuesta de directiva propone unos límites máximos para el contenido de pesticida.
Sin embargo, además de los pesticidas utilizados para la producción actual, hay decenas de miles de toneladas de viejos pesticidas almacenados en cada país, la mayoría de ellos mal protegidos, si es que están protegidos de alguna manera, de los efectos de la lluvia, el viento y las personas que siguen usando esas combinaciones de diversos pesticidas para proteger sus plantas.
Puede parecer que la cantidad de pesticidas usados en la superficie se reduce, pero sabemos que también hay grandes cantidades en las aguas subterráneas.
Si queremos proteger las aguas subterráneas, y por lo tanto nuestra salud, podemos, y de hecho debemos, encontrar fondos para desactivar y eliminar esos depósitos de pesticidas. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, permítanme empezar expresando mi agradecimiento a la señora Klaß por su buen trabajo en relación con las dos lecturas de su propuesta de Directiva.
En general en la comisión estamos de acuerdo con el carácter de nuestros objetivos, como saben, y los defenderemos con decisión contra el Consejo y la Comisión.
La Directiva de las aguas subterráneas trata en definitiva de la prevención y la rehabilitación, y personalmente considero que el enfoque preventivo es más atractivo.
Hasta un 80&#160;% del agua potable se obtiene de las aguas subterráneas en varios países como Alemania y Austria, y la mayor parte del sur de Inglaterra.
Estoy a favor de la propuesta de Directiva. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente por su trabajo.
Muchas personas han mencionado esta tarde la Directiva relativa a los nitratos, que se remonta a 1991.
Tengo dos preguntas sobre la Directiva de las aguas subterráneas, referentes a las enmiendas 26 y 43, que eliminan la disposición que dejaba clara la relación entre la Directiva relativa a los nitratos y la Directiva relativa a las aguas subterráneas cuando hay solapamiento.
Si esas enmiendas se adoptan, creo que nos podríamos quedar con dos regímenes diferentes que operarían simultáneamente para los nitratos procedentes de la agricultura.
Abordar los problemas ambientales exige campañas de educación e información dirigidas a todos los sectores: agricultores, empresarios y propietarios de viviendas.
El problema de la agricultura que se ha debatido esta tarde y al que se ha hecho referencia tantas veces ha surgido porque, en el pasado, los agricultores seguían el consejo de expertos que alentaban a incrementar el uso de complementos ignorando el impacto ambiental que tendría ese consejo.
Irónicamente, una parte de esos consejos han recibido ayuda mediante financiación de la UE y de Estados miembros.
Las enmiendas relacionadas con la definición del deterioro del agua subterránea y la regulación de los nitratos son excepcionalmente importantes.
Las enmiendas 12, 18 y 23 proponen unas disposiciones para mantener el status quo en cuanto a la calidad de las aguas subterráneas.
Apoyo el comentario de la ponente respecto a que hay que estar alerta para impedir un deterioro de la calidad de las aguas subterráneas.
Sin embargo, la preocupación de que la nueva directiva pueda dejar margen para una contaminación adicional se aborda mediante la demanda en el artículo 5 de que se identifique y se invierta toda tendencia importante al alza en las concentraciones de contaminantes.
Además, mantener el status quo no es coherente con los requisitos de la Directiva marco del sector del agua, según la cual la calidad del agua subterránea debe gestionarse de forma que se impida su deterioro.
En cuanto a la regulación de los nitratos, la Comisión puede aceptar la enmienda 36 que propone que se elimine la referencia a la Directiva relativa a los nitratos.
La Comisión considera que esa referencia es innecesaria si se tienen en cuenta las correspondientes disposiciones de la Directiva Marco del Agua.
Quiero repetir aquí que la Directiva relativa a los nitratos, la Directiva marco del sector del agua y esta Directiva tienen los mismos objetivos en cuanto a la prevención y limitación de la contaminación por nitratos.
Asimismo, no hay diferencias importantes en cuanto a la naturaleza legalmente vinculante, las medidas requeridas o los diversos plazos.
Además, la Directiva relativa a los nitratos sigue siendo importante, dado que la política del agua de la Unión Europea pretende abordar la contaminación en origen.
Algunas otras enmiendas son aceptables, como las referencias a la política agrícola común, el almacenamiento y la recuperación de agua subterránea y la investigación.
Por otro lado, la Comisión no puede aceptar la enmienda 15, cuyo objetivo es basar las normas para las aguas subterráneas en unos criterios humanos y ecotoxicológicos, dado que este tema se aborda ya de forma adecuada en la Directiva relativa a la calidad de las aguas destinadas al consumo humano.
También las enmiendas 24, 25, 28 y 29 se refieren a temas que ya quedan cubiertos en la Directiva marco del sector del agua y por lo tanto no se pueden aceptar.
Señor Presidente, quisiera plantear una cuestión suplementaria al señor Comisario. ¿He oído bien hace un momento que la Comisión puede aceptar las enmiendas 36 y 43?
Son las enmiendas 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 26, 27, 30, 31, 36, 37, 38, 40, 43 y 47.
Un mejor acceso a la información espacial tiene gran importancia si queremos implicar más a los ciudadanos en la ejecución de la política ambiental en todos los niveles administrativos.
Como saben, queremos utilizar la Directiva INSPIRE para crear una infraestructura de información espacial en Europa en la que es primordial el intercambio y la difusión de datos entre Gobiernos.
Por supuesto, también quiere ser la fuerza motriz que hay detrás de la recopilación de nueva información ambiental relevante y, en definitiva, será también un instrumento para que la política ambiental sea más eficiente y efectiva por encima de las fronteras.
Esta propuesta tiene puesta las mira tanto en la información que se necesita para controlar el estado del medio ambiente como en la información para mejorar ese estado.
En mi opinión, todas las decisiones políticas que influyen en el medio ambiente directa o indirectamente se beneficiarán de ello.
Para proteger a los ciudadanos contra las inundaciones –y eso es algo que el señor Seeber como ponente podrá confirmar dentro de unos momentos–, la normalización y el intercambio de datos sobre las cuencas fluviales, los cursos de agua y los riesgos no tienen precio.
Finalmente, en el contexto de la gripe aviar, por ejemplo, como la que estamos experimentando –o todavía no, esperemos–, nuestra reacción conjunta podría ser aún más eficiente si pudiéramos disponer de datos sobre las granjas avícolas, la fauna salvaje y las aves migratorias de todos los países.
También en varios otros proyectos europeos importantes, como el GMIS, el valor añadido es considerable, porque INSPIRE puede ser el proveedor de datos que se necesita para crear, dentro del GMIS, un sistema operativo de información a escala mundial para el control del medio ambiente y la seguridad.
Para nosotros, los servicios de búsqueda y los servicios de consulta para la población son vitales y, en principio, deberían ser gratuitos.
La propuesta incluye además el hecho de que la viabilidad financiera de los organismos gubernamentales debe ser responsabilidad de los Estados miembros.
Junto con mis colegas ponentes alternativos, a quienes quiero dar las gracias sinceramente por su constructiva cooperación en este expediente tan difícil y técnico, lamento que no consiguiéramos llegar a un acuerdo con el Consejo en segunda lectura.
La política ambiental a escala de la Unión Europea o a escala nacional depende en concreto de la información espacial o, en otras palabras, de la información que se pueda situar geográficamente en un mapa.
La política agrícola y la política regional, por ejemplo, se basan en concreto en la existencia de información espacial.
La formulación de nuestras políticas se ve perjudicada por el hecho de que a menudo la información espacial se aísla en sistemas a los que no se puede acceder fácilmente.
De forma similar, en algunos casos los datos se clasifican de tal modo que es imposible combinarlos con otras fuentes, y el resultado es que no se pueden llevar a cabo las evaluaciones necesarias para formular políticas.
La propuesta de directiva INSPIRE pretende abordar los problemas señalados mejorando la accesibilidad y la interoperabilidad de los sistemas de información espacial que mantienen las autoridades públicas de los Estados miembros.
De este modo, el potencial que ofrece la tecnología moderna en relación con el acceso a la información que necesitamos se puede desarrollar de la mejor manera posible.
Agrupar las experiencias de cada uno de los Estados miembros es, en este caso, un claro ejemplo del valor añadido de la directiva propuesta a escala de la Unión Europea.
En primera lectura, la Comisión aceptó la mayor parte de las enmiendas propuestas por el Parlamento.
Los aspectos más básicos son los siguientes: el grado en que el público tendrá acceso electrónico a la información espacial, la eliminación de barreras para el uso común de la información espacial entre autoridades públicas y el procedimiento de comitología para la introducción de las normas de ejecución.
Con gran satisfacción veo que la mayor parte de los temas en cuestión se han resuelto gracias a las enmiendas propuestas por la ponente y aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
En consecuencia, el paquete de enmiendas constituye una buena base para iniciar el procedimiento de compromiso con el Consejo.
Existe un problema, como ha dicho, y creo que, igual que la última medida, tendrá que resolverse por la vía de la conciliación, pero hay una o dos cuestiones que aún quedan por reconocer y abordar.
La segunda cuestión, quizás un poco más grave, es la preocupación en el ámbito de la defensa.
Si permitiéramos un acceso sin restricciones a los metadatos de descubrimiento, sería posible identificar tendencias en las áreas que se están vigilando, por ejemplo, para proporcionar información sobre las rutas de patrullas navales, lo que permitiría a quien tuviera intención de cometer un ataque terrorista o cualquier otro delito marítimo seguir, interceptar o evitar embarcaciones.
No tengo ninguna duda de la utilidad de esta propuesta como herramienta básica para la formulación, la aplicación, el seguimiento y la evaluación de las políticas ambientales a todos los niveles y de las políticas o actividades que, de forma directa o indirecta, pueden incidir en el medio ambiente.
Asimismo, pienso que es adecuado basar esta infraestructura de la Comunidad en las infraestructuras de datos espaciales establecidas y gestionadas por los Estados miembros, aplicando plenamente el principio de subsidiariedad, especialmente cuando los Estados miembros —como sucede en muchos casos— tienen varios niveles de administraciones públicas.
Por ello espero que esta Directiva reciba el impulso más decidido de todos los sectores y niveles de la administración y que, finalmente, podamos llegar, en conciliación, a tener una buena herramienta para cumplir todos estos objetivos. &#160;&#160; – Señor Presidente, por supuesto que compartir información es un objetivo loable, pero se plantean cuestiones concretas.
No me opongo a compartir información y datos con toda Europa, pero ha de ser a cambio de un precio que compense el alto coste de su obtención.
El hecho de que los datos tengan un valor económico es clave para el progreso y el desarrollo en el futuro.
Sin embargo, creo que una política común sobre medio ambiente es algo que beneficia a todos los países europeos, incluso a los que ya tienen estrategias ejemplares, sencillamente porque los problemas ambientales no se detienen ante las fronteras de un país.
Al mismo tiempo, hay algunos problemas que debemos abordar, como la cuestión de la responsabilidad.
También debemos tener en cuenta que las autoridades locales sufrirán una cierta pérdida de ingresos.
Otro problema es que los datos que generemos deberían ser lo más homogéneos posible, y eso implicará un cierto grado de armonización. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, espero que me permitan felicitar a mi amiga diputada por el esfuerzo que ha realizado respecto al informe en cuestión y los resultados conseguidos hasta ahora.
Realmente, en Europa ha llegado el momento de que abordemos seriamente la cuestión de la falta de infraestructuras y registros de información espacial disponibles, sobre todo respecto a temas ambientales y de salud pública, de que empecemos un nuevo esfuerzo que sirva de base para una serie de servicios a los ciudadanos, servicios de alto nivel a disposición de todos, sin límites y, lo que es más importante, a disposición de los servicios públicos y otros organismos con la posibilidad de acceder a ellos desde Internet.
Los organismos públicos podrán encontrar información más fácilmente y, por supuesto, los ciudadanos podrán acceder a datos delicados, para poder formular una opinión y poder participar en verdaderos procedimientos de consulta.
Esas enmiendas evitan procedimientos complicados para aprobar normas y salvaguardan una aplicación uniforme en todos los Estados miembros.
Las enmiendas 18 a 22 se refieren al acceso público a los datos y reflejan la intención inicial de la propuesta de la Comisión.
Las enmiendas 23 a 27 se refieren a los intercambios de información entre autoridades públicas, y son aceptables en su totalidad, a excepción de la enmienda 24, que es aceptable en parte.
La segunda parte de la enmienda 24 se refiere al valor de los gastos realizados, lo que no se aplica necesariamente en todos los casos.
Muchas de las otras enmiendas recuperan las intenciones de la propuesta inicial en cuanto a temas menos importantes, o son enmiendas relacionadas, por ejemplo, con la organización de las estructuras coordinadoras en los Estados miembros.
Después entregaré una lista completa de las posiciones de la Comisión sobre las enmiendas del Parlamento(1) y quiero dar las gracias una vez más a la ponente por el excelente trabajo que ha realizado. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas en su totalidad: 1, 2, 3, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35 y 36.
Las enmiendas siguientes son aceptables en parte o en principio: 4, 8, 12, 21 y 24.
Sin embargo, sí puede hacerse mucho para limitar las catastróficas consecuencias que a menudo tienen para la salud y la vida humana, la actividad económica, la propiedad y el medio ambiente en Europa.
Además, dado que las repercusiones del cambio climático son cada vez más evidentes, se prevé que en toda Europa las inundaciones serán cada vez más extremas e imprevisibles.
Después de una serie de inundaciones extremas en el pasado, muchos Estados miembros y regiones ya han realizado un progreso significativo en la gestión de inundaciones.
La propuesta exige que los mapas de inundaciones estén preparados para 2013, y los planes de gestión de riesgos de inundación para 2015 para todas las cuencas hidrográficas y franjas costeras que se consideren expuestas a un elevado riesgo de inundación.
Finalmente, hay que observar que la propuesta de Directiva relativa a la gestión de los riesgos de inundación está muy vinculada a la Directiva marco del sector del agua aprobada por el Parlamento Europeo y el Consejo en el año 2000.
Este enfoque no solo incorpora en un único marco todas las políticas relacionadas con la calidad y la cantidad de los recursos hídricos, sino que también proporciona una coordinación transfronteriza de las cuencas hidrográficas y las franjas costeras que cruzan más de un Estado miembro e incluso terceros países.
El principio de gestión integrada de las cuencas hidrográficas también es un elemento importante de las políticas de gestión de los riesgos de inundación.
Por ese motivo, como he dicho antes, el principio de gestión integrada de las cuencas hidrográficas relaciona esta directiva con la Directiva Marco del Agua.
En consecuencia, la relación con la Directiva Marco del Agua es muy importante.
Finalmente, la propuesta de Directiva deja un gran margen para la subsidiariedad y la flexibilidad, de modo que los Estados miembros tendrán capacidad para encontrar la solución más adecuada para cada zona. &#160;&#160; Señor Presidente, en este momento quiero expresar mi más sincero agradecimiento al Comisario Dimas y en concreto a su personal y al ponente alternativo por su excelente cooperación en la preparación de este informe.
Entre 1998 y 2004 tuvimos más de cien casos de inundaciones graves, sobre todo en las cuencas del Danubio y el Elba en 2002.
Por estos motivos, me complació en gran manera la propuesta de la Comisión de presentar su programa de acción contra las inundaciones después de las inundaciones del año 2000.
Luego vino la comunicación de la Comisión sobre la gestión de inundaciones, y más adelante los ministros de Medio Ambiente invitaron a la Comisión a presentar su propuesta de Directiva.
Permítanme recordarles que el artículo 1 de la Directiva marco proclama el objetivo no solo de proteger y mejorar el estado de los ecosistemas acuáticos sino también el de mitigar los efectos de las inundaciones.
Por lo tanto, creo que esta iniciativa de la Comisión nos lleva en la dirección correcta.
El marco regulador europeo es absolutamente esencial, sobre todo debido al hecho de que las masas hídricas y los cursos de agua no respetan las fronteras nacionales, y ni siquiera la mejor de las estrategias nacionales tiene garantizado el éxito.
Por suerte, tenemos Estados miembros, como Gran Bretaña, los Países Bajos y Alemania, y Austria también, que sin duda ya han conseguido un gran progreso.
Pero sus esfuerzos se ven frustrados por el hecho de que la mayoría de las estrategias son de carácter puramente nacional.
Hay que proteger el trabajo previo; en otras palabras, se tendrán totalmente en cuenta los esfuerzos que los Estados miembros ya han realizado para combatir las inundaciones.
Por lo tanto, en modo alguno se pueden utilizar normas europeas paralelas para obligar a los Estados miembros cuya labor de defensa contra las inundaciones ya esté muy avanzada a aplicar un conjunto de medidas distintas, aunque su propio sistema existente ya funcione a la perfección.
El principio de solidaridad también es importante.
Tenemos ante nosotros una propuesta de directiva que es lo bastante buena como para ofrecer protección a la sociedad sin duplicar el trabajo realizado por otras autoridades, sobre todo en los planos regional y local, y que también es positiva para el medio ambiente.
Tenemos que favorecer medidas que cooperen con la naturaleza en la gestión de inundaciones, y no atenten contra ella, y hemos de comprender que, por ejemplo, las áreas que actualmente no presentan riesgo de inundaciones pueden tener un gran valor de mitigación de riadas en el futuro, por lo que han de incluirse en los mapas y en los planes.
Sin duda alguna debemos hacer todo lo posible por prevenir esas inundaciones catastróficas.
Pero en mi opinión también podríamos conseguir una protección adecuada contra las inundaciones en Europa sin una Directiva sobre evaluación y gestión de las inundaciones.
En cualquier caso, una cosa debe quedar clara: si tenemos que adoptar una directiva, esta debe tener en cuenta los esfuerzos previos de los Estados miembros.
Si los Estados miembros ya han conseguido el objetivo de la nueva directiva con la ayuda de medidas adecuadas, las instituciones europeas deben respetarlo.
Por lo tanto, es absolutamente necesario que se tengan en cuenta los esfuerzos que los Estados miembros ya están haciendo.
Si los Estados miembros ya han elaborado mapas de inundaciones para determinadas zonas o en los casos en los que ya se ha realizado una evaluación del riesgo, este trabajo no debe devaluarse con directivas y esos Estados no deben tener ninguna obligación de elaborar nuevos mapas ni de realizar nuevas evaluaciones de riesgos.
Esa es una de las razones por las que en principio me opongo a una directiva. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar felicito al ponente por su excelente informe y doy las gracias a la Comisión por presentar esta Directiva.
Junto con el señor Seeber y otros colegas diputados, visité algunos de los países más afectados por la inundación y pudimos comprobar los daños causados por las inundaciones de 2005.
Durante nuestra visita a Alemania y Austria, escuchamos las preocupaciones de la gente, recogimos sugerencias de las autoridades regionales y observamos ejemplos de buenas prácticas en la prevención y la gestión de los riesgos de inundación.
Este contacto con la gente sobre el terreno fue una experiencia muy útil que nos sirvió para elaborar nuestros informes.
En Europa Central, por ejemplo, en Baviera, hubo inundaciones graves en 1999, 2002 y 2005.
También este año miles de personas han tenido que abandonar su hogar y muchas fábricas han tenido que interrumpir su producción, no solo en Alemania, sino también en otros países como la República Checa, Eslovaquia, Hungría y Austria.
Los Gobiernos de algunos Estados miembros incluso han declarado el estado de emergencia en varias regiones y han tenido que lamentar víctimas.
Ciudades inundadas, casas destruidas, daños valorados en millones y millones de euros, y graves problemas sociales y ambientales, son algunas de las consecuencias obvias de las inundaciones.
El Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, ha dicho en este sentido que debemos avanzar de una cultura de reacción a una cultura de prevención, y hay pruebas de que la prevención da resultado.
Tan solo en los últimos cinco años, las inundaciones han costado en Europa cientos de vidas humanas, muchos cientos de miles de personas sin hogar y daños por un valor de miles de millones de euros.
En principio, yo no cuestionaría la necesidad de disposiciones legales y planes de acción comunitarios, dado que la mayor parte de las cuencas hidrográficas de Europa se reparten entre dos o más países, y a veces las estrategias puramente nacionales no son adecuadas.
En su propuesta de Directiva relativa a la evaluación y gestión de las inundaciones, la Comisión ha creado una gran cantidad de burocracia innecesaria.
En primer lugar, la propuesta de Directiva infringe claramente el principio de subsidiariedad, sobre todo en los artículos 7 y 9.
La idea de que los Estados miembros tengan que elaborar mapas de riesgos de inundación y planes de gestión para unas zonas de las cuencas fluviales es inaceptable.
La Directiva debería concentrarse en las cuencas fluviales que traspasan las fronteras nacionales.
En muchos Estados miembros ya se han puesto en práctica unas estrategias adecuadas para las masas de agua y los cursos fluviales nacionales.
Los mismos países que han sufrido inundaciones en el pasado disponen ahora de excelentes estrategias y planes que tienen en cuenta tanto los objetivos de protección europeos como las condiciones locales específicas.
Por lo tanto, apoyo sinceramente la enmienda que introduce un nuevo artículo 16 bis, que reconocería el trabajo previo de los Estados miembros en la medida en que coincida con los objetivos de la directiva.
Los países deben tener el margen necesario en este sentido, porque si no introducimos una buena dosis de flexibilidad, la transposición será inmensamente cara para los países que ya han avanzado mucho en el desarrollo de estrategias eficientes.
La propuesta debe adaptarse en consecuencia.
Ahora, en cambio, estamos hablando de cómo protegernos nosotros de los efectos destructores del agua como elemento, en otras palabras, de las inundaciones.
Evidentemente, no podemos ignorar los principios de subsidiariedad y flexibilidad.
Sin embargo, creo que hace falta cierta normalización tanto en lo que se refiere a la legislación y los principios que rigen la gestión de la crisis en caso de inundación, como en lo que se refiere a la garantía de una plena compatibilidad de los equipos salvavidas.
Así se conseguiría una ayuda rápida y coordinada, que es muy importante en las cuencas fluviales que atraviesan más de un país.
En Polonia, donde este año hemos sufrido daños por inundaciones tanto en la región de Podkarpackie como en Malopolska, el Cuerpo de Bomberos Voluntarios ha desempeñado durante muchos años un papel muy importante en las operaciones de rescate y yo quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecérselo públicamente.
Muchas de esas catástrofes naturales, que a menudo ocasionan la pérdida de vidas humanas, heridos y muchos daños materiales, son consecuencia de la irresponsabilidad humana o la indiferencia.
Por lo tanto, seamos sensatos antes de que ocurran, y reduzcamos al mínimo nuestras pérdidas.
Por lo tanto, agradezco una directiva que debería comportar una mayor protección contra las inundaciones.
De hecho, la propuesta de la Comisión relativa al artículo 9 puede interpretarse de tal manera que la Comisión debe evaluar no solo los planes, sino también la ejecución de las medidas incluidas en dichos planes.
Lo que no solamente nos lleva a una situación totalmente distinta, porque eso nunca se había establecido en una directiva, sino que además podría significar que los Estados miembros se comprometan solo a unos planes muy poco ambiciosos.
Quiero terminar dando las gracias al señor Seeber por este excelente informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, las directivas del Parlamento Europeo y del Consejo relativas a la evaluación y la gestión de las inundaciones tratan de un problema que hemos conocido durante siglos.
Quisiera dar las gracias al señor Seeber por su trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta directiva del Parlamento Europeo es un gran paso hacia la seguridad de toda Europa.
La propuesta de directiva insiste en que la prioridad máxima del plan es la protección de la vida humana.
Entre 1997 y 2005 han muerto en Europa más de setecientas personas debido a de inundaciones.
Aunque celebro la propuesta de la Comisión, tengo que hacer dos comentarios al respecto.
Esa es la razón por la que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo solicita que se llene de contenido la idea de la cooperación entre los Estados miembros.
Esto reviste la máxima importancia, ya que las inundaciones son y seguirán siendo la catástrofe natural más frecuente debido al cambio climático, y también por la posibilidad de que se produzcan riadas cuando los países limítrofes liberen agua de sus pantanos.
Sin embargo, la redacción actual de la Directiva da la impresión de que las inundaciones van a ser un fenómeno predecible y controlable en la Unión Europea gracias a que un grupo de expertos las va a gestionar.
Es difícil imaginar esfuerzos coordinados de transporte entre Polonia y Belarús, por ejemplo, o una cooperación entre las distintas autoridades competentes de la cuenca.
La directiva debería haber prestado mayor atención a las regiones fronterizas con terceros países, como es el caso de Polonia con Ucrania y Belarús.
Cada año, el Danubio y el Tisza conducen 120&#160;000 millones de metros cúbicos de agua a través de Hungría, lo que nos convierte en líderes europeos per cápita.
Por último, un aspecto muy positivo del informe es su insistencia en la importancia fundamental de la cooperación entre los países que comparten cuencas fluviales.
Esta directiva es fruto de la experiencia acumulada durante muchos años en los Estados miembros en la gestión de las vías fluviales.
En 1975 fue uno de los primeros países de Europa en aprobar un Plan de Orientación para la Gestión del Agua, basado en la gestión de cada cuenca fluvial.
Por eso, me hallo desgarrado entre estas dos posiciones.
La prevención de inundaciones es un ejemplo clásico de solidaridad.
La directiva garantiza en este aspecto una protección mínima de los intereses comunes y una cierta solidaridad, por ejemplo, mediante un Fondo que en el año 2005 ya distribuyó cien millones de euros entre Rumanía, Bulgaria y el Tirol.
Celebro la llamada a la coordinación internacional de las medidas de gestión del riesgo de riadas, y doy las gracias a mi colega el señor Seeber por su equilibrado informe.
También agradezco que el ponente, el señor Seeber, comprenda la vital importancia de las autoridades locales y regionales en este proceso, como se aprecia en el gran número de enmiendas que las implican positivamente en los procesos de toma de decisiones sobre la prevención, la planificación y la gestión de los riesgos de inundación que les afecten.
Esta ley, por tanto, será importante porque facilitará la coordinación de los esfuerzos europeos por reducir estos fenómenos.
Por eso, estoy agradecido al ponente, así como a las Comisión de Desarrollo Regional, por haber aceptado mi propuesta de ampliar la definición de las inundaciones a fin de abarcar todas las variedades y asegurar que las causadas por las lluvias torrenciales entren también en el ámbito de aplicación de esta ley. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hace un mes, en el período parcial de sesiones de mayo, sobre el trasfondo de cada vez más frecuentes catástrofes naturales, ante todo riadas, aprobamos en primera lectura el informe sobre el nuevo Fondo de Solidaridad para el período de 2007 a 2013, del que fui ponente.
Quisiera subrayar que la mayoría de las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo suponen aclaraciones útiles de la propuesta y mejoran su coherencia, especialmente en conexión con la Directiva Marco del Agua.
Quiero comentar en primer lugar las enmiendas que la Comisión acepta plenamente, en principio o en parte.
La Comisión está de acuerdo con el ponente en que es importante hallar el punto de equilibrio entre las medidas de gestión del riesgo de inundaciones y la protección del medio ambiente, manteniendo además unas referencias adecuadas a la Directiva Marco del Agua.
En cuanto a los efectos del cambio climático, la Comisión está de acuerdo en que es un parámetro que debe tenerse en cuenta, sobre todo al revisar las evaluaciones del riesgo de riada.
Por ello, la Comisión acepta las enmiendas 38 y 73, que fortalecen las correspondientes disposiciones de la directiva.
La Comisión no desea imponer ninguna carga burocrática innecesaria a los Estados miembros y comparte la opinión de que estos, durante la primera fase de aplicación de la directiva, deben tener ocasión de utilizar los mapas y diagramas ya existentes y que cumplan con los requisitos de la directiva.
Por tanto, la Comisión acepta plenamente o en principio una serie de enmiendas que aportan más claridad a estas obligaciones: la enmienda 62, que se acepta plenamente, y la enmienda 61, que se acepta en principio.
En segundo lugar, algunas enmiendas añaden referencias superfluas o se solapan con otros elementos de la legislación comunitaria, o generan inseguridad jurídica.
Me complace decir que hay 71 enmiendas que la Comisión puede aceptar plenamente, en parte o en principio.
Acepta 16 enmiendas en su totalidad: 1, 2, 3, 5, 13, 16, 18, 25, 28, 32, 39, 45, 54, 58, 62 y 66.
Acepta 55 enmiendas en principio o en parte: 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 15, 17, 19, 20, 21, 22, 24, 26, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 46, 48, 49, 52, 55, 56, 60, 61, 64, 67, 68, 69, 71, 73 , 74, 77, 78, 79, 80, 82, 83, 84, 86, 87, 88, 90, 93 y 94.
No puede aceptar 24 enmiendas: 14, 23, 27, 42, 43, 44, 47, 50, 51, 53, 57, 59, 63, 65, 70, 72, 75, 76, 81, 85, 89, 91, 92 and 95. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión (O-0049/2006 – B6-0307/2006), formulada por el señor Queiró en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sobre las medidas en favor del turismo. &#160;&#160; – Señor Comisario Verheugen, la presentación el pasado mes de marzo de la Comunicación de la Comisión titulada «Una nueva política turística en la UE: hacia una mayor colaboración en el turismo europeo», podría –y debería– haber sido una oportunidad para discutir los próximos pasos de las instituciones comunitarias en el intento de potenciar la industria del turismo en Europa.
Europa necesita, pues, encontrar oportunidades de desarrollo donde pueda ser competitiva y sostenible, donde tenga ventajas comparativas con potencial económico.
Cuando la Comisión presente una nueva comunicación sobre este tema, sería de esperar que aportase algo nuevo y respondiese a los desafíos lanzados por este Parlamento en su resolución sobre el futuro del turismo sostenible en Europa, aprobada en septiembre del año pasado.
Las propuestas para que se adoptasen medidas concretas dirigidas al desarrollo sostenible y para un buen uso económico de la industria del turismo no han hallado respuesta en la Comisión, o han hallado una respuesta insuficiente.
Otro ejemplo: las Capitales de la Cultura europeas son un modelo acertado de promoción del patrimonio cultural de las ciudades de acogida y también para la creación de una mayor identidad entre los ciudadanos europeos.
Y lo mismo se puede decir en lo tocante a la petición del Parlamento de participar en la elaboración de la Agenda 21 en el ámbito del turismo europeo sostenible, o sobre la necesidad de crear mecanismos de protección de los turistas europeos en situaciones de crisis o de catástrofe en el extranjero.
Aun así, sería de esperar una visión más amplia, una mayor voluntad política y una mayor capacidad para tomar decisiones y, sobre todo, para dar señales claras a los agentes económicos privados y a los propios Estados miembros.
Eso era lo que esperábamos de esta Comunicación de la Comisión sobre el turismo.
Para terminar, señor Comisario, le formularé de nuevo la pregunta que iniciaba este debate.
Entonces tendremos muchas más posibilidades de hacer algo en este terreno, el cual –y en eso estoy de acuerdo con su Señoría– tiene vital importancia para el futuro económico de Europa.
Estoy plenamente convencido de que el turismo ofrece un enorme potencial para el desarrollo económico de Europa.
Por tanto, con esta pregunta oral queremos destacar el potencial que tiene el turismo para contribuir a las metas de desarrollo de la Unión Europea y a los retos que estamos afrontando todos juntos.
El turismo europeo puede hacerse más visible, anunciarse de forma coordinada, adquirir identidad en sus productos y objetivos y hacerse identificable para el resto del mundo y también para los ciudadanos europeos.
Por eso creo que, aun sin una Constitución, podemos cooperar con el sector privado y con los organismos competentes para fomentar algunos de estos aspectos.
Además, a pesar de la imposibilidad de armonizar las legislaciones de los Estados miembros, las instituciones europeas aún pueden colaborar cuando lo estimen necesario para el funcionamiento del mercado interno o cuando exista la necesaria base jurídica, como sucede con la protección del consumidor, el transporte y el medio ambiente.
En mi opinión, por tanto, no hay motivo para que esta comunicación caiga en saco roto ni para que no exista una política europea de turismo.
El medio de transporte más sostenible es el ferrocarril.
Por eso, fue positivo que la Comisión Europea presentara una comunicación adecuada al respecto, y que el 8 de septiembre de 2005 el Parlamento aprobara una resolución sobre las nuevas perspectivas y los nuevos desafíos de un turismo europeo sostenible.
Quiero aprovechar esta oportunidad para recordar que, además del problema aludido en la pregunta, hay otros no menos importantes, como el desarrollo del turismo en los nuevos Estados miembros y en regiones poco conocidas, con paisajes vírgenes y un equilibrio natural, en que la cultura tradicional aún tiene una gran presencia.
Y ello pasa necesariamente por el desarrollo de nuevas formas de turismo sostenible, como el agroturismo, el senderismo, el cicloturismo o la equitación.
La Comisión debe aumentar la coherencia entre las acciones que lleva a cabo a favor del turismo y otras políticas comunitarias afines.
En un momento en que estos dudan del poder político, escuchar las recomendaciones del Parlamento Europeo sería sin duda el mejor medio de devolverles la confianza en sus instituciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para el desarrollo sostenible del turismo es esencial una mayor implicación de las instituciones europeas.
Por eso comparto las preocupaciones que suscitaron la pregunta del señor Queiró, sobre todo porque yo provengo de un país, Portugal, y en concreto de una región ultraperiférica, Madeira, en que el turismo constituye uno de los instrumentos fundamentales para su desarrollo económico y social.
Además, aunque el turismo pertenezca a las competencias de los Estados miembros, la Unión puede desempeñar un papel importante en este terreno con su orientación política y mediante actuaciones de alcance europeo.
La actuación de la Unión al apoyar, coordinar y complementar la labor de los Estados miembros –como establece el Tratado pendiente de ratificar– genera un significativo valor añadido a las políticas nacionales encaminadas al desarrollo sostenible del sector turístico.
Mencionaré dos hechos a favor de la acción europea: la gran relevancia económica y social del turismo, asociada a la importancia de las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones y a la innovación que promueve, harán de este sector uno de los que más contribuyan a la competitividad y a la creación de empleo en consonancia con la Estrategia de Lisboa.
De ahí que esta cuestión moral deba conseguir de la Comisión y el Consejo el compromiso necesario para el seguimiento de las iniciativas propuestas por el Parlamento sobre el desarrollo sostenible, en especial mediante la creación del destino Europa, de la marca «Unión Europea», y para garantizar la seguridad y la protección de los derechos de los turistas. &#160;&#160; – Señor Presidente, el turismo ha sido endosado por la fuerza a la Comisión de Transportes como una rueda de repuesto y, por si fuera poco, nos vemos obligados a discutir sobre él a tan altas horas.
Algunos de los programas más interesantes, de gran relevancia para el turismo, son los programas de «renovación rural».
Cuenta ya con una larga tradición en Alemania y Austria, y se están introduciendo poco a poco en otros países, como Polonia.
Para mí, estas son preguntas retóricas, pero quisiera que la Comisión las respondiera de forma algo más que retórica. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, hemos oído que han pasado tres años desde la comunicación de la Comisión y un año prácticamente desde la aprobación por el Parlamento del informe que proponía iniciativas concretas.
Aunque pertenezca al ámbito competencial de los Estados miembros, las políticas comunitarias también afectan significativamente al turismo, y por ello debemos agotar las posibilidades de promover un turismo europeo sostenible mediante la política regional y rural.
La Comisión Europea puede añadir valor al turismo con tales iniciativas. &#160;&#160; Señor Presidente, saludo una vez más estas iniciativas sobre el turismo, acerca de las cuales nos llama la atención nuestro gran amigo Luís Queiró.
Se puede afirmar que el turismo es riqueza en muchos sentidos.
Las investigaciones demuestran que la creación de empleo en el sector del turismo es 1,5 veces mayor y más rápida que en cualquier otro sector industrial.
Además, constituye una gran oportunidad para el desarrollo en las zonas rurales; fomenta enormes inversiones en infraestructuras, mejora las condiciones de vida de los residentes locales y, claro está, también de los turistas.
El medio ambiente y la cultura local se promueven cuando las autoridades restauran monumentos, abren museos, crean parques naturales, etc.
Es, por tanto, un importante instrumento de integración social y regional.
Por último, también tenemos que mirar a nuestras legislaciones y ver cómo están afectando a la competitividad de nuestros puertos en cuanto a los cruceros y al negocio que traen consigo.
Gracias. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
