Como alemán, recuerdo la última intervención del Presidente francés François Mitterand ante este Parlamento en 1995.
Pero, por encima de todo, quiero dar las gracias a la Presidencia del Consejo y a usted personalmente, señora Merkel.
Usted se enfrentaba a una tarea gigantesca y ha salido airosa.
En su conjunto, creo que la Presidencia alemana ha sido un éxito en los dos puntos más importantes: ha logrado poner en práctica muchas iniciativas en el programa en curso y ha colaborado de manera ejemplar con el Parlamento Europeo.
Vamos a continuar luchando en esta vía, que Walter Hallstein describió con la expresión constructio continua, y que Jean Monnet calificó de "paso a paso".
Muchas gracias, señor Barón Crespo. (DE) Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente, mi más sincera enhorabuena por su excelente trabajo, señora Canciller.
Usted ha logrado un resultado muy bueno, usted ha cumplido las expectativas.
Por tanto, nos complace que, al final de su Presidencia, no solo contemos con un calendario, sino que los contenidos también hayan quedado acordados.
Primero tiene que reunirse la Conferencia Intergubernamental y luego las cosas no echarán a andar hasta que comience la ratificación en los 27 países.
Señora Merkel, usted ha dicho cómo le gustaría que recordasen los ciudadanos de Europa el año 2007 dentro de 50 años.
Me gustaría añadir un deseo: me encantaría que en 2057 -y es probable que viva para verlo- todos los europeos entendieran la maravillosa frase de la Declaración de Berlín "para fortuna nuestra, estamos unidos", no como una decisión adoptada en un cuarto trasero, sino como algo que estuvieran viviendo todos los días.
Los otros campos en los que ha triunfado la Presidencia alemana a lo largo de los últimos seis meses son ámbitos de los que nos beneficiaremos en el futuro; y digo "nos" para referirme no solo a quienes estamos en el Parlamento: nosotros, como ciudadanos y consumidores dentro de la Unión Europea podremos beneficiarnos de la labor realizada por usted. (DE) Señora Canciller, usted ha realizado una tarea ardua en tiempos difíciles.
En los días subsiguientes -y de hecho incluso durante la propia Cumbre- deduje de los informes y las entrevistas sobre esta difícil situación que, a la luz de esta pérdida de mayor integración, que también era objeto de la Cumbre, muchos empezaron realmente a pensar de nuevo de forma positiva sobre Europa.
Le estoy sumamente agradecida por su capacidad negociadora, ya que creo que usted ha jugado muy hábilmente en temas simples como la forma en que la gente siente y funciona en esta Europa que nos ha sido legada.
Si este Tratado es bueno, existe una alta probabilidad de que la mayoría de la población lo respalde. - (SK) Señora Canciller, yo también deseo unirme a las filas de quienes le han felicitado y valoro el acuerdo que usted ha logrado sobre la cuestión del futuro de Europa.
Tras la firma, creo que nuestros esfuerzos como diputados al Parlamento Europeo estarán motivados por una visión de cooperación, y no de lucha, entre los 15 Estados miembros antiguos y los nuevos.
El acuerdo del Consejo Europeo en marzo acerca de los objetivos para reducir en un 30 % las emisiones de gases de efecto invernadero para 2020, comparados con 1990, fue histórico y los miembros del Partido Conservador británico respaldamos sobre todo esta iniciativa con toda firmeza.
El Primer Ministro Blair, que abandona hoy la residencia del número 10 de Downing Street, mantiene que el proyecto de Tratado de la reforma guarda escaso parecido con el texto constitucional anterior.
Sin embargo, muchos Jefes de Gobierno le han llevado la contraria: el Taoiseach irlandés y el Ministro finlandés para Europa así se han manifestado, por ejemplo; de hecho, este último ha declarado que no hay nada del paquete institucional original que haya sido cambiado.
Dado que el señor Blair prometió al pueblo británico un referendo en su último programa electoral, considero de veras que corresponde a su sucesor, Gordon Brown, hacer honor a tal promesa.
El acuerdo alcanzado el 23 de junio en Bruselas es un compromiso complejo, logrado tras arduos esfuerzos en un Consejo caracterizado más por las tensiones nacionales de algunos países que por compartir universalmente el espíritu europeo; un compromiso conseguido a costa de la ridícula renuncia a los símbolos de la UE y de la pasmosa autoexclusión de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Dicho esto, existen dos puntos que quisiera subrayar al ser importantes para nuestro Grupo y que afectan a la dimensión social de la Unión Europea.
Sin embargo, el desvergonzado encubrimiento del Gobierno británico no va a engañar al pueblo británico, ya que sabemos que cuando un Tratado se parece a una Constitución, cuando se expresa como una Constitución y cuando nos conduciría, como una Constitución, a estar sometidos a un control más férreo ejercido por Bruselas, entonces es una Constitución, por muy engañosamente que se quiera describirlo.
Ha sido fabricado en Alemania, es un invento húngaro y está formado por 27 piezas.
Al igual que el cubo, debería llevar los símbolos, debería contener un mensaje y ser un elemento clave y una base para nuestro edificio europeo común, aunque, al mismo tiempo, esté constituido por 27 piezas.
Esta es mi forma de felicitar a la Presidencia alemana por volver a juntar estas 27 piezas, ya que existen piezas pequeñas y grandes; no todas son del mismo tamaño.
Tercero, me preocupa que haya aumentado la desconfianza entre los Estados miembros, así como la desconfianza de algunos Estados miembros respecto de la UE y sus instituciones.
Todos quieren ser miembros, pero no todos quieren participar.
No me cabe ninguna duda de que, durante la próxima legislatura, volveremos a todo lo que se ha dejado atrás esta vez y que procuraremos el ulterior desarrollo de la Unión Europea desde esta Cámara de los ciudadanos europeos. (ES) Señor Presidente, hay que felicitar, sin duda, a la Canciller Merkel y, en particular, al Presidente de la Comisión Europea, que obtiene ahora su segundo gran éxito, después de la aprobación de las perspectivas financieras, porque hemos sorteado un riesgo cierto de crisis.
Cualquier ocasión es buena para expresar la solidaridad de las instituciones europeas a quienes todos los días ven peligrar su libertad e incluso su vida. (PL) Señor Presidente, señora Canciller, como jefe de la delegación de la izquierda polaca en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, me complace asumir el compromiso de aceptar el mandato y la inauguración de la Conferencia Intergubernamental alcanzado durante la cumbre del Consejo Europeo.
Hago un llamamiento al Gobierno polaco a que colabore activamente con los demás Estados miembros para elaborar la versión final del Tratado, de manera que pueda ser puesto en práctica antes de las elecciones al Parlamento Europeo de 2009. (Aplausos) (SV) Quiero dar las gracias y felicitar a la Presidencia alemana por lo que ha conseguido junto con la Comisión.
La necesidad de un nuevo Tratado ha surgido de los éxitos de la cooperación europea: la ampliación, que no solo se ha traducido en un mayor número de Estados miembros y una UE más sólida, sino también en gestionar más voluntades nacionales diferentes; el mercado interior, que ha conferido a Europa un papel económico más importante en el mundo; y la integración política y la política exterior, que ha otorgado a la UE mayor responsabilidad en el mundo.
Soy portuguesa y, por desgracia, no hablo alemán, pero sé decir... (DE) Muchas gracias, señora Canciller Merkel. (PT) El Consejo Europeo ha ido todo lo lejos que era posible ir, consiguiendo un compromiso realista, en palabras de Jacques Delors.
Como dice el Primer Ministro de mi país, José Sócrates, tenemos un mandato, pero no un Tratado.
Puedo informarles en nombre de nuestro Gobierno de que hoy hemos celebrado una reunión del gabinete en la que hemos hecho balance y que todos los miembros del Gobierno han mostrado su orgullo por haber liderado esta Presidencia con entusiasmo y gran compromiso, y que tanto los miembros socialdemócratas como los cristiano-demócratas del Gobierno han contribuido a ello. (Aplausos) En segundo lugar, deseo hacer extensivo mi cordial agradecimiento a la Comisión, a José Manuel Barroso y a todos los Comisarios.
Hemos trabajado juntos de forma intensiva y satisfactoria, hemos celebrado conversaciones amigables, tensas, que a menudo se han prolongado hasta entrada la noche, pero hemos alcanzado un acuerdo y creo que la Comisión y el Consejo han salido fortalecidos de esta Presidencia.
Eso no nos lleva a ninguna parte y, por tanto, hago extensivo mi sincero agradecimiento a todo el Parlamento Europeo y, en especial, a quienes siempre nos han apoyado.
Los resultados de este Consejo Europeo, que de hecho han sido enormemente positivos, significan ahora que tenemos una responsabilidad aún mayor.
Quiero recordarles que la innovación debería ser una prioridad, no solo en teoría, sino también en la práctica, al igual que debieran serlo todos los demás objetivos de la renovada Estrategia de Lisboa.
El debate queda cerrado.
El Tratado de la reforma ha vuelto a poner en movimiento a Europa y ha ahuyentado una crisis más grave y prolongada en la escena europea.
por escrito. - (EN) El paquete acordado por los 27 Gobiernos el pasado fin de semana ha salvado muchas de las reformas institucionales prácticas que estaban contenidas en el Tratado constitucional.
Todos ellos son contemplados por el Parlamento Europeo como sacrificios importantes, pero resultan necesarios para garantizar la ratificación del paquete por todos los 27 países.
por escrito. - (EN) La Presidencia alemana ha sido un desastre.
