La energía removable es, sin duda, fundamental en los esfuerzos por reducir nuestra dependencia de los combustibles fósiles, pero en ocasiones, como hemos descubierto, puede provocar otros problemas, y ese ha sido el caso en relación con el debate sobre los alimentos frente a la producción de combustible.
Me gustaría que consideráramos en el contexto más amplio posible una política de uso de las tierras eficaz.
Resulta muy importante, aquí en el Parlamento Europeo, que aunemos agricultura y energía con las preocupaciones sobre el cambio climático, pero también tenemos que hacer eso mismo a nivel global.
Por tanto, doy mi total apoyo al desarrollo de la tercera generación de energía a partir de biomasa y biogás. - (CS) El paquete climático es un acuerdo realista que concuerda con mi visión de la gestión sostenible de los recursos de este planeta y con mi apoyo por la competitividad europea y el empleo.
Es mediante este informe que la Europa de hoy, a pesar de la incipiente crisis económica, vota de nuevo para tomar responsabilidad por el tipo de planeta que legaremos a las generaciones futuras.
De este modo, fue possible alcanzar un acuerdo que conserva los ambiciosos objetivos originales para proteger el medioambiente al mismo tiempo que establece condiciones que no restringirán las actividades de la industria y que no sean hostiles a la industria. (HU) El motivo por el que he votado la versión de compromiso del informe Doyle es que incorpora importantes notas rectificativas a la Directiva.
Necesitamos una voz muy potente a nivel europeo para detener la deforestación global.
He estado en Brasil; sé lo que está ocurriendo allí y en otros países, y si no nos enfrentamos a este problema, nuestros esfuerzos a nivel de la UE serán vanos. (PL) Señor Presidente, el documento sobre el régimen de comercio de derechos de emisión (ETS) proporciona apoyo para las medidas técnicas necesarias que, en definitiva, buscan reducir las emisiones de gas de efecto invernadero.
El régimen propuesto podría fomentar la especulación, lo que tendría un efecto negativo sobre los recursos asignados para actividades técnicas.
No apoyo la directiva en su forma actual. - (CS) Apoyo la eliminación gradual de los permisos libres de coste para emitir gas de efecto invernadero para un amplio espectro de industrias.
Aprecio el hecho de que la Presidencia francesa haya conseguido alcanzar un acuerdo entre los Estados miembros nuevos y viejos y haya hecho concesiones en el año de referencia o hasta 2007.
Este dinero, en lugar de gastarse de manera estúpida e incluso idiota, podría usarse como parte de la verdadera lucha para lograr un medioambiente limpio y decente, y un aire limpio y sin polvo, así como para eliminar los gases venenosos y asegurar un suministro de agua limpia, algo de lo que Europa carece y que escaseará aún más en el futuro.
Es un plan totalmente ridículo, del que el Parlamento debería avergonzarse. (PL) Señor Presidente, el régimen de comercio de derechos de emisión tendrá un papel clave en la reducción de las emisiones de dióxido de carbono.
Sigue siendo un tema especialmente controvertido en los nuevos Estados miembros, incluida Polonia, que creen que la base utilizada para calcular el resultado conseguido es incorrecta.
En el paquete, este año está establecido en 2005, pero los países que se oponen a esta opción afirman que la referencia correcta sería 1990.
Las emisiones de dióxido de carbono ya se han reducido de manera considerable en estos países tras los cambios económicos que han implementado.
Por tanto, el paquete de soluciones propuesto sigue siendo considerado como falto de objetividad, y se cree que no tiene en cuenta los recortes que se han estado haciendo hasta ahora y el potencial económico de los países individuales, mientras que estimula a algunos de los Estados miembros más viejos de la UE. (DE) Señor Presidente, Señorías, quiero dar la siguiente explicación de voto en nombre del Grupo "Land" de Parlamentarios de la Unión Cristianodemócrata (CDU) de Baden-Württemberg, Alemania.
La legislación a toda prisa, pues de eso es de lo que se trata, es inaceptable y antidemocrática, y el extremadamente rápido procedimiento legislativo y el hecho de que los documentos del Consejo se presentaron hace sólo unos pocos días significaron que, en nuestra opinión, era imposible una examinación profesional y un estudio de los documentos, y por tanto una correcta legislación.
Esto es más acceptable si tenemos en cuenta que esta legislación establece una carga financiera especialmente alta sobre el público europeo.
Según distintos estudios, el paquete sobre el clima y energías renovables cuesta a la economía europea y al público europeo aproximadamente entre 70 000 y 100 000 millones de euros, y existe la amenaza de que industrias enteras se trasladen a otras partes del mundo a través de las pérdidas de carbón.
Las propuestas legislativas tan importantes como esta deben evolucionar en el curso de un procedimiento bien ordenado con varias lecturas. (HU) He votado a favor del paquete sobre el clima, aunque es difícil verlo como totalmente positivo.
Al mismo tiempo, los objetivos establecidos en ella no reflejan los objetivos que nuestros científicos han establecido para detener el cambio climático, que es el mayor reto al que se enfrenta la humanidad.
La tarea de Europa es construir un modelo económico y social que produzca bajas emisiones de dióxido de carbono, ya que Europa está entre los que tienen mayor potencial para desarrollar las tecnologías necesarias.
En general, puede decirse que dada nuestra concienciación de nuestra responsabilidad y nuestra comprensión de la magnitud de las tareas que nos aguardan, vamos en la dirección correcta, pero no a la velocidad suficiente, y por ello mi voto ha reconocido ese hecho, que vamos en la dirección correcta, sin tener en cuenta la velocidad a la que avanzamos. (HU) El principal problema de esta legislación es que algunos estados de Europa del Este y Central ya redujeron de manera considerable sus emisiones de gas de efecto invernadero en la década de los ochenta.
Obtuvimos algo, pero debe reconocerse que el equilibrio climático de la Unión Europea estaría mucho peor sin los esfuerzos de los nuevos Estados miembros.
Por tanto, sería importante que los viejos Estados miembros tomaran parte en el régimen de comercio de derechos.
En primer lugar, deberían transferir parte de su industria a los países menos desarrollados de la UE o comprar derechos a estos países.
He apoyado este informe en particular porque otros sectores deben implicarse y compartir los esfuerzos.
Quiero centrarme en particular, sin embargo, en la agricultura, que tiene varios problemas, pero creo que tenemos que recordar que la agricultura es al fin y al cabo la producción de alimentos, y tenemos que tener eso en cuenta al exigirle a este sector.
Eso no sólo cuesta a los contribuyentes europeos 200 millones de euros al año, sino que también emite 192 000 toneladas de CO2, equivalentes a 49 000 globos de aire caliente.
Es una medida temporal, aunque no existe otra opción más que el desarrollo del almacenamiento de CO2, porque vamos a producir CO2 en el futuro.
Actualmente, cuando las empresas están pasando dificultades debido a la crisis económica, parece que todos nuestros recursos deberían enfocarse a ahorrar energía y a modernizar y construir centrales nucleares limpias que, en lugar de almacenar carbono, reducirán de manera dramática las emisiones de CO2 sin incurrir en costes adicionales.
Nuestra única oportunidad de ser oídos en esta Cámara era permanecer aquí y hacer una explicación de voto, así que espero que sea indulgente por este motivo.
Estas medidas ya están en vigor en algunos Estados miembros.
Quizás ese sea el camino hacia el éxito. (PL) Señor Presidente, el informe de la señora Corbey sobre la presentación de un mecanismo para controlar y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero es importante para desarrollar una política para reducir el efecto invernadero.
Estos gases provocan la mayor parte del daño en grandes áreas urbanas, donde vive el 80 % de la población.
El sector del automóvil, que está atravesando actualmente un momento difícil, debería recibir apoyo para comenzar la producción en masa de este tipo de vehículos.
Quiero repetir mi argumento y hacer hincapié en que, aunque a nivel general hayamos apoyado el paquete de energía y cambio climático, creo que su adopción en una única lectura debería considerarse la excepción.
Esperemos que funcione. - (CS) He apoyado la regulación de las emisiones de CO2 de vehículos en la versión resultante de las complejas negociaciones de triálogo.
Mediante mejoras en la tecnología de producción para motores, y también gracias al uso de neumáticos, luces y diseños más respetuosos con el medioambiente, se logrará una reducción gradual de las emisiones del nivel de hoy en día, de 160 g a 130 g de CO2 por kilómetro.
La regulación permite variaciones menores para los productores de pequeños vehículos dentro del marco de trabajo de los objetivos establecidos.
Es una lástima que los Estados miembros se estén negando a dar fin de manera permanente a las migraciones superfluas y por tanto poco respetuosas con el medioambiente del Parlamento Europeo doce veces al año de Bruselas a Estrasburgo. (DE) Señor Presidente, también yo apoyo la producción de coches que consuman cada vez menos combustible.
Deberíamos tomar el camino correcto, por tanto, y por eso me he abstenido. (DE) Señor Presidente, encuentro especialmente lamentable que, a pesar del amplio apoyo por parte de los Parlamentarios, mi moción de iniciativa propia para mantener el domingo como día no laborable no haya sido incluida en el voto en esta Cámara.
En segundo lugar, quiero decir que he rechazado las posturas del Consejo sobre la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo, ya que se habrían ampliado las horas de trabajo y se habría descontado el tiempo de guardia como tiempo de trabajo, y además las normas europeas habrían quedado socavadas por numerosas autoexclusiones.
Me agrada que el Parlamento haya conseguido asegurar las negociaciones con el Consejo. (BG) Quisiera expresar mi satisfacción por el hecho de que el Parlamento Europeo esté votando para eliminar la cláusula de autoexclusión, que permite a los Estados miembros derogar la norma de la semana laboral de 48 horas según les convenga.
No podemos impulsar nuestra competitividad a expensas de la salud y las vidas de los trabajadores.
El Parlamento debe enviar al Consejo una señal muy clara de lo que desean los ciudadanos europeos.
Sin embargo, también apoyé las propuestas del Consejo sobre el tiempo de guardia activo e inactivo.
Esto significa que la implementación de las provisiones adoptadas hoy por el Parlamento Europeo crearía dificultades considerables en mi país, y también afectarían a los trabajadores sanitarios.
Gracias. (MT) He votado a favor de mantener la cláusula de autoexclusión, y no estoy satisfecho, obviamente, del resultado de la votación de hoy.
He votado a favor de mantener la autoexclusión porque estoy a favor de dejar la decisión en manos de los trabajadores. - (SK) En el voto he apoyado la postura común adoptada por el Consejo en relación al paquete de dos directivas: la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo y la Directiva sobre trabajadores temporales, porque este acuerdo ha garantizado una mayor flexibilidad en el mercado laboral.
Según la cláusula de autoexclusión, los Estados miembros de la UE individuales serían capaces de permitir a los trabajadores que trabajen dentro de su territorio que trabajen durante más de 48 horas a la semana siempre que el trabajador haya consentido ese tiempo mayor que, según los términos del acuerdo, podría llegar hasta un límite de 60 o 65 horas a la semana, de acuerdo con las condiciones establecidas.
El voto de hoy sobre la postura de acuerdo del Consejo es producto de cinco años de esfuerzo por parte de los Estados miembros por lograr un acuerdo.
Es esencial que la directiva sea debatida de nuevo tranquilamente con el Consejo.
Por un lado, debemos permitir la flexibilidad en los acuerdos sobre el horario laboral, especialmente para los empleados de pequeñas y medianas empresas, y también debemos proteger el domingo como día de descanso.
En nombre de los miembros de Fine Gael del Grupo PPE-DE, hemos apoyado la enmienda 9 y nos hemos abstenido en los votos sobre autoexclusión, porque Irlanda no utiliza la autoexclusión, ni pretende hacerlo.
Respecto a los domingos y el día de descanso, me encantan esos días, y por tanto he apoyado la idea, principalmente para iniciar el debate.
Quisiera enmendar mi voto sobre las enmiendas 13 y 14; debería haber sido un menos, no un más.
No es una cuestión de esclavitud laboral; aunque alguien quisiera, sólo puede trabajar un máximo de 60-65 horas a la semana.
En cuanto al tiempo de guardia, finalmente he votado por la novena enmienda, dado que era evidente que ibamos a tener reconciliación, especialmente porque esto puede solucionarse a nivel nacional en base a la enmienda. (NL) Señor Presidente, por lo que a mí respecta, desde hace mucho tiempo he mantenido el punto de vista de que Europa no debe consistir en una uniformidad aburrida, y en este Parlamento también, deberíamos comenzar a aprender a aceptar que no todo debe regularse a nivel europeo y que hay un montón de legislaciones locales y nacionales y costumbres que haríamos bien en respetar, no menos aquellas que se refieren a la protección de los empleados y a la legislación que cubre la salud y seguridad en el trabajo y el tiempo de trabajo.
Para mí, lo que es importante, es que los Estados miembros sean capaces de decidir, y que legislación laboral, en todos sus aspectos, debe, en mi opinión, permanecer como una competencia exclusiva de los Estados miembros.
Señor Presidente, el autor de este informe, Alejandro Cercas, es tan comprometido e inteligente como un socialista como usted desearía conocer, y hay algo de razón en su afirmación de que hay una asimetría causada por determinadas exenciones y opt-outs.
Si yo quiero trabajar para usted, señor Presidente, y usted quiere contratarme y ambos estamos satisfechos con los términos de nuestros contratos, entonces ni nuestro gobierno ni la Unión Europea deberían tener derecho a entrometerse y declarar ilegal el contrato.
Aún soy un souverainiste, y si otros países quieren imponer dichas restricciones a su propio pueblo, que son también sus votantes, es cosa suya decidirlo.
Muchos de ellos son intelectuales de clase media y el resto han olvidado de dónde vienen.
Tiene que ver con el hecho de que mi dispositivo de voto funcionó mal durante la votación de las mociones de enmiendas 34 y 35.
Existe por tanto la posibilidad de que alguien que no tiene un permiso, o que a suspendido el examen o ha perdido el permiso, puede obtener uno a través de este dudoso medio.
He presentado este asunto a la Comisión y al Consejo.
Se necesita una acción a nivel europeo.
Explicaciones de voto por escrito: Señor Presidente, Señorías, he votado a favor de la Directiva relativa al fomento del uso de energía procedente de fuentes renovables, cuyo texto ha coordinado el señor Turmes.
En lo que se refiere a los biocarburantes, espero que la comisión sea capaz de hacer cumplir los criterios de sostenibilidad en Europa y en el resto del mundo, mientras que fomenta el comercio internacional de los biocarburantes más limpios y competitivos.
Uno de los objetivos de la Unión Europea, en términos de energías renovables, es la regeneración de las ciudades en Europa central y del Este aumentando su eficiencia energética.
Además, las instituciones y empresas pueden recibir una gran cantidad de fondos del presupuesto de la UE para este propósito.
Por ejemplo, se han destinado más de 720 millones de euros al programa Energía Inteligente, el cual promueve la diversificación energética y el uso de energías renovables.
por escrito. - (PT) El uso de energías renovables en el transporte es una de las herramientas más efectivas mediante las que la UE puede reducir su dependencia del petroleo.
También sabemos que controlar el consumo energético en Europa y utilizar energía a partir de fuentes renovables constituyen partes importantes del paquete de medidas que se necesita para combatir el cambio climático.
Creo que el punto más importante de este informe es mantener el objetivo vinculante final de sustituir el 20 % de los carburantes gasóleo y gasolina por carburantes alternativos para 2020, incluido un porcentaje mínimo del 10 % de energías renovables para el transporte.
Para Portugal, la inclusión de la energía del oleaje en la definición de energía de fuentes renovables ofrece la oportunidad de utilizar nuestro potencial energético para conseguir los objetivos.
El hecho de que el informe contemple un incentivo para una segunda generación de biocombustibles, no sólo hace el documento creíble, sino que también garantiza la sostenibilidad en el uso de energías renovables en el sector del transporte.
Para obtener un modelo energético que promueva las energías renovables, creo que es fundamental que el documento fomente mecanismos de cooperación estratégica entre los Estados miembros.
Este informe es esencial en sí mismo y como parte de un acuerdo (paquete de medidas integradas sobre la energía y el cambio climático).
Al mismo tiempo que garantiza la preservación de la integridad medioambiental, el acuerdo permitirá que se alcancen los objetivos del acuerdo 20/20/20 se cumplan en 2020.
Estos objetivos para los Estados miembros son ambiciosos, pero factibles.
Como parte de un amplio paquete de medidas integradas sobre la energía y el cambio climático, las energías renovables proporcionarán el 20 % de la energía (incluidas la electricidad, la calefacción y el transporte) para 2020.
Esto, combinado con otras medidas que se incluyen en el paquete de medidas integradas sobre la energía y el cambio climático, proporciona una buena base para combatir el cambio climático, proporcionando un impulso en la investigación sobre fuentes de energía renovables y el suministro, una dirección reiterativa para la investigación y el desarrollo y un medio hacia la consecución de la independencia y de la seguridad energética.
Los objetivos vinculantes funcionarán a lo largo todos los Estados miembros para asegurar que los objetivos acordados se cumplen a nivel europeo.
por escrito. - (PT) Este asunto forma parte del "paquete de medidas integradas sobre la energía y el cambio climático".
El objetivo es que la UE aumente hasta el 20 % la cuota de energías renovables en la energía que consumimos para 2020.
Se han establecido objetivos generales nacionales para cada Estado miembro y, también para la misma fecha, un objetivo de un 10 % de la cuota de energías renovables en el sector del transporte.
Según la información publicada, el objetivo de Portugal en lo referente a su cuota de energía procedente de fuentes renovables como parte del consumo energético general en 2020 está establecida en un 31 %, teniendo en cuenta que nuestro punto de partida (en 2005, esta cuota en Portugal ya correspondía al 20,5 %) y el potencial nacional en energías renovables.
El objetivo de un 10 % de la cuota para energías renovables dedicada al transporte es, por otra parte, idéntico para todos los Estados miembros.
Sin embargo, el hecho es que, aunque hemos votado a favor en la votación final, tenemos serias dudas sobre la consecución de dichos objetivos, dado que es engañoso partir del principio de que comprendemos totalmente el alcance de los recursos renovables que pueden ser explotados o que tenemos la tecnología para usarlos.
por escrito. - Acojo con agrado el informe Turmes sobre la energía procedente de fuentes renovables, pero me doy cuenta de que conseguir el objetivo será difícil.
En mi propia región, el Sudoeste de Inglaterra, nuestra principal contribución a conseguir este objetivo será alguna versión de la presa Severn Tidal.
por escrito. - (DE) He votado a favor del informe sobre el paquete de medidas integradas sobre la energía y el cambio climático, ya que comprende varias directivas que siguen la línea del objetivo de la UE de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 20 % para 2020, e incluso un 30 % si se llega a un acuerdo internacional.
Es el resultado de largas negociaciones y de un compromiso entre los representantes del Parlamento y el Consejo; es decir, los 27 Estados miembros.
La Directiva relacionada con el régimen de comercio de derechos de emisión de la Unión Europea (ETS) actualiza el actual ETS y estipula que las industrias deberán comprar ahora en subasta los derechos de emisión que antes eran gratuitos.
Hay algunas excepciones en forma de períodos transitorios para los Estados miembros de Europa del Este, quienes para empezar deberán comprar derechos sólo para el 30 % de sus emisiones.
Además, se establecen incentivos para la eficiencia energética así como, si bien es cierto que sin ningún propósito específico, una obligación por parte de los Estados miembros de invertir al menos la mitad de los ingresos en los países en vías de desarrollo y en nuevas tecnologías.
Acojo con agrado los exitosos malabarismos entre tener en cuenta a aquellas industrias que se enfrenta a dificultades y llevar a cabo una ambiciosa política medioambiental.
Otra directiva regula el reparto del esfuerzo con respecto a las emisiones no cubiertas por el ETS.
Esto incluye, en especial, los sistemas de calefacción y aire acondicionado y muchos sectores económicos (transportes, pequeñas instalaciones industriales, el sector servicios y la agricultura) que no están cubiertas por el ETS, pero que aún así hacen una contribución importante a las emisiones de gases de efecto invernadero.
Además, los objetivos a largo plazo aún están por introducir en este ámbito, incluida una reducción del 35 % de las emisiones de gases de efecto invernadero para 2035 y entre un 60 y un 80 % para 2050.
La directiva sobre la captura y el almacenamiento geológico de carbono (Captura y almacenamiento de carbono, CAC) permite separar el CO2 de los gases residuales y almacenarlo bajo tierra; se financiarán 12 centrales CAC para 2015.
Admito que la CAC es una tecnología transicional clave, pero se le debe dar especial importancia a la seguridad de almacenamiento.
Acojo con agrado el compromiso alcanzado por las instituciones europeas, ya que a menudo es fácil criticar pero es un reto llegar a un compromiso.
Los reglamentos acordados son el exitoso resultado de las negociaciones entre países que puede que sean muy distintos en términos económicos pero que aún persiguen un objetivo común.
El hecho de que los nuevos Estados miembros, en especial, no puedan lograr todos los objetivos en este breve período de tiempo sin arriesgar la desintegración de ramas enteras de la actividad económica y enfrentarse a un desastre social no debería olvidarse cuando se hacen vistas generales de los objetivos europeos.
Veo el paquete de medidas integradas sobre la energía y el cambio climático no sólo como un paso importante, sino como un gran salto, que va a contrarrestar el avance del cambio climático y a reforzar la preeminencia europea hacia una política de eficiencia energética.
Europa ha conseguido hablar con una sola voz, lo que hará posible intensificar nuestras reivindicaciones a nivel internacional.
Un gran reto a este respecto es el de prevenir el dumping medioambiental a escala internacional.
Este es un aspecto que debería tenerse en cuenta cuando se prepare el acuerdo que sucederá al Protocolo de Kyoto en la Convención de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático en diciembre de 2009, en la que entre los negociadores estarán Estados Unidos, China e India.
El paquete de medidas integradas sobre la energía y el cambio climático ha creado una base sólida para llegar a un nuevo acuerdo internacional.
por escrito. - He votado a favor del informe Turmes sobre energía renovable.
Es esencial que Europa se ponga en cabeza en promover las energías renovables -y yo preveo una Escocia independiente como el corazón del desarrollo mundial de tecnologías renovables.
por escrito. - He votado a favor de esta propuesta porque creo que envía una señal importante sobre la necesidad de una transformación de la producción de energía a combustibles no fósiles y menos contaminantes en la UE y más allá.
La eficiencia energética ahora debe incluirse en los Planes de acción en materia de fuentes de energía renovables de los Estados miembros.
por escrito. - He votado a favor de este informe que fortalece nuestras obligaciones para con los objetivos de las energías renovables, presentando una gran oportunidad de fomentar fuentes de energía autóctonas de la UE, abordando el cambio climático, aumentar la seguridad de abastecimiento y promover la competitividad, el crecimiento y los empleos.
He apoyado este informe porque contiene una cláusula de revisión que calcula que para 2014 el impacto del uso cada vez mayor de combustibles renovables para el transporte que asegura que reduciendo nuestras emisiones de CO2, no tendremos efectos adversos en el precio de los alimentos ni en el uso de la tierra.
El informe establece un objetivo del 5 % de energías renovables en el transporte para 2015, y un objetivo secundario del 20 % para promover el uso de coches eléctricos.
por escrito. - Este informe representa una revolución en la forma en la que producimos la energía en la UE.
El objetivo del 20 % de energías renovables para 2020 es extremadamente ambicioso pero necesario si queremos ganar la luca contra el cambio climático.
El objetivo del 10 % de los carburantes para el transporte por carretera es una parte vital de este paquete y de los esfuerzos para conseguir el objetivo de la UE de una economía basada en un bajo nivel de emisiones de carbono.
También se ha incluido un estricto conjunto de criterios sociales que salvaguardará a la gente de los países en vías de desarrollo que de otra forma podría verse afectada por el rápido desarrollo de la producción de biocarburantes.
La propuesta de Directiva es uno de los componentes más importantes del paquete sobre el cambio climático, que establece un objetivo obligatorio del 20 % de la cuota de energía procedente de fuentes renovables del total del consumo de energía de la UE para 2020.
El Parlamento Europeo a desempeñado un papel muy importante de exponer los criterios de sostenibilidad para los biocarburantes y los criterios sociales que son de vital importancia para los ciudadanos de la Unión Europea en la actual crisis económica.
La Unión Europea mostrará, una vez más, que es la principal promotora de la energía eólica, solar e hidroeléctrica, así como de la energía procedente de otras fuentes alternativas.
por escrito. - (FR) Hemos tenido la oportunidad de exponer aquí varias veces que el simple objetivo de reducir la dependencia de la Unión Europea de las importaciones de gas y de petroleo podría, en sí mismo, justificar la promoción de las fuentes de energía renovable.
por escrito. - (NL) He votado con mucha convicción a favor del compromiso adquirido acerca de las fuentes de energía renovables.
Gracias a sus esfuerzos, y de hecho a los de todo el Parlamento, se va a aplicar un fuerte marco legislativo que asegurará que la cuota total de energías renovables no sea menor del 20 % para 2020.
En el informe Turmes, los criterios de sostenibilidad se han reforzado claramente, y también hay una referencia a los criterios sociales dentro del marco de la Organización Internacional del Trabajo.
por escrito. - El informe es un paso importante para forzar a los Estados miembros a cumplir sus objetivos en energías renovables.
por escrito. - (EL) El Parlamento Europeo y el Consejo, en un esfuerzo por perfeccionar y ampliar el régimen de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero y conseguir el objetivo de reducir las emisiones de la UE en un 20 % para 2020, proponen modificar la Directiva 2003/87/CE.
El 17 de diciembre de 2008, el pleno a votado a favor de las enmiendas de transacción presentadas por los ponentes alternativos de los Grupos del ΡPΕ-DΕ, del PSE, GUE/NGL, ALDE, UEN y Verts/ALE.
Aunque hemos votado a favor de estas enmiendas, que establecen objetivos más elevados en la reducción de las emisiones de los gases de efecto invernadero (una medida que era un objetivo básico para el Grupo GUE/NGL), nos gustaría expresar nuestra oposición a la filosofía del comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero.
Nos atrevemos a decir que esta directiva en concreto no consigue nada más que una leve reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y que favorece a los países desarrollados, en detrimento de los países de menor grado de desarrollo y de los países en vías de desarrollo.
Ya hemos conseguido la mitad de este objetivo a través de nuestra ampliación hacia el Este, donde las emisiones son menores en términos absolutos, y permanece el objetivo de un 12 % de reducción sobre los niveles de 1990.
El hecho de que los Estados miembros se comprometan a ese regateo no es una buena señal para los acuerdos mundiales.
por escrito. - (SV) Nosotros, los socialdemócratas suecos hemos decidido votar a favor de este informe para reformar el Régimen Comunitario de Comercio de Derechos de Emisión de gases de efecto invernadero aunque creemos, en principio, que los objetivos del paquete sobre el cambio climático, como tales, son muy bajos.
La UE necesitará hacer más para hacer frente al reto que representa el cambio climático.
También creemos que la subasta de los Derechos de Emisión de gases de efecto invernadero debería de haber sido más extensa y que el uso del mecanismo de desarrollo limpio debería de haber estado más restringido.
Señor Presidente, Señorías, aplaudo la revisión del Régimen Comunitario de Comercio de Derechos de Emisión y el compromiso alcanzado entre los objetivos de combatir el cambio climático y de mejorar la competitividad de las industrias europeas y la protección de empleos.
Me gustaría señalar que el procedimiento de codecisión, que se ha llevado por la vía rápida en interés de conseguir un acuerdo en la primera lectura, no ha respetado totalmente la transparencia democrática, y el Parlamento se ha visto a sí mismo votando una especie de hecho consumado.
A pesar de esto, estoy muy contento con la propuesta de la señora Doyle debido a la flexibilidad que le proporciona a los sectores en riesgo de fuga de carbono.
La dedicación del Parlamento a la reducción de las emisiones totales de los gases de efecto invernadero de la UE para 2020 en un mínimo del 20 % en comparación con los niveles de 1990, o incluso en un 30 % si otros países desarrollados se comprometen a hacer otro tanto, es un compromiso poco sensato que tendrá un impacto negativo en la industria y en los consumidores europeos, incluidos los ciudadanos polacos.
El único compromiso firme que ha realizado la Unión Europea es la reducción de sus emisiones en un 20 % para 2020, en comparación con 1990.
Si tenemos en cuenta el hecho de que dos tercios de esta reducción pueden conseguirse a través de los mecanismos de compensación del carbono, eso significa que comprando créditos de emisión de carbono en el mercado internacional, la UE se ha comprometido a lograr una reducción de tan solo un 4 % en su territorio.
El compromiso estipula que algo de este dinero podría destinarse a apoyar a los países en vías de desarrollo, aplicable sólo a los países europeos que así lo deseen.
Es un compromiso muy débil para un asunto que sin embargo es crucial en las negociaciones internacionales.
Permiten a la industria automovilística que no tome medidas al menos hasta 2019.
Eximen de los reglamentos de la generación de la energía y de muchas más cosas a las empresas a las que les afecta la competición internacional.
Necesitamos carbón en nuestra combinación energética para asegurar la seguridad de suministro de nuestros ciudadanos, y queremos permitir en el futuro el uso del carbono respetuoso con el medio ambiente por medio de la tecnología CAC.
En primer lugar, el asunto de los derechos de emisión y su subsiguiente comercio son discutibles y debemos oponernos a ellos porque no sabemos nada de su impacto en la economía real.
Eso se debe a que aún existe una gran cantidad de dudas sobre la variedad de las soluciones técnicas y porque el uso de dichas soluciones técnicas también depende del desarrollo de la situación financiera en los diversos sectores implicados (transporte aéreo, industria automovilística, centrales térmicas, industria del cemento, química pesada, petroquímica y un número cada vez mayor de otros sectores con gran consumo de energía).
En segundo lugar, los beneficiarios previstos son sólo unos pocos sectores industriales de alta tecnología y algunos (sólo unos pocos) agentes.
Un plan a escala de toda la UE siempre es mucho mejor que 27 planes nacionales.
por escrito. - La Directiva propuesta sobre la revisión del régimen comunitario de comercio de derechos de emisión es una mejora del régimen actual y es importante a nivel mundial.
En consecuencia he apoyado el informe de la señora Doyle.
Aprovecharé la oportunidad para agradecer a sus Señorías la reciente votación en la cual el Parlamento Europeo ha demostrado claramente su apoyo a mi modelo "de referencia".
Tanto la propuesta original de la Comisión como la posición adoptada por la Comisión de Medio Ambiente sobre el comercio de derechos de emisión son desequilibradas, ya que ponen a la producción europea en una posición que le hace difícil competir en los mercados mundiales sin ningún beneficio climático específico.
En cualquier caso, es inútil hablar de las asignaciones de emisión gratuitas, porque los puntos de referencia, los criterios, son ambiciosos.
La queja que han hecho los grupos ecologistas de que el paquete se ha suavizado, francamente, no me parece razonable, cuando consideramos que los objetivos se han observado y que los sectores industriales tienen un tope de emisiones que desciende.
Pero la principal importancia del régimen revisado es que proporciona la arquitectura para una parte importante del acuerdo post-Kyoto.
por escrito. - Apoyo esta propuesta que equilibra ambiciosos objetivos sobre el cambio climático con la necesidad de reforzar la competitividad de la industria europea y la protección de empleos.
La asignaciones y las subastas de derechos de emisión se producirán para las centrales eléctricas hasta 2013 cuando todas las nuevas centrales eléctricas tengan asignaciones completamente subastadas.
He votado a favor de este informe porque hace de la subasta el principio general de asignación, limita la cantidad de los créditos de proyectos AC/MDL que puede comprar una instalación para compensar sus emociones y aún protege a las compañías contra las fugas de carbono.
por escrito. - Apoyo este informe porque creo que se ha mantenido la integridad medioambiental del régimen de comercio de derechos de emisión y es una mejora considerable con respecto al régimen actual, ya que los que contaminan en el futuro pagaran por el derecho de emitir a través de subastas de los permisos.
Se mantiene el objetivo de reducir las emisiones de las centrales eléctricas europeas y de la industria pesada en al menos un 20 % para 2020, y ese objetivo aumentará automáticamente al 30 % si se llega a un acuerdo internacional en la Convención de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático de Copenhague en diciembre de 2009.
También creo que se ha conseguido un equilibrio ente el empleo y el medio ambiente, lo que es de vital importancia en una mala situación económica.
Me gustaría ofrecer la siguiente explicación de voto en nombre de la delegación bávara de la Unión Cristianosocial (CSU) en el Parlamento Europeo.
La UE se ha impuesto a sí misma ambiciosos objetivos sobre la protección climática.
Entre ello se incluye la reducción del 20 % de las emisiones de CO2 para 2020.
Además, se deben crear unas condiciones de competencia equitativas dentro de la UE.
La directiva que hemos votado hoy sobre el Régimen Comunitario de Comercio de Derechos de Emisión no cumple ningunos de estos objetivos.
Algunas industrias pueden apartarse de las subastas de asignaciones de CO2.
Si no se alcanza un acuerdo internacional en Copenhague en 2009, la subasta de las asignaciones de CO2 crearán una carga adicional para muchas industrias, de la que carecen sus competidores no pertenecientes a la UE. 4.
La mayoría de los Estados miembros de Europa del este han obtenido exenciones de la subasta de sus asignaciones de CO2 al sector energético.
El intento de la UE de liderar los esfuerzos mundiales para luchar contra e cambio climático se ha diluido bajo la presión del lobby industrial y de los gobiernos conservadores.
El famoso "20/2020" es un primer paso necesario, pero los objetivos que establece no son lo suficientemente ambiciosos.
Compartimos la preocupación de las ONG que se ocupan del medio ambiente y continuará exigiendo objetivos más ambiciosos en la reducción de los gases de efecto invernadero, para un apoyo esencial para la generación de energía de fuentes renovables y para el plan vinculante a largo plazo para mayores reducciones de las emisiones después de Copenhague.
También tengo numerosas reservas sobre el compromiso desde un punto de vista contenido.
La mayoría del Parlamento Europeo carga con una parte de la culpa, incluso para las generaciones futuras, por haber puesto en vigor este compromiso.
Una política como esta daña no sólo a la economía, sino también, especialmente, a la reputación de la UE.
por escrito. - El objetivo de recortar las emisiones de las centrales eléctricas europeas y de la industria pesada en al menos un 20 % para 2020, y para que aumenten hasta un 30 % si se alcanza un acuerdo internacional en la Convención de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático de Copenhague en diciembre de 2009, debe ser bien recibido.
por escrito. - (DE) Apoyo totalmente los esfuerzos por reducir la contribción al cambio climático que probablemente está causado por los seres humanos.
Legislar con mucha prisa es inaceptable y no democrático.
El extremadamente rápido proceso legislativo y el hecho de que los documentos del Consejo se hayan presentado hace tan solo unos días significan que, en mi opinión, un examen profesional de los documentos, y de ese modo una legislación adecuada, era imposible.
Todo esto es totalmente inaceptable teniendo en cuenta que esta legislación impone una alta carga financiera sobre el público europeo.
Según varios estudios, la acción climática y el paquete de energías renovables cuestan aproximadamente de 70 000 a 100 000 millones de euros, y existe la amenaza de que industrias enteras se trasladen a otras partes del mundo.
Las propuestas legislativas que son tan importantes como esta deben evolucionar en el curso de un procedimiento correcto con diversas lecturas.
por escrito. - (SV) La revisión del comercio de derechos de emisión es un paso adelante si se le compara con el reglamento actual.
Por consiguiente, la UE está comprometida a ajustar el objetivo del cambio climático a una reducción del 20 % al 30 % para 2020 en el caso de que se llegue a un acuerdo sobre el clima en Copenhague el próximo año.
También les pide a los Estados miembros que usen sus ingresos de las subastas para tomar medidas de protección contra el cambio climático tanto en Europa como en el resto del mundo.
También reduce los ingresos tan esenciales si la UE quiere ser capaz de ayudar a los países en vías de desarrollo a invertir en "tecnología verde", a adaptarse al cambio climático y a proteger los bosques tropicales.
Al mismo tiempo, si más de la mitad de las reducciones de emisiones puede hacerse mediante reducciones en terceros países, el régimen de comercio de derechos de emisión tendrá un efecto limitado incluso durante el período que preceda al 2020.
A pesar de estos defectos, habría sido impensable votar "no".
No quiero arriesgarme a hacer peligrar toda la directiva, que incluye muchos aspectos positivos comparada con la situación actual.
por escrito. - (SV) Nosotros, los socialdemócratas suecos hemos decidido votar en contra de este compromiso sobre la división de responsabilidades, ya que creemos que es totalmente inaceptable que ni siquiera la mitad de las reducciones de las emisiones de la UE necesiten hacerse dentro de la UE.
Creemos que esta tecnología es vital para el empleo y el bienestar en Europa.
por escrito. - Este informe se ocupa de la introducción de objetivos diferenciados en la UE-27 para el período 2013-2020 a cerca de las reducciones de los gases de efecto invernadero en los sectores económicos que están fuera del régimen comunitario de comercio de derechos de emisión.
por escrito. - (PT) Estamos de acuerdo con la necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y con el establecimiento de un sistema para dicho propósito.
Sin embargo, tenemos serias dudas sobre el sistema propuesto, el cual, aunque dice estar basado en el "principio de solidaridad entre Estados miembros y en la necesidad de conseguir un crecimiento económico sostenible", luego insiste en que sólo los países deberían pagar la factura a través de sus presupuestos nacionales, y no a través del presupuesto comunitario, según las diferentes condiciones de desarrollo en las que se encuentren.
Sobre el permitir la transferencia de emisiones entre Estados miembros a través del "comercio" o de "intermediarios del mercado", se establecen mecanismos que aumentarán las disparidades existentes en el poder económico entre los Estados miembros, para beneficio de los grandes poderes.
Además, una parte importante del esfuerzo será externalizado a terceros países, de ese modo aumenta la presión internacional sobre los países menos desarrollados para que cedan parte de su soberanía a cambio de (seudo-) ayuda, abriendo sus economías a inversiones derivadas de compromisos comunitarios.
por escrito. - (PT) Teniendo en cuenta la acción de la UE contra el cambio climático para un futuro acuerdo internacional que sustituya al Protocolo de Kyoto, es vital que la UE envíe una clara señal al mundo y se comprometa a reducir de forma efectiva sus emisiones de gases de efecto invernadero.
La propuesta de la Comisión de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 10 % para 2020 en relación con los niveles de 2005, para los sectores no cubiertos por el régimen comunitario de comercio de derechos de emisión, es por ello extremadamente importante.
El compromiso alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo, aunque no es el ideal (por ejemplo, dado que permite un uso excesivo de los mecanismos de flexibilidad), es por lo general equilibrado en mi opinión, y por eso he votado a favor de este informe.
por escrito. - He votado contra el informe Hassi.
Ahora hay una referencia al objetivo vinculante del 30 % para las reducciones de gases de efecto invernadero en el texto legislativo: la ciencia dice que es el mínimo necesario para 2020.
Pero para mí, ha sido imposible votar a favor del 80 % del MDL que los Estados miembros pueden utilizar en otros países, en vez de centrarse en las reducciones dentro de sus propias fronteras.
Les hemos perdonado ligeramente a nuestros gobiernos nacionales y una vez más están implicando a terceros países para que hagan nuestro trabajo.
por escrito. - (EL) El Grupo del PASOK apoya, entre otros, el contenido de la enmienda 44 y votará en contra de la enmienda nominal aparte 7, para asegurar que al menos el 50 % de las reducciones de las emisiones se consiguen de acciones dentro de la UE.
por escrito. - Apoyo este informe que establece objetivos vinculantes para que los Estados miembros reduzcan las emisiones de gases de efecto invernadero en ámbitos de la economía que no están cubiertos por el régimen comunitario de comercio de derechos de emisión, que representa un progreso real hacia un sistema exhaustivo.
El objetivo del 10 % para los sectores fuera de dicho régimen se divide entre los Estados miembros basándose en el producto interior bruto per capita.
Esto permitirá una distribución justa del esfuerzo y asegurará que los países más pobres puedan continuar con su crecimiento acelerado.
Apoyo este informe que introduce un objetivo a largo plazo de al menos un 50 % de las reducciones generales de emisiones para 2035, y de un 60 % para 2050, en comparación con los niveles de 1990, porque aborda objetivos tanto a corto como a largo plazo de acuerdo con los Objetivos de Aire Limpio.
Este informe incluye un "compromiso de reducción de las emisiones externas" adicional que proporcionará apoyo financiero para que los países en vías de desarrollo reduzcan sus emisiones, y así ningún país se quede atrás y los países en vías de desarrollo reciban el apoyo financiero que necesitan para que la acción mundial sobre cambio climático sea más efectiva.
He apoyado desde el principio la propuesta de cambiar automáticamente el objetivo del 20 al 30 % si se firmase un acuerdo internacional.
Sin embargo, las negociaciones de la semana pasada han resultado en un compromiso por el que el método de cambio a ese nivel debe basarse en un nuevo procedimiento.
Esta decisión se tomó como medida de precaución para tener en cuenta la posibilidad de una subida en el precio del carbono en el futuro.
Para conservar su credibilidad en relación con la ayuda que garantiza a los países en vías de desarrollo, la Unión Europea debe asegurarse que la financiación de los proyectos del MDL mantienen el desarrollo sostenible de dichos países y esa parte de los ingresos de las subastes de derechos de emisión se use para apoyarles.
por escrito. - (NL) Aunque he votado en contra del compromiso, eso no le resta valor en absoluto a mi reconocimiento del trabajo realizado por la señora Hassi al respecto.
Sin embargo, como el acuerdo hace posible que casi el 80 % de todos los esfuerzos se lleve a cabo en terceros países, me parece inaceptable.
Es económicamente absurdo invertir muchos millones de euros en el extranjero a través del mecanismo para un desarrollo limpio si tu propio país aún necesita hacer esfuerzos considerables para aislar adecuadamente los edificios o para diseñar una política de transporte que se centre en una movilidad con bajo nivel de emisiones de carbono.
Es una forma de neocolonialismo, que compromete, como lo hace, la posición es dichos terceros países en los que se necesitará hacer un esfuerzo adicional y más caro a un plazo más largo.
por escrito. - (SV) He decidido abstenerme en la votación de la directiva sobre el esfuerzo compartido.
La principal razón para ello es que se enviarían las señales equivocadas al resto del mundo si la UE pudiese conseguir hasta el 70 % de sus reducciones de emisiones para el 2020 en países fuera de la UE.
Se necesitan esfuerzos mayores para ayudar a los países en vías de desarrollo a invertir en tecnología con bajo nivel de emisiones de carbono.
Este apoyo, sin embargo, no debe ser principalmente una alternativa a las reducciones en territorio de la UE, sino que debe producirse además de dichas reducciones.
La industria necesita fuertes incentivos para hacer las adaptaciones necesarias con respecto a la energía, el transporte, la construcción, la producción industrial, etc.
La propuesta para los sectores no comerciales es muy débil en estos aspectos.
Sobre todo, es la primera legislación que establece reducciones vinculantes para todos los sectores no incluidos en el régimen comunitario de comercio de derechos de emisión.
por escrito. - (PT) El "paquete de medidas integradas sobre la energía y el cambio climático" también incluye una propuesta de Directiva sobre la captura y almacenamiento de carbono.
La Comisión propone que todas las nuevas centrales eléctricas deberán, cuando se construyan, estar equipadas con instalaciones de almacenamiento de carbono.
El ponente considera sin embargo que la prioridad debe ser su uso para enfrentarse al problema del carbón, que es el responsable del 24 % de las emisiones de CO2 de Europa.
Aunque teníamos dudas sobre ciertas enmiendas, que son técnicamente controvertidas, hemos votado a favor de la posición del Parlamento Europeo.
Sin embargo la consideremos reguladora en exceso, especialmente en lo que se refiere a la independencia de los Estados miembros, concretamente en un ámbito en el que el conocimiento científico y técnico es aún muy limitado.
por escrito. - (PT) Es muy prometedora la tecnología de captura y almacenamiento de carbono (CAC) como medio para mitigar el cambio climático en la UE.
Sin embargo, no debería usarse como motivo de relax y reducir el esfuerzo invertido para convertir la generación eléctrica en Europa en una más limpia.
El informe Davies es muy equilibrado y el compromiso alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo satisface plenamente las necesidades de la UE.
La aplicación de los 12 proyectos de demostración es especialmente importante.
sus resultados a medio plazo ayudarán a la UE a introducir esta tecnología de una forma más efectiva tanto económica como medioambientalmente.
Por último, dado que aún existen muchas dudas, especialmente la incertidumbre sobre la existencia de lugares adecuados de almacenamiento en todos los Estados miembros, considero muy positiva la posibilidad de revisar el punto de la exportación de CO2 a terceros países (artículo 35 bis, apartado 2) y para no forzar a los operadores económicos a aplicar la tecnología CAC (articulo 32).
La CAC es una tecnología emergente y se necesita un investigación mayor para la evaluación de su potencial en el combate contra el calentamiento global.
La directiva propuesta proporciona una base legal firme sobre la que poder construir la tecnología y considera que Escocia desempeñará un papel importante en el desarrollo de este sector.
por escrito. - (DE) El fomento de las nuevas tecnologías para almacenar el dióxido de carbono implicado en el cambio climático, no debe ser a costa de tecnologías bien establecidas que han demostrado que funcionan.
por escrito.- La inclusión en este informe de un fondo de 9 000 millones de euros para limpiar las centrales eléctricas de carbón a través del desarrollo de la captura y almacenamiento de carbono (CAC) ofrecerá fascinantes oportunidades a la industria carbonera galesa.
Promocionar las tecnologías utilizadas para la captura y el almacenamiento geológico de carbono ayudará a diversificar la eficiencia energética y apoyará la batalla contra el cambio climático.
Para conseguir la reducción del 50 % de las emisiones de CO2 para 2050, el uso de energía procedente de fuentes renovables no es suficiente para conseguir este objetivo sin tener además en consideración los proyectos de CAC.
Esto supondrá un reto para la Unión Europea, teniendo en cuenta el aumento de los costes de la inversión de capital en el equipo de captura y almacenamiento que, sin embargo, bajarán cuando este equipo se utilice a gran escala.
Por este motivo, estos proyectos de demostración no son obligatorios ya que dependen en gran medida del precio del carbono y de la tecnología.
Sin embargo, la UE ha dado un importante paso adelante para encontrar soluciones alternativas que ayudarán a reducir el nivel de los gases de efecto invernadero.
De hecho, la aplicación de dichos proyectos animará a otros países de fuera de la UE a usar también esas tecnologías.
El informe está relacionado con buques de navegación interior, pero creo que este método de transporte no debe desasociarse del conjunto del transporte marítimo.
No debemos sobrecargar a la industria en relación con las embarcaciones y con los buques y barcazas de navegación interior porque el resultado final puede acabar siendo contrario a nuestras intenciones.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe de Dorette Corbey para controlar y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero derivadas de la utilización de combustibles de transporte por carretera y por vías navegables ya que considero que mejorar la calidad del aire y reducir las emisiones de gases de efecto invernadero son dos aspectos vitales en la lucha contra el cambio climático y la reducción de los peligros sanitarios.
Creo que la adopción de esta directiva es muy importante y ayudará a reducir el CO2 del sector del transporte, especialmente estimulando el desarrollo de nuevas tecnologías limpias y estableciendo nuevos requisitos específicos para las emisiones de carbono derivadas del proceso de fabricación.
por escrito. - (PT) Este informe es muy importante porque, en un sólo documento, se establece como objetivo en primer lugar el mejorar la calidad del aire y reducir su contaminación, especialmente las emisiones de sustancias altamente contaminantes y tóxicas; y en segundo lugar ayudar a combatir el cambio climático reduciendo las emisiones de gases de efecto invernadero producidas por los combustibles usados en el sector del transporte.
Estoy satisfecho con el acuerdo entre el Parlamento y el Consejo y me gustaría subrayar el hecho de que la sostenibilidad se garantiza tanto en la producción como en el uso de los biocarburantes, lo que es vital para la viabilidad de esta directiva.
La Directiva sobre la calidad del combustible se convertirá en una herramienta fundamental en la lucha contra el cambio climático.
por escrito. - He votado a favor del informe Corbey.
La directiva revisada legisla a favor de continuar utilizando el MMT en reconocimiento de las conclusiones científicas a las que han llegado los mayores socios comerciales, incluidos Estados Unidos y Canadá.
Lo que es más importante, la directiva revisada también exige que la UE lleve a cabo un examen científico.
por escrito. - (DE) En nuestros esfuerzos por reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, estamos subvencionando la compra de combustibles tropicales.
Todo el sistema está a medio hacer, y por eso me he abstenido de votar sobre este informe.
por escrito. - (SV) Somos críticos con la propuesta para establecer normas de comportamiento en materia de emisiones de los turismos.
Nos habría gustado ver una propuesta más ambiciosa con multas más duras, un período más breve de tiempo y un establecimiento más claro de un objetivo a largo plazo.
Sin embargo, hemos elegido votar a favor de la propuesta en su conjunto porque creemos que rechazarla habría dado como resultado una introducción mucho más tardía de los reglamentos medioambientales en la industria automovilística.
Con respecto al informe Sacconi por el que se establecen normas de comportamiento en materia de emisiones de los turismos nuevos, he votado contra la propuesta presentada para expresar públicamente mi pesar por no haber conseguido un acuerdo más favorable para el medio ambiente.
Sin embargo, me gustaría que el voto positivo emitido por la mayoría de los diputados nos permitiese llevar a cabo rápidamente una serie inicial de respuestas, entonces, durante los próximos años, nos guiase hacia decisiones que reconcilien las necesidades de nuestro planeta y nuestra economía, especialmente teniendo en cuenta la situación de la industria automovilística.
El compromiso, tal y como está propuesto, no da una respuesta satisfactoria.
Por el contrario, necesitamos niveles de emisiones estrictos a corto y a largo plazo, y necesitamos que esos niveles no se puedan modificar.
Además, el objetivo específico de reducir las emisiones de los fabricantes, penalizará precisamente a aquellos que ya son más virtuosos.
El sistema de penalizaciones en el caso de que no se cumplan los objetivos es desfavorable para aquellos que hayan desarrollado los vehículos más respetuosos con el medio ambiente.
Mientras que debería, de hecho, haber reconocido y apoyado los esfuerzos de los más virtuosos.
Teniendo en cuenta que el transporte por carretera es el responsable del 12 % de todas las emisiones de dióxido de carbono de la Unión Europea, considero que esta regulación, a pesar de no formar parte del "paquete de medidas integradas sobre la energía y el cambio climático", es vital para asegurar que la UE cumple su objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 20 % para 2020.
Felicito al ponente por el papel decisivo que ha desempeñado en las negociaciones con el Consejo y con la Comisión Europea.
Estas han culminado en un acuerdo fuerte y equilibrado que beneficiará a la industria automovilística y a los consumidores y protegerá el medio ambiente.
por escrito. - (FR) Me he abstenido en la votación del informe "CO2 en los turismos", dado que siento que no tiene en cuenta suficientemente el impacto que tiene el parque de vehículos en el cambio climático.
por escrito. - (PT) El sector del transporte por carretera es la segunda mayor fuente de emisiones de gases de efecto invernadero de la UE y, lo que es más importante, es un sector en el que las emisiones crecen continuamente.
La propuesta de Reglamento se adhiere al espíritu y a los objetivos de la UE, especialmente en lo referente a la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 20 % para 2020.
El hecho de que la propuesta legisle sobre una distribución del esfuerzo, estableciendo para cada fabricante un objetivo específico, es, en mi opinión, ejemplar.
Sobre todo, y teniendo en cuenta la situación actual, el acuerdo alcanzado es positivo para la UE.
Por lo que respecta a la consecución de los objetivos que la UE se ha marcado a sí misma para combatir el cambio climático, seguro que este reglamento ayudará.
por escrito. - He votado a favor del informe Sacconi sobre las emisiones de CO2 de los turismos nuevos.
por escrito. - (EL) El Grupo del PASOK apoya, entre otros, el contenido de la enmienda 50, para asegurar el que el objetivo a largo plazo de los 95 gramos de CO2/km sea jurídicamente vinculante a partir de 2020.
Votará en contra de la enmienda nominal aparte 2, ya que el objetivo de reducir las emisiones de los turismos debe conseguirse directamente, para el beneficio de la salud pública y el medio ambiente.
Por un lado está bien instar a la industria automovilística a hacer reducciones de CO2, que es por lo que hemos votado a favor de esta propuesta.
Los medios propuestos para conseguir las reducciones no exigen lo mismo a todos los fabricantes europeos, sino que afectan especialmente a los fabricantes de vehículos de grandes dimensiones que además sean innovadores.
Esto golpea a los fabricantes alemanes más duramente que a otros fabricantes de la UE. 2.
Las multas se han establecido arbitrariamente, especialmente en la fase 4.
Esto conducirá a dos niveles diferentes de precio del CO2: el precio de mercado utilizado en el mercado bursátil y el precio establecido arbitrariamente para la industria automovilística.
por escrito. - He votado a favor de esta regulación que es una parte clave del paquete de medidas integradas sobre la energía y el cambio climático de la UE y que establece, por primera vez, requisitos legales para que los fabricantes reduzcan las emisiones de CO2 de todos los coches que se vendan en la UE (aunque ya estén fabricados).
El objetivo para los nuevos parques automovilísticos de un nivel medio de emisiones de CO2 es inferior a los 120 g CO2/km a partir de 2012.
Este objetivo se viene abajo hasta los 130 g CO2/km por medio de mejoras en la tecnología del motor y los 10 g adicionales deberán venir de "ecoinnovaciones" tales como nuevos diseños de climatización.
por escrito. - El carbono procedente del transporte constituye el 21 % de nuestras emisiones de carbono.
Estableciendo unos altos niveles para los 500 millones de potenciales clientes europeos también establecemos niveles mundiales en la industria automovilística para que los siga el mundo.
El reglamento aprobado hoy someterá a la industria automovilística alemana, especialmente a la bávara, a una dura prueba de resistencia que requería endurecimiento que requerirá de ella grandes esfuerzos.
Al principio, en 2012, sólo será necesario que el 65 % de los nuevos turismos de la UE cumplan el objetivo acordado de un límite máximo medio de 120 gramos de CO2 por kilómetro.
En 2015, todos los turismos nuevos deberán cumplir el objetivo.
Sin embargo, lamentamos que el informe envíe el mensaje equivocado con las multas por exceder los valores acordados, ya que excederlos en 4 gramos o más implica una pena de 95 euros por gramo.
Siento que la mayor parte del texto de la Comisión era justo y realista, aunque faltaba un aspecto muy importante, que es incluir en la legislación un objetivo de medio a largo plazo.
Tenemos la obligación de proteger a nuestro mundo para las futuras generaciones y para hacerlo debemos estar preparados para tomar decisiones difíciles.
Y estos objetivos "verdes" no son poco realistas.
El Parlamento Europeo y el Consejo han acordado que para 2020, el nivel medio de emisiones del nuevo parque automovilístico no exceda de los 95 g de CO2/km.
Para 2014, el 80 % del parque automovilístico será de acuerdo con los niveles, mientras que la multa por cada gramo que supere el límite será de 95 euros después de 2019.
El compromiso final asegura el equilibrio entre las necesidades de los consumidores, la protección medioambiental y la política industrial sostenible.
por escrito. - (NL) He votado contra el compromiso del informe Sacconi sobre las emisiones de CO2 de los turismos.
Este informe lleva preparándose más de diez años.
Se ha establecido un nivel de emisiones de 95 g de CO2/km para ser aplicado a partir del 1 de enero de 2020.
En 1996, la industria acordó una emisión máxima de 140 g para 2008. ¿Cuál es la realidad?
El sector del transporte por carretera es el responsbale del 70 % de las emisiones de gases de efecto invernadero producidas por el sector del transporte en general.
Por lo tanto, es vital que se mejoren las normas de comportamiento en materia de emisiones de los turismos nuevos.
El compromiso que se ha conseguido establece ambiciosos objetivos para los fabricantes de automóviles, pero también les proporciona el período de tiempo necesario para adaptar sus líneas de producción a los nuevos requisitos.
Es absolutamente necesario preservar los puestos de empleo y crear los requisitos previos para el desarrollo económico, especialmente en la actual crisis económica y financiera.
por escrito. - (DE) He votado a favor a pesar de tener serias reservas.
Por un lado está bien instar a la industria automovilística a hacer reducciones de CO2.
Por otro, nos gustaría expresar nuestras serias reservas (véase el punto 3 en especial): 1.
Los medios propuestos para conseguir las reducciones no exigen lo mismo a todos los fabricantes europeos, sino que afectan especialmente a los fabricantes de vehículos de grandes dimensiones que además sean innovadores.
Esto golpea a los fabricantes alemanes más duramente que a otros fabricantes de la UE. 2.
Las multas se han establecido arbitrariamente, especialmente en la fase 4.
Esto conducirá a dos niveles diferentes de precio del CO2: el precio de mercado utilizado en el mercado bursátil y el precio establecido arbitrariamente para la industria automovilística.
por escrito. - He votado a favor de la legislación enmendada, tanto la propuesta para la reducción de las emisiones de CO2 procedentes de turismos como del paquete de medidas integradas sobre la energía y el cambio climático.
Este es un paso muy importante para asegurarse de que Europa cumple sus objetivos de recortar las emisiones en un 20 % para 2020 y enviará el mensaje fuerte al resto del mundo de que Europa significa negocios para la convención del próximo año en Copenhague.
Ya tenemos la tecnología que nos ayudará a conseguir esos objetivos y no puede haber un ejemplo mejor de ello que el trabajo puntero que se está desarrollando en la Universidad de Loughborough, en mi circunscripción, que es conocida en el mundo entero por su desarrollo de tecnologías ecológicas y recientemente ha desvelado una estación de repostaje de hidrógeno, una de las dos que hay en Reino Unido.
por escrito. - El Sinn Féin le otorga la mayor prioridad a la lucha contra el cambio climático.
Por eso apoyamos las medidas a nivel local, nacional, comunitario y mundial (a través de la convención de las Naciones Unidas sobre clima) que establezcan los objetivos vinculantes necesarios en las reducciones de CO2.
Sobre el informe Davies relativo a la CAC y sin perjuicio de nuestra clara preferencia por las energías renovables, hemos votado a favor, ya que proporciona importantes medidas de seguridad, seguridad económica y responsabilidad.
por escrito. - (PT) He votado a favor del "paquete de medidas integradas sobre la energía y el cambio climático", que incluye los informes de Doyle, Hassi, Turmes y Davies, porque considero que el acuerdo al que han llegado el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión Europea es equilibrado y reconcilia la protección del medio ambiente con los intereses legítimos de la industria.
Era importante alcanzar un acuerdo en primera lectura, en otras palabras, a tiempo para que la Unión Europea presente una propuesta creíble en la próxima convención de Copenhague en 2009, para conseguir un acuerdo internacional y continuar con nuestro liderazgo en la lucha contra el cambio climático.
por escrito. - He votado a favor del paquete sobre la energía y el cambio climático porque creo que el mundo está en una coyuntura crucial.
Pero sólo trabajando juntos pueden los Estados miembros conseguir un efecto.
Ningún otro país o grupo de países ha establecido un proceso legalmente vinculante con el alcance y el potencial de este paquete.
por escrito. - (DA) Los socialdemócratas daneses han votado a favor de la mayor parte del paquete de la UE sobre el clima porque, incluso aunque no habríamos deseado todos los métodos que en él se emplean, establece un objetivo ambicioso para la reducción de las emisiones de CO2 entre un 20 o un 30 %, dependiendo de si se llega a acuerdos internacionales o no.
Los socialdemócratas han votado en contra de la propuesta sobre el esfuerzo compartido (que equivale a decir la reducción en, por ejemplo, agricultura, transporte, etc.).
El motivo es que es muy fácil comprar créditos en los países en vías de desarrollo para que la UE sea capaz de lograr del 60 al 70 % de su obligación de reducción comprando reducciones en los países más pobres del mundo.
Los socialdemócratas han votado contra la propuesta sobre las emisiones de CO2 de los turismos.
Contrariamente a lo que la Comisión ha propuesto y directamente contra los resultados de la votación de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, la propuesta retrasará el requisito para la industria de emitir no más de 120 g CO2/km a partir de 2012 otros tres años más.
He votado a favor de las cuatro directivas del paquete de medidas integradas sobre la energía y el cambio climático porque era muy importante para la UE adoptar dichos textos antes de 2009 y de las negociaciones internacionales.
He votado "SÍ": porque se confirman los objetivos 3x20 (20 % de reducción de los gases de efecto invernadero, 20 % de reducción de la energía consumida, 20 % de energías renovables) y un aumento a un 30 % de reducción de los gases de efecto invernadero si se alcanza un acuerdo internacional más ambicioso; porque es vital, dado que los textos propuestos por el Consejo no van tan lejos como las propuestas de la Comisión y existe el riesgo de no conseguir los objetivos fijados -escalonándolos en el tiempo, con diversas exenciones, la posibilidad de financiar las reducciones de gas procedentes de fuera de la UE, lo que retrasaría la reducción del carbono de nuestras industrias, economías y medios de desarrollo-; como precaución, porque si no se cumplen los objetivos, el Parlamento tendrá que imponer nuevas políticas; porque es un primer paso.
Asimismo, aquellas industrias que emitan altos niveles de CO2 durante sus procesos de producción necesitan recibir apoyo para la investigación y la innovación a fin de ser más competitivas, en lugar de estar sujetas a reglamentos que penalizan la producción, haciéndola así inviable en Europa.
Este enfoque debe usarse para fomentar el uso de aquellas energías que emiten menos CO2.
La posición común sobre el tiempo de trabajo que el Consejo ja sometido a la votación del Parlamento ha sido un auténtico paso atrás para los derechos de los trabajadores y una amenaza genuina a nuestro modelo social europeo.
Reuniendo una fuerte mayoría que lo apoya, el ponente socialista, el señor Cercas, a quien yo he apoyado con mi voto, ha conseguido echar por tierra esta visión del mundo laboral conservadora y reaccionaria, que es digna del siglo XIX.
También hemos obtenido garantías con respecto al descanso compensatorio y la conciliación de la vida familiar y profesional.
Estoy de acuerdo con la idea básica de crear un marco europeo para la elaboración de reglamentos sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
Es correcto, en este ámbito, fomentar una mayor implicación en la toma de decisiones por parte de los actores sociales y, en especial, de los sindicatos reformistas de toda Europa que intentan mantener un compromiso no sólo sobre la protección de los derechos de los trabajadores, sino también sobre la modernización y el crecimiento.
El tiempo activo e inactivo mientras se está de guardia es un asunto importante para muchas profesiones, especialmente para los médicos.
por escrito. - El UKIP reconoce el valor de ciertos elementos de la posición del Consejo sobre la preservación de los derechos de los británicos a trabajar, y hemos votado contra otras enmiendas de este informe que debilitaban específicamente esos elementos.
Sin embargo, la posición del consejo contiene muchos otros elementos con los que el UKIP no puede estar de acuerdo y por eso no puede votar a favor.
Por eso nos hemos abstenido de votar en la enmienda 30.
El tiempo máximo de trabajo en Europa permanecerá en 48 horas, lo que permitirá a los países que tengan un régimen más favorable para los trabajadores dejarlo como está (como Francia, que tiene 35 horas).
El Consejo quería aumentar este límite a 65 horas.
El tiempo de guardia del personal sanitario continuará contando como tiempo de trabajo.
Esta votación, que ha obtenido una gran mayoría, permitirá a 27 diputados del Parlamento Europeo afirmar su posición alto y claro ante los 27 ministros en el Comité de Conciliación.
Contra el actual telón de fondo de la crisis y la inseguridad social para los trabajadores, hoy el Consejo somete a la votación del Parlamento una posición común que supone una auténtica amenaza para los fundamentos del modelo social europeo, debilitando los niveles del tiempo de trabajo.
Aplicando una cláusula que se desvíe del límite semanal de 48 horas y sin contar el tiempo de guardia como tiempo de trabajo nos arriesgamos a crear una Europa con dos velocidades sociales, dividida entre trabajadores que pueden beneficiarse de protección social en sus Estados miembros y otros que no puedan rechazar el aceptar derechos sociales más reducidos.
Contrariamente a la discusión de la Comisión y ciertos Estados del Consejo de la Unión Europea, que representan como un progreso la libre elección del opt-out, he elegido apoyar las enmiendas del ponente, el señor Cercas, que son la expresión de la posición del Parlamento en la primera lectura en 2004.
Estas enmiendas exigen que la cláusula de exclusión voluntaria se revoque 36 meses después de la entrada en vigor de la directiva, que el tiempo de guardia se cuente como tiempo de trabajo (reconocido por el TJCE), al igual que las garantías referentes al descanso compensatorio y la conciliación de la vida familiar y profesional.
La manifestación masiva de los sindicatos europeos ayer en Estrasburgo mostró su compromiso por una mejor protección de los trabajadores.
Diversos aspectos de este informe han llamado mi atención y deberían defenderse, incluido, en especial, el fin de la exención del tiempo de trabajo semanal, que está actualmente establecido en 48 horas en la Unión Europea.
El informe Cercas, con los avances sociales que contiene, avanza en la dirección adecuada eliminando las medidas demasiado liberales que se aplican en algunos Estados miembros, quienes querían verlas extenderse por toda la Unión Europea.
por escrito. - (SV) Después de cuatro años intentando modificar la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo, el Consejo de Ministros consiguió ponerse de acuerdo en una posición común el verano pasado.
por escrito. - (PT) He votado a favor de rechazar la posición común del Consejo ya que considero que no respeta los derechos legítimos de los trabajadores.
El Parlamento Europeo ha adoptado una posición clara y muy significativa rechazando la posibilidad de una semana de trabajo de 65 horas.
por escrito. - (PT) La derrota que ha sufrido hoy el Consejo a manos de Parlamento Europeo es una importante victoria en la lucha de los trabajadores.
Me gustaría subrayar en especial los intentos para ampliar la semana de trabajo media de 60 a 65 horas, para crear el concepto de "tiempo de trabajo inactivo", que por lo tanto no sería considerado como tiempo de trabajo, y para atacar el movimiento sindicalista.
Sin embargo, puede abrir nuevas negociaciones con el Parlamento, en contraste con lo que habría pasado si la moción de rechazar la posición común del Consejo, presentada y defendida por nuestro Grupo, se hubiese aprobado.
Permaneceremos firmes en nuestra posición de rechazo y les pediremos a los trabajadores y a los sindicatos que estén atentos.
por escrito. - He votado por mantener el "opt-out" ya que mi prioridad es, en primer lugar y ante todo, proteger los empleos de las West Midlands y asegurar que mi región mantiene una ventaja competitiva.
En mi experiencia, restringir las horas extra de la gente sólo favorece a aquellos que pueden permitirse capear el temporal y es importante que le demos a la gente los medios para apoyar a sus familias.
Existen salvaguardas en la posición común para asegurarse de que los trabajadores no son explotados.
por escrito. - (FR) La propuesta de Directiva de la Comisión es sin lugar a dudas típica de lo que la Europa de Bruselas llama flexibilidad y adaptabilidad, y se atreve a describir como social: el "opt-out" (es decir, la opción de exceder los niveles) para Estados o individuos, el limite de 78 horas laborales a la semana, no contar el tiempo de guardia como tiempo de trabajo, calcular el tiempo por contrato y no por persona, etc.
Por eso hemos votado a favor de las enmiendas de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, pero también a favor de las de nuestros oponentes político, por que nos parece que van encaminados en la dirección adecuada, es decir, a favor de los trabajadores.
El debate sobre las enmiendas a la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo ha suscitado un gran interés en muchos ámbitos, especialmente en los sindicatos y la patronal.
Más concretamente, este movimiento podría tener consecuencias imprevistas para la continua prestación de servicios médicos, incluidos los de Polonia.
En este punto, me gustaría enfatizar que apoyo el límite de tiempo de trabajo de 48 horas, con la opción de ampliarlo sólo con el consentimiento del trabajador.
Me gustaría recalcar que la Directiva que está actualmente en vigor permite una semana de trabajo de 78 horas, una solución que no beneficia a nadie.
El compromiso propuesto por el Consejo habría garantizado un enfoque equilibrado, respetando los distintos modelos de mercados laborales, así como los derechos laborales.
por escrito. - Creo que es esencial que los trabajadores tengan la opción libre y voluntaria de elegir las horas que trabajan.
La posición común intenta conseguir este equilibrio, sigue permitiendo a los individuos el "opt-out" del límite máximo de trabajo semanal de 48 horas (de media) que está contenido en la Directiva que introduce nuevas salvaguardas para evitar que se explote a los individuos.
Estas incluyen una prohibición de firmar el "opt-out" al mismo tiempo que el contrato de trabajo, un período de "enfriamiento" de seis meses en el que los trabajadores pueden cambiar de opinión y el requisito de que los trabajadores renueven su acuerdo de exclusión voluntaria todos los años.
La posición del Parlamento favorece que no haya excepciones a las 48 horas máximas de tiempo de trabajo (calculadas en 12 meses), y afirma que el opt-out debe finalizar tres meses después de la adopción de la directiva.
También dice que cualquier período de tiempo de guardia debe contar como tiempo de trabajo.
Si la propuesta del Consejo de Ministros hubiese sido aprobada por el Parlamento, más de 10 millones de trabajadores habrían quedado excluidos de la protección del tiempo de trabajo en la UE.
La posición del Consejo sobre la regulación del tiempo de trabajo para los trabajadores del sector de la educación no habría sido más que un salto hacia atrás.
El mercado interior europeo necesita unas normas comunes y claras sobre el tiempo de trabajo.
La posición del Consejo habría echado por tierra la protección del tiempo de trabajo y habría supuesto una amenaza para el desarrollo de la vida laboral en Europa.
Creo firmemente que, en primer lugar, toda persona debería ser libre de elegir su propio tiempo de trabajo.
Cada Estado debería estar encargado de regular el tiempo de trabajo de sus respectivos países.
Después de la votación, me gustaría preguntar si la aprobación de esta Directiva por el Parlamento Europeo significa que el siguiente paso a tomar es regular si los ciudadanos europeos tienen tiempo libre y cuánto es.
Mi voto no debería verse, en ningún caso, como un apoyo a la posición común de la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo en su conjunto.
Señor Presidente, me gustaría dar mi explicación de voto sobre el principio del "opt-out" en la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo.
La posibilidad de oportunidades mejoradas para la conciliación de la vida familiar y profesional depende mucho de los valores europeos, y el asunto del tiempo de trabajo es un factor contribuyente.
Apoyo la idea de una semana de trabajo de 48 horas pero creo que es muy importante tener un período de transición lo suficientemente largo.
Podría pedírsele a un trabajador que trabajase hasta 78 horas a la semana.
El informe del señor Cercas parece que ha intentado alcanzar un compromiso aceptable.
En cambio, no hace ninguna mención a los problemas a los que se enfrentan otras profesiones cuando se reduce excesivamente el tiempo de trabajo, hasta las 35 horas.
Mientras que esta recomendación pretende tranquilizar, mientras su objetivo es asegurar la salud y la seguridad de los trabajadores europeos y permitirles conciliar de la vida familiar ... (La explicación de voto se interrumpe de conformidad con el artículo 163 del Reglamento) Me llevó algún tiempo decidir la posición correcta en esta controvertida Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo.
Estaba inundada de opiniones sobre la posición común, que también ha aprobado mi gobierno.
Las pequeñas y medianas empresas nos han pedido que aprobemos la solución pragmática de los Ministros de Trabajo, especialmente en vista del clima económico actual.
Los sindicatos, comprensiblemente preocupados por la posibilidad de que los horarios del siglo XXI sean mayores que las 48 horas acordadas como la semana de trabajo máxima por la Organización Internacional del Trabajo en 1919, se han declarado en contra de este pragmatismo.
Dado que la brecha entre aquellos que ven la posición común como su única forma de salvación y aquellos que la condenan de la mayor forma posible parece insalvable, debería votar de una forma que necesite la conciliación, por que es la única forma de conseguir un compromiso sensato y humano con el Consejo.
por escrito. - (SV) La lista de junio cree que es en primer lugar y ante todo un actor social y, en segundo lugar, el Parlamento sueco debería establecer nuestro reglamento sobre horarios de trabajo.
Ahora, el movimiento sindicalista, tanto en Suecia como en otros países de la UE ha cambiado de parecer y por eso pide mayores cambios en la posición común del Consejo.
Me gustaría mantener que la nueva situación que ha surgido debería tratarse en un proceso de conciliación entre el Parlamento y el Consejo.
Por eso he votado a favor de la enmienda del tiempo de guardia y del opt-out del Reino Unido para fomentar este tipo de proceso político.
La Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo limita la semana de trabajo a 48 horas, calculadas como promedio de 12 meses y entrará en vigor en 2012.
Trabajar más de 48 horas a la semana tiene graves riesgos para la salud, siendo el más importante la relación entre los turnos largos y las enfermedades cardiovasculares, la diabetes mellitus y trastornos musculoesqueléticos.
Apoyo el impacto positivo que tendrá este informe en la salud y la seguridad en el trabajo y la prevención de accidentes.
por escrito. - (NL) Hoy fuerzas por toda Europa que ven la actual carencia de protección laboral en los nuevos Estados miembros del Este como una ventaja competitiva importante que les permite a las compañías reducir sus costes salariales.
El Consejo, sin embargo, querría hacer permanente dicho opt-out y ampliarlo, de hecho.
La espiral tiende ahora a descender hacia el nivel inaceptable de los nuevos Estados miembros.
Hoy he votado a favor de las enmiendas del informe Cercas por entender que es la única manera de parar la propuesta de Directiva del Consejo sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
En mi Grupo desde siempre nos hemos opuesto a esta Directiva, y por ello hemos presentado una enmienda de rechazo a la totalidad por entender que supone un grave retroceso en los derechos de los trabajadores.
A pesar de que las enmiendas del informe Cercas suavizan el texto de la Directiva, empeoran la situación actual (mantienen la cláusula opt-out durante tres años y aumenta a seis meses el periodo de referencia para el cómputo de las horas).
Para mi Grupo, el informe Cercas no va en la dirección correcta de garantizar la jornada laboral de 35 horas semanales por ley y con igual salario, para hacer efectiva la redistribución de la riqueza.
La votación de hoy demuestra claramente que todos los ciudadanos desean un ambiente de trabajo mejor, más seguro y estable.
La consecución de un acuerdo en el Consejo ha sido un camino largo y tortuoso.
En Irlanda, el gobierno no sólo ha incluido dichos principios en las conclusiones del Consejo, sino que ha otorgado por escrito una garantía a los sindicatos de que continuará desarrollando dichos puntos.
He votado a favor del informe Cercas, que se opone a algunas de las propuestas del Consejo de junio de 2008, que intentaban modificar sustancialmente la Directiva relativa a diversos aspectos de la ordenación del tiempo de trabajo, vigente desde 1993.
En lo referente al tiempo de guardia, para mí está claro que es absolutamente esencial, incluidos los períodos inactivos, que se considere tiempo de trabajo.
Votando a favor del informe Cercas, la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo del Parlamento Europeo ha adoptado una posición equilibrada que protege a los trabajadores europeos, y es una posición que comparto.
por escrito. - (FR) He votado a favor de todas las enmiendas propuestas por mi colega del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el señor Cercas, para defender los logros sociales en Europa, y los tres temas siguientes en especial, que me parecen fundamentales.
Limitar la semana de trabajo a 48 horas es una necesidad que hemos defendido con uñas y dientes, ya que evita que los Estados miembros impongan a sus trabajadores unas condiciones de trabajo que no respeten su derechos sociales fundamentales.
Respecto a mantener el tiempo de guardia como tiempo de trabajo, lo mismo se aplica a la salud y la seguridad del personal cuidador, pero también a los bomberos, a otros sectores sujetos a tiempos de guardia y a todos los ciudadanos europeos.
Como dice mi colega, el señor Cercas, les hemos dado la oportunidad de rectificar una decisión pobre.
por escrito. - (PT) Comparando el trabajo adecuado y el descanso con la necesidad de competitividad e incluso la viabilidad económica nos fuerza a elegir cuál valoramos más.
Por nuestra parte, la prioridad debe ser mantener y promover el empleo.
Con el paso del tiempo hemos buscado y reivindicado el éxito del modelo capitalista, que nos ha permitido producir más y mejor y ofrecer mejores condiciones de vida.
Estos objetivos permanecen.
Si miramos al debate en el Consejo, es muy obvio que aquellos países que han expresado la mayoría de las reservas sobre la solución encontrada están entre aquellos con un peor desempeño económico.
Los reglamentos que protegen a los trabajadores servirán de muy poco si cada vez hay menos trabajo y si de este modo fomentamos la migración a los países con opt-out, ya estén dentro o fuera de Europa.
por escrito. - (FR) La crisis mundial está afectando a los derechos fundamentales de los trabajadores y, como resultado, hay una demanda cada vez mayor de una Europa social por parte de los ciudadanos europeos.
Los gobiernos europeos, sin embargo, continúan ignorando esta realidad.
Por eso estoy encantada con la aprobación hoy de la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo, que puede proporcionar una respuesta a estos cambios sociales.
Este es un poderoso mensaje que ha enviado el Parlamento Europeo al Consejo.
Los gobiernos deben aceptar ahora sus responsabilidades y cumplir las expectativas de los ciudadanos.
De hecho, este texto legisla, entre otras cosas, sobre el establecimiento de una semana de trabajo que no puede, bajo ningún concepto, exceder de las 48 horas semanales para toda la Unión Europea.
Establece un límite máximo para toda Europa que no afectará a los Estados que tienen disposiciones más favorables.
por escrito. - Me molesta mucho la idea de que la libertad de las personas para trabajar se restrinja a 48 horas a la semana.
Por consiguiente, he votado contra la abolición progresiva del derecho de los trabajadores al opt-out del máximo de 48 horas a la semana.
La Unión Europea se convertirá en una economía innovadora y del aprendizaje que pueda superar la baja productividad y el estancamiento del crecimiento económico sin establecer fronteras sino promoviendo la liberalización del mercado laboral.
por escrito. - (SV) El derecho del trabajo y los horarios son dos de los pilares del modelo de mercado laboral sueco.
En la votación de hoy de la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo, por lo tanto parece natural seguir la línea sueca y defender el modelo del acuerdo colectivo siguiendo el compromiso alcanzado en el Consejo.
El hecho de que los socialdemócratas eligieron poner en peligro nuestro sistema sueco a favor de más legislación europea es extraño y cuestiona su apoyo al modelo de mercado laboral sueco.
por escrito. - (NL) La regulación de los horarios de trabajo ha calado en el mismísimo corazón de la Europa social, sopesando, como lo hace, la protección de los empleados contra una organización flexible del trabajo.
El Consejo de Ministros se centra en la flexibilidad.
Es inaceptable para los empleadores de los Estados miembros que se acogen al opt-out negociar horarios de trabajo más amplios que puedan llegar incluso a las 65 horas semanales.
Una semana de trabajo media de 48 horas, calculadas en base a un año, ofrece un alcance más que amplio para absorber los picos de trabajo y para respetar al mismo tiempo los períodos de descanso necesarios.
Además, es absurdo no incluir los servicios de guardia que pueden pasarse dormidos como tiempo de trabajo.
El personal cansado puede ponerse a sí mismos, y a otros, en peligro.
por escrito. - La votación de hoy del Parlamento para eliminar el opt-out de la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo debe ser bien recibida.
El principio básico del derecho del trabajo es proteger a la parte más débil: el empleado.
por escrito. - (EL) La posición común que nos ha hecho llegar el Consejo de Ministros de Trabajo, Política Social, Sanidad y Consumo el 9 de junio de 2008 forma parte del objetivo permanente de las fuerzas neoliberales que reinan actualmente en la UE para liberalizar las relaciones industriales y debilitar el papel de los sindicatos y los derechos de los trabajadores.
Por lo que se refiere al tiempo de guardia, el tiempo de trabajo se ha dividido, con el resultado de que el tiempo de inactividad no cuenta como tiempo de trabajo.
Por eso apoyo las posiciones y las enmiendas presentadas por el Grupo GUE/NGL que buscan el rechazo total de la posición común del Consejo y la eliminación de la cláusula de exención automática así como de las enmiendas presentadas sobre la eliminación de la duración del período de referencia y la división del tiempo de guardia en tiempo de actividad y de inactividad.
por escrito. - (FR) Las enmiendas 23 y 24 del informe Cercas, referentes al trabajo dominical han sido consideradas inaceptables sobre la base del cumplimiento del principio de subsidiariedad.
Me parece inapropiado que la Unión Europea legisle sobre el trabajo dominical e imponga una solución uniforme a sus Estados miembros, cuando la negociación individualizada permite encontrar soluciones voluntarias y aceptables.
Mientras que es esencial regular adecuadamente las posibilidades del trabajo dominical, creo que lo deberían hacer los Estados miembros, teniendo en cuenta los aspectos sociales específicos y la naturaleza de las actividades.
Reafirmando la aplicación del principio de subsidiariedad, el Parlamento Europeo ha decidido no evitar que esas políticas tengan en cuenta diferentes contextos sociales y económicos.
por escrito. - (SV) Nosotros, los socialdemócratas suecos lamentamos el hecho de que el número de muertes en accidentes de tráfico en la UE no haya descendido hasta el nivel requerido por los objetivos del Programa europeo de Seguridad Vial.
Acogemos con agrado un seguimiento transfronterizo mas efectivo de las infracciones de tráfico y el establecimiento de un sistema de información electrónico como medios para aumentar la seguridad vial.
Por desgracia, la propuesta carece de base legal si un país elige tratar las infracciones de tráfico como un asunto administrativo dentro del ámbito del derecho penal, como en el caso de Suecia y de varios Estados miembros más.
Como consecuencia, será difícil aplicar la directiva en Suecia y en otros Estados miembros, mientras que la base legal para toda la directiva también puede ser cuestionada.
Gracias a nuestros esfuerzos conjuntos, estamos viviendo en una Unión de 27 países, en la que la movilidad de las personas y de los bienes ya no es una quimera sino una realidad física diaria.
En este contexto, es totalmente inapropiado tener diferentes legislaciones en este ámbito.
Creo que en términos de seguridad vial, ahora es posible poner en funcionamiento instrumentos de vigilancia que permiten reducir considerablemente los peligros y los riesgos -por ejemplo, estoy muy impresionado con el sistema Tutor probaado en diversas autopistas italianas, cosa que ha recortado los accidentes de tráfico en esos tramos en un 50 %.
En la propuesta de la Comisión y el Parlamento, el asunto se trata por medio de un proceso de toma de decisiones supranacional bajo el primer pilar de la UE.
Sin embargo, al igual que el Gobierno sueco, creemos que, dado que su propósito se relaciona con el derecho penal, la propuesta de Directiva debe tratarse en una base intergubernamental dentro del marco de la cooperación legal bajo el tercer pilar de la UE.
por escrito. - (PT) En 2001, la Unión europea se impuso el objetivo bastante ambicioso de reducir a la mitad el número de muertes en accidentes de tráfico para 2010.
Como resultado, necesitamos urgentemente estimular la persecución de este objetivo y crear un nuevo enfoque de la política de seguridad vial en Europa.
La ley debe aplicarse de igual forma para todos los ciudadanos.
Al mismo tiempo, debemos mejorar la seguridad vial para reducir el número de muertes en las carreteras europeas.
Hay que encontrar los medios adecuados para lograr un equilibrio entre la necesidad de imponer sanciones adecuadas a las infracciones de tráfico en la UE y establecer una base jurídica sólida para crear dicha red e intervenir en materias que son consideradas competencias nacionales.
por escrito. - (SV) Este informe propone el establecimiento de un sistema electrónico especial para el intercambio de información sobre los conductores entre los Estados miembros.
De forma que a cualquier conductor que exceda la velocidad, conduzca sin el cinturón o se salte un semáforo, se le pedirá de forma simple y eficiente que pague una multa en el país en el que tuvo lugar la infracción.
El Parlamento Europeo quisiera armonizar la cantidad estipulada para las sanciones, algo que es difícil cuando los niveles de ingresos de los Estados miembros varían.
Además todavía hay un interrogante con respecto a la base jurídica de esta propuesta, algo que Suecia, entre otros, ha señalado en el Consejo.
por escrito. - (DE) He apoyado el informe sobre la aplicación transfronteriza de la normativa sobre seguridad vial puesto que esta normativa significará que los conductores que cometan una infracción de tráfico en otro país serán procesados de forma más efectiva.
Esto se relaciona con la tendencia de muchos conductores a conducir de forma más temeraria en terceros países que en el de origen ya que no tienen tanto miedo de ser procesados.
Para empezar, la directiva limita su ámbito de aplicación a cuatro infracciones que son responsables del 75 % de los accidentes de tráfico graves y mortales.
Ni tan siquiera se ha realizado un estudio de los efectos de los acuerdos bilaterales equivalentes que ya existen y han existido durante varios años en algunos casos, como por ejemplo entre Francia y Alemania o Francia y Luxemburgo.
por escrito. - (PT) La propuesta de directiva pretende facilitar la ejecución de sanciones impuestas a aquellos conductores que hayan cometido una infracción relacionada con el exceso de velocidad, la conducción en estado de embriaguez, la circulación sin hacer uso del cinturón de seguridad y el incumplimiento de la señalización de los semáforos en otro Estado miembro (las cuatro infracciones más costosas en vidas humanas en la UE).
por escrito. - En nombre de la delegación irlandesa del Grupo PPE-DE, me gustaría aclarar que hemos apoyado el informe de la señora Ayala Sender porque el objetivo del informe y su resultado contribuirá en gran medida a mejorar la seguridad vial.
por escrito. - Cada año millones de personas mueren o resultan heridas en las carreteras europeas.
En realidad sabemos que no es una cuestión de sancionar a aquellos que conducen mal sino a aquellos que conducen con frecuencia.
Además, a pesar de que hay muchas y grandes diferencias entre los Estados miembros en cuanto a los motivos por los que se confisca un carné de conducir y la clasificación de infracciones y multas en materia de seguridad vial varía de un Estado miembro a otro, Europa quiere establecer un sistema electrónico para que los Estados miembros intercambien información relacionada con las infracciones cometidas en su territorio y sancionar aún más a los conductores.
por escrito. - Apoyo esta legislación cuyo objetivo es facilitar la ejecución de sanciones impuestas a conductores que comenten una infracción en un Estado miembro diferente de aquel donde se registró el vehículo.
por escrito. - (NL) Los conductores tienden a conducir más rápido en países ajenos y también están más predispuestos a aparcar ilegalmente mientras están fuera.
Después de todo, todos tenemos que pagar los peajes en el extranjero y hemos debatido durante años la opción de recaudar impuestos registrados electrónicamente mientras la persona en cuestión aún vive.
Estos delincuentes serán informados de sus sanciones económicas.
por escrito. - En primer lugar, me gustaría felicitar a la ponente por su trabajo y por el informe y, en segundo lugar, me gustaría felicitar al Parlamento en general, por reforzar su firme postura frente al Consejo en vista de las dificultades a las que se enfrenta esta propuesta.
Ya existen acuerdos bilaterales entre algunos Estados miembros para aplicación transfronteriza de la normativa en caso de infracción de las normas de seguridad vial, pero sigue sin haber un marco europeo común.
Creo que la propuesta de la Comisión contribuiría de forma significativa a salvar vidas humanas.
