Queremos que la manipulación de sustancias y preparados químicos sea cuidadosa, pero el mismo cuidado debería aplicarse cuando se trata de la seguridad de las personas. &#160;&#160; Tomamos nota de su petición. &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quiero llamar la atención de la Mesa sobre un asunto.
Espero que nada parecido ocurra de nuevo porque ha supuesto muchos problemas a la hora de explicar que no apoyaba esas enmiendas en absoluto. &#160;&#160; Señor Andersson, su observación ya consta en el Acta y en la lista de votaciones, por lo tanto, puede usted estar tranquilo, que la cuestión está clara. &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quiero pedir que, tras la votación de todas las enmiendas, dispongamos de un descanso de cinco minutos para ver qué se ha aprobado y decidir si votar a favor o en contra de la propuesta, o si abstenernos de votar al final. &#160;&#160; Concedido, señor Bonde. &#160;&#160; Señor Presidente, al final de la enmienda 356, se pedirá que se añada lo siguiente: «sustancias inorgánicas de gran difusión o sustancias sobre cuyos riesgos se dispone de suficiente información, como el cloruro de sodio, el carbonato de sodio, el carbonato de potasio, el óxido de calcio, el oro, la plata, el aluminio, el magnesio, los silicatos, los vidrios y las fritas cerámicas».
Sin embargo, me parece que la votación ha sido muy positiva y ha reforzado el equilibrio del reglamento.
Por lo tanto, votaremos a favor de la propuesta.
Sin embargo, hemos obtenido una buena decisión con respecto a la concesión de las autorizaciones.
Por tanto, votaremos a favor de la propuesta, pero sin entusiasmo. &#160;&#160; – Como todos los demás Grupos están expresando sus opiniones, entendemos que ha sido un voto complicado.
No obstante, en líneas generales, estamos de acuerdo con este proyecto y quiero dar las gracias al ponente, el señor Sacconi, por su dedicación y por el trabajo realizado. &#160;&#160; Tiene la palabra, para una cuestión de orden, el señor Clark. &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, dada la controversia en torno al enorme número de enmiendas, quisiera citar el apartado 1 del artículo 53 del Reglamento, que dice lo siguiente: «Cuando la propuesta de la Comisión se apruebe en su conjunto, pero con introducción de enmiendas, se aplazará la votación sobre el proyecto de resolución legislativa hasta que la Comisión haya manifestado su posición sobre cada una de las enmiendas del Parlamento». «Si la Comisión no estuviere en condiciones de manifestar su posición al final de la votación del Parlamento sobre su propuesta, comunicará al Presidente o a la comisión competente el momento en que podrá hacerlo; en este caso, la propuesta se incluirá en el proyecto de orden del día del período parcial de sesiones siguiente a esa fecha».
La Comisión deberá reflexionar sobre la mejor forma de avanzar en este terreno. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero pedirle una nueva votación, pues la mayoría de los que han votado han apoyado claramente la propuesta.
Por ello solicito una votación por separado. &#160;&#160; No, señor Baco, ha habido una mayoría clarísima de votos en contra.
Entiendo que esto es algo que tiene que preverse en el futuro, para asegurar que, en ese tipo de informes, el Consejo esté presente para escuchar la voz del Parlamento. &#160;&#160; . – Señorías, ayer bien entrada la noche también se estaban celebrando debates de gran alcance sobre el problema de las armas y, en vista del hecho de que fue necesario disipar algunas preocupaciones en relación con mi informe, esta vez he seguido trabajando, y el resultado es que son necesarias dos enmiendas orales.
Así, tras el apartado 33 hay una nueva sección y, a fin de disipar preocupaciones y garantizar el apoyo total de los socialistas, confirmo plenamente que el título de la sección ha sido modificado, y es [en inglés] «Strengthening effective multilateralism».
Gracias por su atención y les pido su apoyo. &#160;&#160; – Señor Presidente, antes de la votación final quisiera preguntar si hemos aprobado esta enmienda oral del ponente, ya que de lo contrario tendremos que abstenernos.
No creo que hayamos votado sobre la enmienda oral. &#160;&#160; Entiendo que ya la hemos aprobado, señor Wiersma. &#160;&#160; Con esto concluimos el turno de votaciones.
Hoy hemos votado a favor, aunque esta legislación no sea tan estricta como nos hubiese gustado, ya que necesitamos una legislación que proteja las vidas y la salud de los trabajadores, además del medio ambiente.
Estamos muy decepcionados con el compromiso Nassauer-Sacconi sobre el registro.
REACH debería ser una cuestión de sentido común.
Las empresas deberían saber qué están haciendo y responsabilizarse de sus productos. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que el compromiso sobre REACH es un texto que sentará unas buenas bases para las negociaciones con el Consejo.
Mi Grupo y yo hemos votado a favor de la aprobación de la parte que se ocupa de la autorización, y lo hemos hecho aunque nos opongamos a que se limite a cinco años la autorización temporal de sustancias.
A este respecto queremos manifestar que, en principio, estamos a favor de este bloque, pero lo habríamos celebrado si se hubieran eliminado esos cinco años, pues la toma de decisiones caso por caso es mucho más preferible y resultaría más sencillo para la industria.
Por lo tanto, el fiel de la balanza se ha inclinado a favor de las restricciones, que son tan onerosas que pueden hacer que parte de nuestra industria química se vaya de la UE. &#160;&#160; . – A pesar de algunas disposiciones excesivas, en particular en materia de autorizaciones administrativas, he votado a favor del proyecto de reglamento modificado sobre el control de las sustancias químicas (REACH).
Recientes datos médicos demuestran que cada uno de nosotros tiene presentes en sus tejidos corporales y su sangre 300 sustancias químicas más que nuestros abuelos.
Pero cualquiera que recuerde la tragedia del amianto sabrá que el dinero invertido ahora en las pruebas puede salvar miles de vidas y ahorrar millones de libras más adelante.
De hecho, el grado de divergencia en esta cuestión se refleja en las numerosas enmiendas que se han planteado y han dado lugar a una sesión de votación tan ardua y prolongada.
Hoy voto en contra del informe del señor Sacconi, porque creo que las enmiendas del Parlamento han dado lugar a una propuesta que sería demasiado floja para proteger nuestra salud y seguridad.
Este es uno de los instrumentos legislativos más importantes que ha tenido que tramitar el Parlamento desde mi elección en 1999.
Su propósito es proteger la salud humana, pero la importante influencia de la industria química ha dado lugar a una propuesta llena de lagunas.
Ha sido aprobado casi unánimemente por los Socialistas, los Verdes, los diputados del Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones y gran parte de los liberales en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y, en mi opinión, este compromiso de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria es la posición que hay que apoyar.
He votado en contra del compromiso propuesto por el Grupo de los Socialistas en el Parlamento Europeo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa sobre el procedimiento de registro porque reduce notablemente el número de sustancias a que se aplica REACH.
Se han aprobado otros puntos importantes y yo he votado a favor del informe del señor Sacconi. &#160;&#160; .
De hecho, la Presidencia del Reino Unido aceptó la petición de Alemania de posponer la decisión sobre REACH, prevista para el próximo Consejo de Ministros, con el pretexto de la demora en la asunción por parte del nuevo Gobierno de sus obligaciones.
En cualquier caso, esta es la primera lectura de un texto que constituye sobre todo un paso atrás, aunque con respecto a algunos aspectos positivos se hayan logrado progresos, que ahora han de promoverse hasta que concluyan las negociaciones con el Consejo.
Las sustancias químicas están presentes en todas partes y el aumento reciente de algunos cánceres o leucemias nos obliga a reconsiderar el empleo de determinadas sustancias químicas.
He querido abordar este texto desde la perspectiva de la salud pública y la protección del medio ambiente.
Un sistema REACH fuerte representa una garantía igual de importante para todos nuestros conciudadanos.
Del mismo modo, es importante excluir de este sistema las sustancias naturales.
En cambio, me he pronunciado a favor de la enmienda que reclama la sujeción a las normas del sistema implantado de los productos químicos que integran la composición de los cigarrillos.
El equilibrio deseado, al margen de cualquier consideración emocional, junto con la creación de una Agencia Europea fuerte e independiente, deberían permitirnos alcanzar estos importantes objetivos para nuestra salud, nuestro medio ambiente, y también nuestra industria.
Esta nueva legislación exigirá a los fabricantes que demuestren que las sustancias químicas son seguras antes de que se utilicen, garantiza que las más peligrosas se sustituyan por alternativas más seguras e introduce el derecho a tener conocimiento de las normas sanitarias aplicables a las sustancias químicas presentes en los productos que empleamos.
En los últimos trece años solamente se han sometido al control oficial 143 sustancias químicas, pero esta nueva ley comunitaria introduce de golpe un sistema normativo completo para las 30&#160;000 sustancias químicas presentes en el mercado europeo.
Por tanto, he apoyado la línea adoptada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y Demócratas Europeos.
el compromiso alcanzado por el señor Sacconi y el señor Nassauer sobre el registro, que reduce notablemente las exigencias burocráticas; 2.
Durante meses, una serie de empresas químicas han intentado torpedear una medida necesaria para el medio ambiente y la salud pública durante mucho tiempo.
Lo cual ha propiciado un REACH debilitado, donde el registro ha resultado erosionado y se ha garantizado un resultado positivo solamente con respecto a las licencias.
Si la directiva se hace realidad en su forma actual, representará a escala mundial la mejor garantía de protección de la salud contra las sustancias químicas peligrosas, sin poner en peligro miles de puestos de trabajo, ni colocar en una situación imposible a las pequeñas y medianas empresas ni tampoco desvelar secretos de fabricación.
Ya no podemos tolerar que se utilice a nuestros ciudadanos como conejillos de indias con sustancias químicas que se utilizan en productos cotidianos, como ordenadores o juguetes, que se absorben a través de la piel o las vías respiratorias, y con los riesgos inherentes que no han sido previamente comprobados.
Me gustaría que hubiera un sistema eficiente y rápido para la recopilación de la información necesaria sobre sustancias químicas y para hacer frente a aquellas que más preocupan, al tiempo que se reducen las pruebas con animales y se mantiene la competitividad de la industria química.
Creo que los ensayos con animales vertebrados deberían reducirse al mínimo necesario para garantizar que exista suficiente información disponible para la toma de decisiones sobre la protección de la salud y el medio ambiente.
Personalmente he votado sobre la base de los criterios que me parecen cruciales cuando existe un conflicto –al menos un conflicto aparente– entre los intereses de la industria y los intereses de la protección del medio ambiente y de la salud pública.
En primer lugar, y sobre todo, me parece que proteger la salud pública y el medio ambiente debería ser una prioridad, pero no creo en soluciones fundamentalistas que barren todo, pasando por alto el impacto económico de las medidas y, lo que es más importante, haciendo caso omiso de la dimensión mundial de estas cuestiones cuando se trata de economías que no tienen reparos en realizar vertidos masivos al medio ambiente.
No se trata en absoluto de echar balones fuera, sino del único modo de expresar mi opinión sobre la señal contradictoria que envía hoy el Parlamento.
Por una parte, está la satisfacción por lo que respecta al principio de sustitución de las sustancias problemáticas: sustitución obligatoria (enmienda 232) y búsqueda de alternativas más seguras (enmienda 214).
Es la primera vez que el Parlamento Europeo se pronuncia en este sentido en un texto tan importante.
Esta Cámara ha demostrado al mundo que quien más grita al final es quien lleva la razón.
El Libro Blanco que precedió a REACH concedió a la industria química responsabilidad plena.
La votación sobre REACH es una de las más importantes que se plantea a esta Asamblea.
Los fertilizantes a base de nitratos han hecho posible el milagro agrícola del que se ha derivado en parte el aumento de la esperanza de vida actual en 20 años.
De ahí mi voto a favor. &#160;&#160; Los esfuerzos de la Lista de Junio van dirigidos a garantizar que la cooperación en el seno de la Unión Europea se limita a cuestiones realmente transfronterizas, entre las que se incluyen el mercado interior y numerosos asuntos ambientales.
Sin embargo, vamos a votar a favor de la propuesta de Directiva general porque si no la Comisión la podría retirar.
Por supuesto, apoyamos la exclusión de las sustancias naturales encontradas en la silvicultura y la minería de REACH.
Además, criticamos las enmiendas que recomiendan la creación de una gran Agencia de Sustancias y Preparados Químicos en la Unión Europea.
Además, por supuesto, estoy de acuerdo con que se excluyan de REACH las sustancias naturales encontradas en la silvicultura y la minería.
Soy crítico con respecto a las enmiendas que recomiendan la creación de una gran Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos en la Unión Europea.
La propuesta de la Comisión es un seguimiento del Acuerdo sobre normas internacionales de captura no cruel entre la Unión Europea, los Estados Unidos, Canadá y Rusia.
En cualquier caso, es vergonzoso que la Comisión aceptara el Acuerdo sobre normas internacionales sin consultar previamente al Parlamento. &#160;&#160; . – En nuestro país, los Países Bajos, durante muchos años nos hemos dedicado a luchar contra la rata almizclada, una importación americana que ha socavado nuestros diques y, consecuentemente, amenaza con convertir las tierras bajas en un lugar inhabitable para las personas.
La propuesta no hace lo suficiente para proteger el bienestar de los animales y ha sido difícil modificarla debido a la forma en que estaba redactada.
Espero y confío en que la Comisión plantee ahora una propuesta que anteponga la preocupación por el bienestar de los animales a los beneficios. &#160;&#160; . – No podríamos sino estar de acuerdo con un texto que prevé la introducción de normas de captura no cruel para mejorar el bienestar animal y la protección de determinadas especies animales.
Y esta cifra hace se refiere únicamente a las pieles comerciales... &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, este informe es enormemente importante y útil, sobre todo porque pretende declarar obligatorio el Código de Conducta y pide que sea reconocido jurídicamente por todos los países.
Considero, por último, igual de importante la decisión de destacar una vez más el embargo sobre la venta de armas a China. &#160;&#160; Este informe trata de la elaboración de un código de conducta vinculante en materia de exportación de armas en el marco de la Unión Europea.
Respaldo su llamamiento a que no se levante el embargo de armas a China hasta que se produzca una mejora clara y sostenida en la situación de los derechos humanos en ese país.
Mi opinión ha sido y sigue siendo que la Unión Europea debe mantener su embargo porque, ante todo, es una postura adoptada por los 25 Estados miembros en defensa de los derechos humanos, el orden internacional y la paz.
Votaremos también en contra del informe en la votación final.
Las bombas de napalm se utilizaron por primera vez en Grammo contra el Ejército Democrático Griego y en Vietnam por los Estados Unidos.
Fueron empresas europeas las que vendieron armas químicas y biológicas a Sadam, las mismas armas que han sido utilizadas recientemente por los Estados Unidos en Faluya.
La percepción generalizada de que la UE no es consecuente con sus palabras debilita nuestra posición diplomática.
Por eso he votado a favor de este informe, con la esperanza de que su aprobación lleve a la Unión a redoblar sus esfuerzos en esta materia, no recurriendo a soluciones militares ni mucho menos promoviendo esas soluciones, sino mostrando determinación y decisión. &#160;&#160; Los socialdemócratas suecos hemos votado a favor del informe porque nos parece importante que existan unas normas claras y sin ambigüedades para la industria de defensa.
No obstante, queremos hacer un esfuerzo para aumentar la capacidad de gestión de crisis de la UE y su capacidad de detección y prevención precoz de conflictos, recurriendo primero a medios políticos, diplomáticos y económicos. &#160;&#160; El artículo 296 del Tratado de la CE estipula que la producción y el comercio de municiones pueden quedar exentos de las normas que regulan la libre circulación de mercancías.
Una parte del informe que hoy nos ocupa se refiere a la clarificación y definición más precisa de los tipos de materiales y servicios a los que el artículo 296 realmente no debe aplicarse.
No obstante, del informe se desprende que las enmiendas propuestas a los reglamentos de la UE se dirigen principalmente a intensificar la cooperación militar en la Unión, lo que supondría un paso más hacia una política exterior y de seguridad común.
Se centra en uno de sus pilares fundamentales: el desarrollo de la industria militar en los diferentes Estados miembros.
De ahí nuestro voto en contra. &#160;&#160; . – Un solo factor sigue escapando aún a la lógica ultraliberal de Bruselas: la defensa.
Para ello, la Comisión ha decidido atajar el principal obstáculo jurídico dando una nueva interpretación al artículo 296 del Tratado, que estipula que los Estados miembros podrán establecer excepciones a la normativa comunitaria sobre la competencia por motivos de seguridad nacional.
No haremos más competitivos nuestros mercados de defensa abriéndolos un poco más, sino al contrario, los haremos aún más permeables a las importaciones estadounidenses.
El mercado de defensa es un mercado en el que la inversión en investigación y desarrollo tiene especial importancia.
Sin embargo, este informe está condicionado por la idea de ampliar la competencia comunitaria y elevar a la Comisión Europea a una posición de control en la industria europea de armamento.
Los considerandos F y G culpan erróneamente a la fragmentación del mercado de la falta de interoperabilidad y debilidad militar de Europa.
La propuesta de los apartados 10 y 15 de una directiva que sustituya al artículo 296 tendría graves implicaciones de seguridad nacional.
Con su visión parcial de la situación en Oriente Próximo, la resolución contiene propuestas que solo servirían para agravar el conflicto.
Acusa a Irán de apoyar el terrorismo, pero al mismo tiempo ignora la gran responsabilidad que han tenido los Estados Unidos, Israel y nuestra propia UE en el agravamiento de la situación de esa región.
La propuesta de resolución no denuncia las consecuencias de la agresión y ocupación militar de Iraq por los Estados Unidos y sus aliados.
Se refiere a la situación de Palestina como un conflicto, restando así importancia a la ocupación de Palestina por Israel y la violación más brutal de los derechos fundamentales del pueblo palestino por parte de Israel.
La propuesta de resolución exige a Irán el cumplimiento de sus obligaciones internacionales en el marco del desarrollo de su programa nuclear, sin cuestionar las exigencias impuestas a otros países de la región que también han desarrollado programas nucleares y poseen armas nucleares.
Sin embargo, la UE debe resistir la tentación de unirse a los Estados Unidos en la demonización de Irán.
Creo firmemente que, con paciencia y diplomacia, Irán podría convertirse a medio plazo en un socio fiable y constructivo de la UE en Oriente Próximo.
No puedo aceptar ni la indiferencia de algunos, ni la tibieza de este texto.
Los comentarios del Presidente Ahmadinejad sobre Israel, hechos hace tres semanas, ya han sido condenados con estridencia y sin reservas por los grandes líderes políticos europeos y de otros lugares.
Me refiero a la votación del informe sobre las normas de captura no cruel para algunas especies animales. &#160;&#160; La comisión competente ha recomendado que se rechace esta propuesta y los que votaban en contra –lo he explicado claramente– la rechazaban.
Es imposible que estemos todos equivocados y que el único que lo vea claro sea usted, señor Baco.
En cambio, no nos permite aplazar el debate, a menos que exista unanimidad, pero si alguien quiere que el debate tenga lugar, según el Reglamento debe tener lugar. &#160;&#160; Señor Presidente, quizá ingenuamente habíamos pensado que la votación REACH iba a terminar sobre las 11.30 o 12.00 horas y que esta mañana podríamos tener el debate y la votación sobre dos temas tan importantes como la política europea de desarrollo y la estrategia de desarrollo de la Unión Europea para África.
Pero si no es posible cambiar la fecha de los debates, tengámoslos ahora, de una manera clandestina –esa será la responsabilidad de quienes no quieren encontrar un acuerdo al respecto–.
En cualquier caso, pido que se someta a votación el retraso de la votación a una próxima sesión. &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo que decir, en calidad de ponente, que no estoy a favor del retraso.
Todos los que formamos parte de esta Cámara acordamos, por las razones que fueran, un calendario, siendo una de las consideraciones fundamentales que el Consejo debatirá este tema la semana que viene y que nosotros querríamos hacer nuestra contribución a su debido tiempo, en lugar de cuando todo esté ya hecho y decidido.
Si aplazamos el debate y la votación, no nos estaremos tomando en serio nuestro trabajo como Parlamento.
Por consiguiente, vamos a proceder a este debate concediendo de inmediato la palabra a la señora Martens, nuestra ponente. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión propone una estrategia a largo plazo para la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio en África para 2015.
Necesitamos un plan muy ambicioso para la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio y, ante todo, para mejorar la situación del África subsahariana.
La estrategia esboza claramente los problemas, y comparto su cauteloso optimismo en lo que respecta al desarrollo de la Unión Africana y la NEPAD.
Se necesita, por tanto, una nueva estrategia.
En nuestra opinión, debe hacerse una distinción clara entre la ayuda concedida a los países estables y la ayuda concedida a los países que son social y económicamente inestables debido al desgobierno, la corrupción y la mala gestión.
Por último, quiero dar las gracias a todos los que han contribuido a la elaboración de este informe, ya sea desde dentro o fuera de este Parlamento, por sus contribuciones al proceso de generación de ideas.
Nuevos visos de paz aparecen en la República Democrática del Congo, Somalia, Burundi y Liberia.
Por esta razón, la Comisión ha propuesto una nueva estrategia para África, que fue adoptada el pasado 12 de octubre y presentada ese mismo día en esta Cámara, una estrategia que debe conferir a la Unión Europea un marco único, completo y a largo plazo para sus relaciones con África.
Señor Presidente, señora Martens, Señorías, la estrategia para África se basa en tres ejes principales: una África, una Europa y un objetivo.
Una Europa: Europa también ha cambiado.
La ampliación de la Unión Europea a diez nuevos Estados miembros ha elevado el número de socios potenciales a 26, es decir, los 25 Estados miembros más la Comunidad Europea.
Esta evolución ha incrementado la repercusión política y económica potencial de la Unión Europea, incluso si la ampliación va acompañada de nuevos retos en materia de coordinación y complementariedad de la ayuda.
Por tanto, la estrategia de la Unión Europea va a hacer de la eficacia de la ayuda y de la coordinación de los donantes las principales prioridades de los próximos años.
En la estrategia de la Unión Europea para África, el objetivo común consiste, pues, en promover la realización de los Objetivos de Desarrollo del Milenio en África.
Nuestra estrategia global comprende una serie de propuestas concretas, como saben, y celebro comprobar que estamos ampliamente de acuerdo en estos elementos, algunos de los cuales figuran en el informe de la señora Martens, como el refuerzo del Fondo de Apoyo a la Paz para África, el refuerzo de los Parlamentos nacionales y de las organizaciones de la sociedad civil en la planificación y el establecimiento de las prioridades, sin olvidar el control de la política de cooperación al desarrollo.
No hay que olvidar tampoco el lanzamiento de un nuevo programa de acción de la Unión Europea para la lucha contra el sida, la tuberculosis y la malaria, la importancia concedida a la enseñanza superior junto con los esfuerzos desplegados en la educación básica y el aumento de la ayuda presupuestaria.
Me encanta comprobar que el Parlamento encuentre reflejadas sus inquietudes en nuestros tres conceptos básicos, así como en las propuestas concretas.
Una parte del debate celebrado en la Comisión de Asuntos Exteriores sobre la opinión relativa a este informe fue muy viva, pero al final se terminó aprobando por unanimidad.
Nuestra opinión reconoce también la necesidad de dar marcha atrás en los recortes propuestos en medidas para la lucha contra el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis, e insiste en la importancia del fomento de la paz y de la resolución de conflictos en África, con la consiguiente referencia expresa al control de las exportaciones de armas, un tema que debatimos ayer.
La situación en África, donde se encuentran la mayoría de los países menos desarrollados, se debe tanto a factores endógenos como exógenos.
Esta necesidad se recoge, entre otras cosas, en el informe, que cuenta con mi apoyo.
El Comisario ha condensado el desafío que representa África en su frase: «Una sola África, una sola Europa, un solo objetivo.» «Una sola África» es responsabilidad de la propia África; «Una sola Europa» es responsabilidad de Europa y «un solo objetivo» es nuestro objetivo común.
Nosotros llevamos ya tiempo planteando que es una responsabilidad ética y política para Europa contribuir decididamente al desarrollo de África, pero en los últimos tiempos debería ser evidente para todos que ese desarrollo se ha convertido además en una necesidad imperiosa para mantener tanto la estabilidad en el escenario internacional como la estabilidad y prosperidad europeas.
No obstante, tengo que utilizar el escaso tiempo de uso de la palabra que se me ha concedido para insistir en un aspecto alarmante de la propuesta, y es la forma indebidamente centralizada de planificar la ayuda concedida por la UE a África, utilizando por ejemplo un Donante Atlas, como si nosotros en Europa pudiéramos sentarnos y planificar la forma de coordinar la ayuda en los distintos países africanos.
Son los países africanos los que deben desempeñar un papel crucial en la coordinación de la ayuda, actuando sobre la base de sus propias estrategias para combatir la pobreza.
Algunas de las enmiendas propuestas en el informe Martens tienen presente esas medidas centralistas por parte de la Comisión, y espero que el Parlamento asegure que los países receptores, y no la Comisión, sigan jugando un papel fundamental en lo que se refiere a las ayudas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la iniciativa de la Comisión de promover una estrategia de desarrollo para África que dote de mayor coherencia a la cooperación europea al desarrollo, debe recibir, en principio, una buena acogida.
Hasta ahora, todos los Gobiernos han buscado, en sus relaciones con África, defender sus respectivos intereses, formular sus propias estrategias para la cooperación al desarrollo y crear sus propias estructuras para poner en práctica esas estrategias.
Tienen que trazarse distinciones claras entre los Estados africanos en lo que a su política social, cultural, económica, política y medioambiental se refiere, algo que cualquier estrategia europea de desarrollo debe tener en cuenta, conjuntamente con las perspectivas de los ciudadanos africanos y las condiciones y procesos de sus propios países.
Solo así podrá esta estrategia hacer una verdadera contribución. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, la señora&#160;Martens ha dedicado un gran esfuerzo a la elaboración de este informe y no hay duda alguna de su utilidad en muchos aspectos.
Pero no puedo dejar de comentar la ausencia de referencias directas a una serie de cuestiones que tienen una importancia absolutamente fundamental tanto para África como para otros países muy pobres.
Una vez más, se han incluido referencias ideológicas a la salud reproductiva y los derechos reproductivos, aunque estén totalmente fuera de lugar.
Las enmiendas 2 y 4 tratan de suprimir la referencia a los derechos reproductivos y sustituirla por una referencia a la asistencia sanitaria básica.
Tal como están ahora las cosas, las perspectivas son muy malas y me pregunto qué podremos ofrecer si esta ronda resulta ser un fracaso.
Votaré a favor de este texto si ninguna enmienda lo altera significativamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo comentar dos cuestiones, y ambas tienen que ver con el dinero.
Se trata de nuestro apoyo a las elecciones democráticas en África.
La factura total fue de 242 millones de euros, de los que el 80&#160;% ha sido aportado por la Unión Europea.
Nadie puede pretender que la democracia sea la respuesta a todo, pero sin unas elecciones democráticas justas y libres, muchas otras cosas serán simplemente imposibles.
El deseo fundamental de la UE de proporcionar ayuda de esta naturaleza quedó recogido ya en 1950 en uno de los párrafos iniciales de la declaración Schuman.
Además de esas medidas, la resolución que hoy nos ocupa se basa en la experiencia adquirida en otras regiones menos desarrolladas del mundo con los programas de concesión de microcréditos basados en la capacitación de las mujeres, el desarrollo de la educación y la salud en colaboración con las Naciones Unidas y la consecución, lo antes posible, del objetivo de que los países desarrollados destinen el 0,7&#160;% del PIB a ayuda al desarrollo para los países más pobres del mundo; y eso es algo que consideramos adecuado.
Pero a pesar de estas reservas, apoyo la resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero agradecer a la Comisión la estrategia para África que presentaron el 12 de octubre.
Eso es lo que me parece que hace realmente necesario que la Comisión imponga con mayor firmeza a los Estados miembros, con su estrategia, la adopción de una política coherente respecto a África, que nos permita abandonar esas contradicciones y garantizar un mejor futuro a ese continente del que tendrá si no hacemos nada. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, África es una fuente interminable de remordimientos para Europa y, de hecho, eso es precisamente lo que ha dicho el señor Gahler hace unos momentos.
Pero pienso que es difícil aislar este tercer pilar del primero y del segundo, porque no se pueden alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio sin la paz y la seguridad y la propia África demuestra que no se pueden alcanzar descuidando el crecimiento y la interconexión.
Por lo que respecta a las empresas, como he dicho estoy trabajando en esto actualmente –lo he anunciado y muy pronto presentaré la comunicación respectiva– y he lanzado la idea de una etiqueta ética y social para las empresas que trabajen en los países en desarrollo.
Por tanto, en absoluto he propuesto reducir el Fondo; simplemente destiné al Fondo, para este ejercicio, lo que tenía para 2006, lo que me quedaba para 2006.
Señora&#160;Auken, estoy a favor de que se impulse la coordinación entre los Estados africanos.
Hay que coordinar en todos los niveles: en el nivel nacional, porque es nuestra ayuda y debe inscribirse en la estrategia de lucha contra la pobreza del Gobierno; en el nivel regional e internacional, con los demás donantes.
Comparto, pues, este punto de vista.
Sepa simplemente que toda mi estrategia pretende que abandonemos estos hábitos o estos reflejos, conscientes o inconscientes, de paternalismo y neocolonialismo.
La responsabilización está, pues, en la base misma de esta nueva relación que queremos establecer con nuestros amigos africanos.
En todo caso, doy las gracias a todos los diputados, que nos han apoyado muy activamente.
Espero que todo esto nos ayude en el Consejo del lunes a hacer avanzar nuestra causa común, que es nuestra preocupación por África y la necesidad de abrirnos a este continente. &#160;&#160; – Gracias, señor Comisario, por la claridad y la contundencia de sus observaciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar, en principio, al término de los debates de esta tarde, salvo que el Parlamento pida que se posponga. &#160;&#160; , . – En nombre del nuevo Partido Socialista Italiano, quiero dar las gracias a la señora Martens por su trabajo y a la Presidencia británica por su disposición a aumentar el compromiso de la UE con África.
La Presidencia británica y la Comisión han declarado que las cuestiones de desarrollo en África constituyen un ámbito político que debe recibir prioridad.
De lo contrario, los países en desarrollo no tendrán nunca una oportunidad justa para conseguir mayor prosperidad y desarrollo. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0319/2005) del señor Wijkman, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre la propuesta de Declaración Conjunta del Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión sobre la política de desarrollo de la Unión Europea «El consenso europeo» (2004/2261(INI)). &#160;&#160; . – Señor Presidente, antes de que iniciemos el debate, quiero pedirle, en nombre de mi Grupo y de acuerdo con los demás Grupos, que celebremos el debate pero que aplacemos la votación.
Lo hemos acordado por varias razones, y le pido que nos conceda esta oportunidad antes de iniciar mi intervención. &#160;&#160; – Señor Wijkman, su solicitud de aplazamiento de la votación en nombre de su Grupo está efectivamente registrada.
El aplazamiento será aceptado o rechazado en ese momento y entonces podrá argumentar, pero su solicitud está registrada. &#160;&#160; Señor Presidente, vamos a debatir ahora lo que es, para el Parlamento Europeo, un informe único.
El Parlamento Europeo ha sido invitado, por primera vez, a participar activamente en la elaboración de la política de desarrollo de la UE.
Desde que se aprobó la política de desarrollo original en 2000, nuestro mundo ha experimentado una serie de cambios.
Existen, por tanto, razones de peso para cambiar nuestra política y formular una nueva.
La nueva política de desarrollo que estamos ahora debatiendo establece unas condiciones previas que favorecerán el progreso en este ámbito.
Además de la coherencia y la coordinación de los donantes, nuestro informe destaca una serie de cuestiones importantes a las que tenemos que otorgar un peso añadido.
Entre ellas figuran la democracia y los derechos humanos, medidas para combatir la corrupción, los importantes papeles desempeñados por la sociedad civil y también por los Parlamentos nacionales, la importancia de reforzar el papel de la mujer en el trabajo de desarrollo y la necesidad de prestar más atención a la importancia de los recursos naturales, es decir, bosques, tierras de labor y recursos hídricos y marinos, especialmente en los países más pobres del mundo.
Por último, hacemos referencia expresa a los considerables problemas que encuentran muchos países de regiones tropicales por la mayor inestabilidad climática que soportan.
Quiero dar las gracias a mis colegas por su constructiva cooperación.
Existe un aspecto con el que estamos especialmente satisfechos y es que, conjuntamente con la Comisión y el Consejo, hemos conseguido en este proceso celebrar un debate constructivo tratando, en la medida de lo posible, de definir el papel específico de la Comisión en el contexto del desarrollo.
La Comisión no tiene que actuar como el vigésimo sexto Estado miembro en lo que a la donación de ayuda se refiere, pero sí que tiene que utilizar su autoridad especial, su capacidad especial, su neutralidad y su carácter multilateral para dar cierto impulso a estas cuestiones y para hacer algunas cosas mejor de lo que pueden hacerlas otras instituciones.
Por último, quiero darles las gracias por su constructiva cooperación.
En mayo, como saben, la Unión Europea contrajo compromisos importantes para reforzar la eficacia de la ayuda y la coherencia de sus políticas de desarrollo.
En junio, la Unión Europea decidió duplicar la ayuda al desarrollo entre 2004 y 2010, a fin de alcanzar el objetivo del 0,7&#160;% de la renta nacional bruta de aquí a 2015.
En septiembre, la Unión Europea supo hacer de la Cumbre Mundial de las Naciones Unidas un momento importante en la búsqueda de un multilateralismo más equilibrado y de un orden mundial más justo, gracias a un intenso trabajo preparatorio.
El debate interinstitucional que siguió a la adopción de este documento por la Comisión demuestra la diversidad y la riqueza de opiniones sobre el papel de la Unión Europea en el mundo.
Es también un debate esclarecedor, un debate que me apasiona.
La influencia y la eficacia de Europa deben estar a la altura de sus medios, y exactamente por ello he propuesto a los Estados miembros y al Parlamento Europeo una plataforma común para toda la Unión Europea, una plataforma que reúna sus valores, sus objetivos, sus principios y su ámbito de acción, y que se aplique en toda la Unión Europea.
Esa plataforma, el consenso europeo, sería un paso indispensable hacia una acción más coordinada, más complementaria y más decidida de la Unión Europea. ¿De qué se trata?
Primero, una referencia clara a la declaración sobre la política de desarrollo en el reglamento que regirá el instrumento financiero de ayuda al desarrollo.
Creo que la propuesta de la Comisión de incluir los derechos humanos y la gobernanza como objetivos complementarios de la reducción de la pobreza responde perfectamente a la petición del Parlamento.
Al mismo tiempo, estoy convencido de que es un medio importante para iniciar y alimentar el diálogo político con nuestros socios.
Doy las gracias, pues, al Parlamento, que con esta resolución contribuye de forma significativa a una acción más eficaz para el desarrollo y sienta las bases para nuestra buena colaboración en el futuro. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor Presidente, creo que «El consenso europeo sobre el desarrollo», la declaración conjunta del Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión sobre la política de desarrollo de la Unión Europea, es un documento fundamental, sobre todo por los objetivos que pretende perseguir.
Nuestra resolución abarca numerosos aspectos fundamentales, pero solo quiero llamar la atención de la Cámara sobre algunos de ellos.
Esto es aplicable no solo a la ayuda que reciben los países beneficiarios, sino también algunos Estados miembros de la UE.
En una nota relacionada, la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE aprobará su informe sobre el papel de los Parlamentos nacionales en la aplicación del Acuerdo de Cotonou la semana que viene.
El informe merece también nuestra felicitación porque insiste en la necesidad de mejorar la calidad y el nivel de la coordinación entre la Comisión y los Estados miembros.
Otra cosa distinta es, sin embargo, el documento producto de la negociación entre Consejo y Comisión, con la acertada participación del colega Wijkman, en nombre de la Comisión de Desarrollo del Parlamento, participación que seguramente habrá contribuido, como lo ha reconocido el Comisario Michel, a que la declaración denominada «Consenso europeo de desarrollo» contenga muchas de nuestras principales preocupaciones y exigencias en la materia.
Señorías, debemos felicitar y dar las gracias al Comisario&#160;Michel por su iniciativa encaminada a definir, en una declaración tripartita del Consejo, la Comisión y el Parlamento, los principios comunes a los que la Unión y los 25 Estados miembros se remitirán a la hora de aplicar su política de desarrollo y cooperación.
La Unión dispondrá así de un documento que consagre el consenso europeo en torno a esta cuestión.
En primer lugar, es la primera vez que el Parlamento participa hasta tal punto en el proceso de elaboración de esta política.
Si queremos que esta iniciativa de la Comisión adquiera todo su valor y que la declaración conjunta refleje realmente el consenso europeo, es y será primordial que el Parlamento Europeo se pronuncie en sesión plenaria sobre el texto final. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, acogemos con gran satisfacción la petición de una declaración conjunta del Consejo, la Comisión y el Parlamento que refleje el consenso existente en materia de política europea de desarrollo.
Queremos ver más coordinación por parte de la Comisión y el Consejo y más codecisión para el Parlamento. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, no tengo duda alguna de que todos estamos de acuerdo en la necesidad de que la política de desarrollo de la UE debe tener una mayor calidad y eficacia y de que debe guiarse principalmente por la necesidad de conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Los esfuerzos de la UE en materia de cooperación al desarrollo deben tener como objetivo general la reducción de la pobreza y su eventual erradicación, por medio del desarrollo sostenible.
El señor Wijkman, que representa a la Comisión de Desarrollo en las negociaciones, tiene todo nuestro apoyo. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, en nuestros debates sobre la ayuda a los países atrasados y a los países subdesarrollados, tenemos que hacer una distinción muy clara entre los países asiáticos y los países del África subsahariana.
Evidentemente, han desempeñado un papel crucial en el trabajo que podemos presentar hoy.
Espero que las aportaciones del Parlamento hagan el documento final aceptable para todos, lo que constituiría un avance extremadamente importante.
En efecto, creo que en cierto número de países es útil movilizar, informar y motivar a los Parlamentos nacionales con respecto al tema del desarrollo.
Por tanto, estoy plenamente dispuesto a consagrarme a esta tarea.
En cambio –pero este sería sin duda otro debate–, no soy un partidario entusiasta de la anulación pura y simple de la deuda sin condiciones y en todos los casos.
Por tanto, no puedo aceptar ese enfoque.
Este esfuerzo conjunto testimonia la importancia que todos concedemos al desarrollo y demuestra que las instituciones trabajan juntas para mejorar la eficacia de nuestra acción.
Lo he dicho en varias ocasiones, la política de desarrollo encierra el potencial de una herramienta importante para hacer de Europa una presencia y una fuerza positiva en el mundo.
Es un papel basado en una visión a largo plazo, más que en intereses a corto plazo.
Las conversaciones con el Consejo aún están en curso.
La nueva declaración sobre la política de desarrollo no se ha adoptado todavía.
Solo me resta pedirles que hagan un último esfuerzo para proseguir nuestro trabajo conjunto, en el espíritu de cooperación que nos ha unido los últimos meses, a fin de alcanzar nuestro objetivo común.
Como Comisario, en todo caso, quisiera darles las gracias ante todo por su activa contribución a los debates que son de mi competencia y mi departamento, tanto por sus preguntas pertinentes como también, señor Martinez, por sus preguntas no pertinentes.
Todos los diputados, todos los humanistas en esta Cámara, ya sean católicos, protestantes, musulmanes o no creyentes, saben muy bien de qué hablamos.
Yo no caeré en esa trampa. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Desde luego, le concederé la palabra para una cuestión de Observancia del Reglamento, pero acláreme antes a qué artículo se refiere. &#160;&#160; – Señor Presidente, solamente quisiera preguntar al señor Michel si puede confirmar que esta cuestión excluye el aborto. &#160;&#160; – El debate está cerrado, no lo relanzaremos y, por otra parte, el Comisario ha respondido ya a esa pregunta en su exposición y en su respuesta al señor Posselt.
La UE ya ha realizado contribuciones considerables, pero debemos hacer más, mucho más, al igual que debería hacerlo la comunidad internacional.
El acceso a través de la frontera entre la Cachemira administrada por la India y la Cachemira administrada por Pakistán también es de vital importancia.
Esta tragedia humana reclama una respuesta compasiva.
Espero que, al final, pueda encontrarse una solución justa a este conflicto en Cachemira, que ya dura 58 años y que implica a Pakistán y la India además de, sobre todo, a los habitantes de Cachemira, quienes ya han sufrido bastante. &#160;&#160; . – Señor Presidente, deseo empezar diciendo que debido a la prolongación de los debates previos, mi colega, la señora Gill, presidenta de la Delegación para las relaciones con los países de Asia Meridional y la SAARC, y autora de esta resolución, y mi otro colega, el señor Moraes, han tenido que ausentarse y expresan sus disculpas.
Se calcula que han fallecido 80&#160;000 personas, cientos de miles de personas están heridas y 3&#160;millones de personas se han quedado sin hogar.
Parece que los habitantes de las zonas remotas han sido los más afectados y muchos de ellos apenas han recibido ayuda.
Debemos aplaudir el hecho de que la mayoría de víctimas del terremoto hayan sido evacuadas.
Kofi Annan nos ha advertido de que se producirá una segunda gran ola de muertes a medida que las enfermedades empiecen a extenderse entre los supervivientes.
Prefería recordarles el Reglamento porque me ha parecido sentir alguna ligera vacilación. &#160;&#160; . – Señor Presidente, le agradezco su clarísima explicación.
Este terremoto ha matado y herido gravemente a más de 200&#160;000 personas.
En esta turbulenta parte del mundo también debemos acoger con satisfacción sobre todo los importantes esfuerzos de los Gobiernos pakistaní e indio para garantizar que la gente pueda contactar a través de una línea de control que ha sido infranqueable durante más de 50 años.
Pero tal vez podamos realizar esfuerzos adicionales en la conciliación del presupuesto de 2006 la semana próxima, de forma que podamos asegurar que los que carecen hoy de hogar por lo menos dispongan de un cobijo elemental a medida que se acerca el invierno.
Es también el escenario de uno de los conflictos más antiguos de Asia Meridional.
Los conflictos armados siguen ardiendo bajo la superficie.
En la zona controlada por Pakistán, que es prácticamente inaccesible, varios millones de personas han perdido sus hogares y en algunos casos existe una ausencia total no solo de alimentos y medicinas, sino también de todo tipo de contacto con el mundo exterior.
El llamamiento urgente a las organizaciones locales para que distribuyan ayuda de forma justa está plenamente justificado.
Hay que afrontar los aspectos más estructurales y hay que comprometer, también en este sentido, el apoyo de la Unión Europea a la reforma y resolución de problemas de tipo estructural que necesitan una respuesta, no solamente de infraestructura, sino también desde el punto de vista socioeconómico, precisamente para que, en ocasiones similares, las consecuencias no sean tan graves como lo están siendo en estos momentos.
Por ello, también hay que insistir ante los Gobiernos de los países afectados en que esta sería una buena oportunidad para que priorizaran las necesidades sociales y las necesidades internas, dejaran de gastar tanto en aspectos militares y dedicaran —y ahí es donde nosotros tenemos que apoyarlos— todos sus esfuerzos para garantizar que las estructuras sean lo más adecuadas posibles y que los efectos de los terremotos de este tipo sean lo menos graves posibles. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, aunque este debate se centra en un asunto muy triste, como es la tragedia que ha golpeado a cientos de miles de personas en la región de Cachemira, creo que tenemos todos los motivos para estar satisfechos porque se celebre.
El mero hecho de que este debate esté teniendo lugar unas semanas después de la tragedia debe ser también motivo de satisfacción.
No hay duda de que se la merecen mucho más que otras regiones y países que han sufrido recientemente disturbios, y me refiero a un país en particular.
Cachemira es una víctima de la negativa de la India, en el momento de su propia fundación, a aceptar el derecho de autodeterminación del país.
La conclusión que debemos extraer de ello es que Cachemira no es un mero problema bilateral que afecte a dos Estados, sino también y principalmente un problema para la población de Cachemira y, por tanto, también para nosotros.
No solo debemos mantener el diálogo con ambas partes allí –por muy importantes que sean como potencias nucleares y grandes Estados– sino que debemos también estrechar el contacto directo con la población de Cachemira y sus representantes, sobre todo a nivel local, y esta catástrofe humanitaria nos ofrece la oportunidad de hacerlo.
El Parlamento Europeo tiene la obligación moral de instar a Pakistán y a la India a que permitan el paso de ciudadanos de ambos países, y no solo de ayuda humanitaria, a través de esos puestos fronterizos.
Los problemas inmediatos de la región son desesperantes pero, como esta resolución indica, estamos dispuestos a ayudar y participar en una reconstrucción a muy largo plazo. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, la región de Cachemira está dividida entre tres países, la India, Pakistán y China, algo que se olvida con frecuencia.
La magnitud de la tragedia puede calibrarse por el hecho de que se ha cobrado las vidas de toda una generación.
La mayoría de sus víctimas han sido niños y jóvenes y prácticamente ningún centro escolar ha permanecido en pié.
Nuestro debate sobre esta cuestión debe servir como punto de referencia para la Comisión y el Consejo.
Tengo que decir que eso me parece verdaderamente absurdo. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace tener una oportunidad para hablar brevemente de lo que ha sido una tragedia terrible en el noroeste de Pakistán, Afganistán, la India y, sobre todo, la región de Cachemira.
La realidad es que las catástrofes naturales son en muchos casos predecibles.
La Comisaria Ferrero-Waldner parte hoy hacia Pakistán, donde durante los dos próximos días participará en la Conferencia sobre la Reconstrucción, junto al Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, y otros importantes donantes internacionales.
Además, ECHO también asigna fondos a la Oficina de Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas para que desarrolle su papel de coordinadora, incluida la coordinación civil y militar del uso de la logística militar de apoyo.
Nosotros, en la Comisión, estamos muy preocupados por la perspectiva de una segunda catástrofe humanitaria a medida que se acerca el invierno.
Quiero darles las gracias por su apoyo en estos esfuerzos conjuntos por ayudar a los necesitados. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Con ella defendemos el derecho a la vida y los derechos fundamentales de Paco Larrañaga.
Lleva ocho años en esa prisión, desde los 19 años, y en el corredor de la muerte lleva ya dos años.
Por eso, les pido su apoyo a esta resolución, para que el indulto sea una realidad y Larrañaga no esté ni un segundo más en esas cárceles filipinas. &#160;&#160; – Señor Presidente, la moratoria de Filipinas sobre la pena de muerte de marzo de 2000 ha pasado en los últimos tres años al extremo contrario.
El Gobierno actual tiene la intención de ejecutar cada vez más sentencias a muerte, incluso en menores que, por ley, no pueden ser condenados a muerte ni ejecutados.
Entre las muchas personas de nacionalidad filipina que han sido víctimas de ellos, está Francisco Larrañaga, que también tiene nacionalidad española.
En el caso concreto de Filipinas querría apelar a la Presidenta Gloria Macapagal-Arroyo para que reinstaurara, por lo menos, la moratoria a la pena de muerte y, en segundo lugar, como también han dicho algunos de mis colegas, destaco la necesidad de que se derogue la ley por la que se reintroduce la pena de muerte.
Tal como yo lo veo, nuestra prioridad debería ser exigir un juicio justo.
Después de todo, si el juicio en cuestión fue injusto, eso ya de por sí constituiría un delito.
Los Estados miembros, junto con la Comisión, han reforzado sus actividades internacionales de oposición a la pena de muerte en el marco de la política de la UE en materia de derechos humanos.
Nos preocupa especialmente la sentencia del Tribunal Supremo de 3 de febrero de 2004 que condena a muerte al ciudadano hispano-filipino Francisco Larrañaga y la negativa a reconsiderar el caso en julio de 2004, con lo que se agotaban todos los canales judiciales de apelación.
La embajada del Reino Unido, en cooperación con la organización británica Reprieve, ha enviado un abogado a Filipinas durante tres meses, desde octubre de 2005, para investigar el caso.
Por ello, incluso si el Parlamento votara a favor de la abolición de la pena de muerte a cambio de la condena a cadena perpetua, el caso Larrañaga seguiría viciado.
La UE debería seguir insistiendo en el derecho del señor Larrañaga a un juicio justo. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Birmania/Myanmar(1). &#160;&#160; . – Señor Presidente, no es la primera vez que se presenta una resolución sobre Myanmar en este Parlamento.
Hace tan solo unos meses se aprobó por unanimidad una resolución común que condenaba la flagrante violación de los derechos humanos en ese país.
Además, se calcula que todavía hay unos 1&#160;000 presos políticos retenidos ilegalmente y que, el 2 de noviembre, 10 destacados activistas en pro de los derechos humanos, la democracia y la paz fueron condenados a sentencias de un total de 756 años.
Sobre el terreno pude comprobar los esfuerzos realizados por Laos y otros países de la región para mejorar su gobernanza.
La Unión Europea apoya los esfuerzos de esos países y debemos seguir trabajando en este sentido.
Esta situación de represión es una de las pruebas manifiestas de la falta de democracia en Myanmar.
Permítanme que haga de portavoz en esta Cámara de Periodistas sin Fronteras y evocar el caso de Win Tin, periodista de 75&#160;años, cuyo estado de salud es crítico y que sigue preso, cuando debería gozar de libertad por buena conducta.
La lista de personas oprimidas es evidentemente muy larga y, a pesar de las 250 personas puestas en libertad hace algunos meses –una medida que hay que acoger con satisfacción–, sigue habiendo unos mil presos políticos.
La situación es tanto más grave cuanto que este país, que cuenta con gran número de grupos étnicos, no respeta para nada la diversidad cultural.
A pesar de estos horrores evidentes, algunos países siguen comerciando con Myanmar.
Como diputado al Parlamento Europeo, pido que se adopte una actitud más firme ante esta situación inaceptable, pues las sanciones decididas son demasiado suaves.
Para cambiar la situación actual, considero primordial impedir el comercio en sectores estratégicos que actualmente están en manos de los generales.
Por esta razón, apoyo sin reservas la resolución presentada por los seis Grupos políticos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, lo que sigue pasando en Myanmar es espantoso.
No confío en que sin una presión internacional sostenida en el más alto nivel posible en Myanmar se produzca una transición positiva a la democracia.
Animo a los Estados miembros de la UE en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en particular al Reino Unido, a que tome la iniciativa y propugne la inclusión de la cuestión de Myanmar en el orden del día del Consejo de Seguridad.
Si existe voluntad política podremos encontrar y convencer a un noveno. &#160;&#160; – Señor Presidente, poco después de la segunda Guerra Mundial, Myanmar tuvo un comienzo razonable como Estado independiente.
Solo de esta forma podremos ayudar a poner fin a las violaciones y pillajes cometidos por las tropas gubernamentales, los trabajos forzados, el abandono obligado de los hogares, el encarcelamiento de presos políticos y la exclusión de los ciudadanos del Gobierno de turno. &#160;&#160; . – Señor Presidente, como ha descrito el señor Coveney de forma tan elocuente, la situación en Myanmar no mejora.
Debemos aumentar nuestra presión económica y trabajar con las Naciones Unidas para acabar con esta vergonzosa situación. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la fragrante violación de los derechos humanos en Myanmar ha sido a menudo objeto de resoluciones del Parlamento Europeo.
Al margen de todo ello, Myanmar ocupa un lugar destacado en la producción y el tráfico de drogas, mientras el VIH se propaga cada vez más y Myanmar acumula un terrible historial en ese sector.
Creemos que Aung San Suu Kyi, que goza de un gran prestigio internacional y que ha sido honrado con distinciones internacionales, puede unir a los partidos políticos y a todos los Grupos políticos de la oposición, y garantizar la independencia de las minorías étnicas, para que en un futuro se produzca un cambio democrático, judicial y político en Myanmar.
El informe elaborado recientemente por iniciativa del Presidente Vaclav Havel y el Arzobispo Desmong Tutu, que confirma con datos precisos la drástica situación que vive el país, demuestra la necesidad de un diálogo más amplio.
Hace unos años, esa fue más o menos la reacción de uno de mis colegas a una nota de prensa sobre los nuevos yacimientos de gas natural descubiertos en la plataforma continental de ese país de Asia Meridional.
Myanmar es actualmente objeto de sanciones de la UE y las Naciones Unidas.
Les ruego que no se lo tomen a mal, pero no votaré a favor de una resolución de esta naturaleza. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, el debate de hoy sobre la violación de los derechos humanos se centra en uno de los principales regímenes de Asia.
Niños de apenas 11 años se ven obligados a realizar el servicio militar y la mayoría de los ciudadanos viven con menos de un dólar estadounidense al día.
Tampoco tienen acceso a asistencia sanitaria, lo cual agrava los problemas a los que se enfrentan las numerosas personas infectadas por el VIH.
Birmania ocupa el penúltimo lugar en la lista de los 191 países en términos de la calidad del acceso a la asistencia sanitaria en ese país.
Todas las estructuras del Estado se disolvieron después de los golpes de estado perpetrados en 1962 y en 1988, cuando el Consejo para la Restauración de la Ley y el Orden asumió el poder.
Irónicamente, ese Consejo ha sido responsable de instituir uno de los regímenes más sangrientos del mundo.
La junta de generales ignora las intervenciones de las organizaciones internacionales, ya sean de las Naciones Unidas o de las organizaciones en defensa de los derechos humanos y laborales.
El problema está no solo en la forma en que algunos psicópatas ejercen el poder explotando a los más débiles que ellos, sino también en las dificultades que plantea la prestación de cualquier tipo de ayuda.
Esto último es un problema, porque la población del país, que en cualquier caso sufre persecución y una pobreza extrema, es la más afectada por cualquier tipo de embargo.
La junta militar de Birmania/Myanmar utiliza el 40&#160;% de sus ingresos para financiar e incluso ampliar su ejército, que tiene ya un tamaño considerable a pesar de que el país no está en guerra con nadie.
No hay duda de que hay varios asuntos muy preocupantes, particularmente la tramitación de la llamada hoja de ruta nacional, la situación de los derechos humanos y el trabajo forzado y muchos otros asuntos que se han mencionado hoy.
En este contexto, permítanme destacar que la Comisión sigue reclamando la liberación incondicional de Aung San Suu Kyi y otros líderes políticos que continúan detenidos.
La Comisión sigue urgiendo al régimen a entablar un diálogo real con todos los Grupos políticos, incluida la Liga Nacional para la Democracia y los grupos étnicos.
Estamos convencidos de que solo un diálogo transparente y constructivo entre interlocutores legítimos puede conducir a la reconciliación nacional y al retorno a la democracia.
El resultado quedará sin duda muy lejos de nuestras expectativas en lo relativo a la democracia real.
Existe cierto grado de solidaridad en el seno de la ASEAN a pesar de la posición de determinados líderes políticos de esta organización.
Por ello, la Comisión apoya firmemente un aumento significativo de la ayuda y asistencia humanitarias.
Cualquier otro cambio de la posición común –aparte del hecho de que necesitaríamos el acuerdo de todos los socios– debería asegurar la legalidad de esta medida al amparo del Derecho internacional y garantizar que sus efectos no recaigan en el pueblo de Birmania/Myanmar.
La mayoría de nosotros hemos visto el reciente informe presentado por Vaclav Havel y el arzobispo Desmond Tutu.
El informe concluye que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas debería deliberar sobre la cuestión de Birmania/Myanmar.
Sin duda, el objetivo general de nuestras relaciones con Myanmar es la transición hacia la democracia. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
El apartado 11 debería decir «cinco» puntos fronterizos en lugar de «cuatro», porque ello concuerda con la situación de hecho actual. &#160;&#160; – Señor Presidente, estamos votando sobre un asunto particularmente sensible.
Este es el texto que proponemos y de hecho es muy parecido al texto del Grupo del PSE que viene a continuación. &#160;&#160; – Señor Presidente, la señora Gill ha dicho antes de irse que el Grupo del PSE apoyaría la enmienda oral del señor Elles porque es muy parecida a la de ella misma. &#160;&#160; – Señor Presidente, todos estamos tratando el mismo tema sobre la mención de Cachemira.
Pero estoy de acuerdo en aceptar la enmienda oral del Grupo del PPE-DE. &#160;&#160; – Me parece perfecto, ya que usted facilita el trabajo de la Presidencia evitándole arbitrajes políticos. &#160;&#160; – Señor Presidente, disculpen pero el territorio de Afganistán nunca ha formado parte de Cachemira.
Por tanto, es un disparate. &#160;&#160; – De hecho, pienso que la redacción propuesta conjuntamente por el señor Elles, la señora Stihler y la señora Lynne es bastante clara: se habla de la provincia fronteriza del noroeste de Pakistán, de Afganistán, de la India y, en particular, de la región de Cachemira.
Quisiera que quede claro que estamos votando la enmienda del PPE-DE, y entonces quedaremos satisfechos en este lado de la Cámara y pienso que en el otro lado también. &#160;&#160; – He leído su enmienda en francés.
Si yo fuera ponente, no lo pensaría en absoluto.
Quiero dejar también claro que el señor Wijkman no estaba hablando en nombre de este Grupo, y que ahora sí lo ha hecho.
Los presentes son los que votarán, como se hace siempre. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy a favor de poner en marcha el proceso de la votación, puesto que sabíamos que nos veríamos justos de tiempo.
Todos los Grupos en la Comisión de Desarrollo han solicitado expresamente que se celebre la votación, de manera que el Consejo pueda considerar nuestra posición en la reunión de la semana que viene.
Si no votamos ahora, todo habrá terminado para África.
Celebrar la votación ahora en lugar de por la tarde, por ejemplo, no es la solución ideal, porque habrá que cambiar el horario de la tarde, pero tal como están las cosas, soy partidaria de proceder con la votación, para que podamos tomarnos a nosotros mismos como Parlamento en serio. &#160;&#160; Bien, considero que la Cámara está informada, se han expuesto los argumentos.
Señor&#160;Posselt, supongo que habla usted en contra del aplazamiento de la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quiero decir que he estado aquí toda la tarde sin interrupción.
Acabo de escuchar eso y quería aclararlo. &#160;&#160; Por el momento, tengo una solicitud de aplazamiento de un solo Grupo, el Grupo de los Socialistas en el Parlamento Europeo.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos quiere que haya votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, no quiero hablar a favor de que se vote hoy.
Aunque esperanzador, creo que el efecto de la declaración final es dudoso. &#160;&#160; – Deseo a todos los animosos diputados que se han quedado hasta el final un excelente viaje de regreso a sus hogares y declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
