Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 4 de septiembre de 2003.
Como usted ha dicho, su familia, su esposo y sus dos hijos son los que ahora ocupan especialmente nuestros pensamientos.
Trabajó concienzudamente para conseguir el firme apoyo de sus conciudadanos a las cuestiones europeas.
También hizo mucho por Suecia dentro de Europa, y era la voz de Europa en el mundo.
Persiguiendo este mismo fin es como mejor podemos honrar su memoria. (Aplausos prolongados) Antes de pasar al orden del día, quiero mencionar y celebrar el resultado positivo de la votación que ha tenido lugar este fin de semana en Letonia, que ha arrojado una mayoría aplastante a favor de la adhesión a la UE, con un índice de participación muy elevado.
El Parlamento chipriota ratificó unánimemente la adhesión a la UE el 14 de julio de 2003.
Se han propuesto los siguientes cambios: Martes: He recibido del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica, la petición de incluir una declaración de la Comisión acerca de la situación del grupo ALSTOM después del debate sobre el presupuesto general.
Señor Presidente, la Comisión debe pronunciarse hasta esta noche sobre el plan de salvamento del grupo Alstom.
Se trata de un grupo que tiene 118 000 trabajadores y que engloba a industrias muy importantes para la Unión Europea.
Señor Presidente, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos está deseoso de escuchar lo que tiene que decir la Comisión sobre esta cuestión.
Esto presupone que la Comisión, después de largas deliberaciones, ha tomado una decisión que le permitirá manifestar su posición mañana, ya que no tendría sentido iniciar un debate si la Comisión aún estuviera deliberando.
El hecho es que no deberíamos iniciar un debate fundamentándonos exclusivamente en una respuesta emocional a la política diaria, cuando no se dan las condiciones necesarias que lo justifiquen y cuando no podremos darlo por concluido con una resolución.
Sin embargo, llegó a mi conocimiento que se habían realizado otros cambios en el artículo 4, que dan lugar un cambio profundo que no se ajusta a la petición planteada por la DG I.
Existe un dictamen jurídico muy extenso.
Por otra parte, y a modo de conclusión, es esencial que el informe que llegue a la Cámara refleje con exactitud lo que hemos votado en comisión.
Señor Cashman, quiero que esto quede muy claro.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo asumo la decisión de la Cámara, ya que considero que la devolución del informe a los servicios jurídicos conllevaría un proceso muy dilatado.
No existe ninguna razón válida por la cual esta Cámara deba posponer el debate sobre ese informe.
Voy a pedir a los servicios que se aseguren de que la Presidencia del Parlamento esté en condiciones de despachar este asunto de forma satisfactoria al comenzar el debate del jueves.
En lo referente a la pregunta oral sobre las dificultades con que se enfrentan los apicultores, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha solicitado dar por cerrado este debate mediante una propuesta de resolución, que podría someterse a votación en Bruselas el 9 de octubre de 2003.
Souchet y a mí mismo que preparásemos una propuesta de resolución para cerrar este debate, y nosotros queríamos aprobar dicha propuesta de resolución el 30 de septiembre.
Ahora bien, como usted ha avanzado el calendario -iniciativa que no sucede a menudo, pero que nos complace mucho-, quisiera pedirle, si está previsto incluir el debate sobre la pregunta en el orden del día del jueves, que la votación sobre la propuesta de resolución que aprobará la Comisión de Agricultura el próximo 30 de septiembre se incluya en el orden del día del primer periodo parcial de sesiones de octubre.
Por tanto, si la votación de la resolución puede celebrarse en el primer periodo parcial de sesiones de octubre, estamos de acuerdo en que la pregunta oral con debate se incluya en el orden del día del jueves.
Señor Presidente, al igual que usted, acojo con satisfacción el referendo final celebrado este fin de semana en Letonia y que ha arrojado un «sí» rotundo a favor de la adhesión a la Unión Europea.
Señor Presidente, quiero informar a la Cámara acerca de la situación relativa a las suscripciones a la revista Focus on Europe, publicada por el Parlamento Europeo.
El último número salió en mayo de 2003.
Fue publicado en los 11 idiomas de trabajo del Parlamento Europeo y, por primera vez había también una edición especial en lengua catalana.
Pensé que sería interesante averiguar cuántos ciudadanos de habla catalana habían solicitado suscribirse a esta revista en su versión catalana.
Según una información de la semana pasada, procedente de una oficina del Parlamento Europeo, ha habido 31 000 suscripciones a la versión en catalán.
Si comparamos esta cifra con las suscripciones registradas en otros idiomas -por ejemplo, 63 000 en francés y 51 000 en italiano- y analizamos la proporción entre las suscripciones y el número de individuos que hablan una determinada lengua, la conclusión es que existe una proporción muy elevada en el caso de las personas de habla catalana.
Constituye una demostración patente de que fue una decisión acertada publicar la revista Focus on Europe también en lengua catalana.
Muchas gracias, señor Vallvé, realmente demuestra usted tener un vivo interés por este tema.
Señor Presidente, durante dos años el llamado Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia ha intentado buscar apoyo para las acusaciones contra Slobodan Milosevic.
Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación por los recientes sucesos en Zimbabwe, concretamente el cierre del único periódico independiente que quedaba en el país, el Daily News, a pesar un una sentencia en sentido contrario del Tribunal Supremo.
Como es sabido, a lo largo de los últimos dos años esta Cámara ha expresado repetidamente en términos muy claros su inquietud respecto de la espantosa situación en Zimbabwe provocada por el régimen de Mugabe.
Hemos abogado por la adopción de medidas más enérgicas por parte del Consejo y a favor de que los demás países de África meridional, sobre todo la República de Sudáfrica, desempeñen una función más activa para inducir un cambio a mejor en Zimbabwe.
Si bien aplaudimos la declaración de la Presidencia del Consejo del 18 de septiembre del 2003, las palabras solas no bastan.
Quiero pedir al Presidente que inste al Consejo a dar una respuesta a las inquietudes del Parlamento y a tomarse en serio la necesidad de una acción eficaz contra el régimen de Mugabe.
Muchas gracias, señor Van Orden.
Lo transmitiremos al Consejo en nombre de la Cámara.
Señor Presidente, voy a ser muy breve.
Si pensamos que esta situación es compatible con las generosas proclamas sobre el empleo y las garantías de salud y seguridad en el lugar de trabajo, estamos totalmente equivocados.
Hoy, la Organización Mundial contra la Tortura nos informa de que Túnez ha nombrado como presidente de la Cumbre nada más y nada menos que al General Habib Ammar, un antiguo comandante de la guardia nacional de Habib Bourguiba que fue ministro de Interior y creó el cuartel general nacional de los Servicios Especiales de Túnez, conocidos por su recurso a la tortura.
La investigación es bastante alarmante y espero que los diputados que deseen fumar respeten la salud de todos los demás, absteniéndose de hacerlo en el interior del Parlamento, excepto en las muy restringidas zonas donde está permitido fumar.
Señor Presidente, Señorías, puesto que no he tenido la oportunidad de participar en un debate político en toda regla sobre las acciones de la Comisión, aprovecharé este corto minuto para expresar mi desilusión con las decisiones de la Comisión, que, a mi modo de ver, se deben criticar en tres aspectos concretos.
Todos los diputados hemos recibido una invitación a esta inauguración que se encontraba en nuestros buzones personales del Parlamento con una etiqueta que llevaba el número y la planta de nuestro despacho.
Quiero expresar mi agradecimiento a todos aquellos que nos han proporcionado información durante las audiencias del Parlamento y durante nuestras visitas a Galicia y Brest, y también a todas las personas que de forma espontánea nos han enviado información por correo electrónico o por carta, o que nos han hecho llegar expedientes completos.
Pero quiero dejar claro que el propósito de este informe es mejorar todo lo posible la seguridad marítima.
Está claro que la Comisión no ha esperado nuestras conclusiones, pese a que nos hemos mantenido en contacto con ella durante todo nuestro trabajo.
Una de las primeras conclusiones del informe es que no había puertos de refugio en la zona donde tuvo lugar el accidente.
El paquete de medidas Erika II contenía una directriz sobre puertos de refugio.
Pedimos también estructuras de gestión claras, y este punto es muy importante, para los puertos de refugio.
Una solución que hemos propuesto, o al menos una determinación que se ha adoptado con gran rapidez, tiene que ver con la decisión de permitir que el tipo de material que se transportaba en el Prestige solo pueda transportarse en buques de doble casco.
Por ahora, todos los buques siguen estando nuevos y todo funciona perfectamente, pero ¿seguirán en buen estado dentro de 20 ó 25 años?
Lo mismo que le ha sucedido al Prestige podría también ocurrirle a los buques de doble casco.
El informe contiene muchas otras cosas, pero no puedo detenerme a detallar todas ellas.
La Comisión debería ser, en realidad, un miembro de la OMI y prestarle todo su apoyo para garantizar que nunca más volvamos a actuar de una manera tan desorganizada.
La libertad de navegación no es absoluta.
Un país costero debe poder emprender acciones contra un buque que constituya una amenaza.
No tiene sentido remolcar automáticamente los barcos a 200 millas de la costa, ya que esa acción no reduce el riesgo.
Esto es importante.
En mi opinión y, espero que en la de la mayoría de este Parlamento, ese hombre no es un delincuente, aunque se le está tratando como tal.
He solicitado la votación por separado de varios párrafos, ya que algunos puntos aparecen por duplicado en el informe.
Mi último comentario se refiere a la comisión temporal que desea crear el Parlamento para estudiar este asunto con mayor profundidad.
Si no soy capaz de lograrlo, espero que no permitan que este informe se vaya a pique por ese motivo, ya que solo uno de los 108 párrafos trata sobre la comisión temporal.
Los 107 restantes hablan de seguridad marítima, y precisamente eso es lo que estamos tratando aquí.
Y, por desgracia, antes del Prestige y del Erika hubo otros muchos casos en que no sólo no hubo un puerto de refugio, sino que no hubo la voluntad política, ni por parte de este Parlamento ni del Consejo, ni por parte de nadie, de adoptar las medidas que impidieran lo sucedido con el Erika o el Prestige.
Como saben, las medidas que propusimos bajo el epígrafe "paquete Erika I y Erika II" han sido aprobadas, excepción hecha del Fondo Europeo de Indemnización en caso de marea negra.
Pero, sin embargo, sí podemos decir algo muy importante y es que esta vez sí hemos tomado decisiones, esta vez sí que hemos actuado.
En cuanto a la situación sobre el terreno, se ha referido su Señoría a que se están barajando distintos modos de recuperar el petróleo que todavía queda en el pecio y que, en función de las dos fórmulas que existen, se adoptarán medidas por parte de las autoridades competentes en futuro próximo.
Lo que aquí se dijo, lo que se discutió y se planteó en el ámbito del Consejo de ministros y de este Parlamento estaba clarísimo: hay que suministrar, en un momento dado, una zona de refugio, un puerto de refugio a un barco que se encuentra en dificultades.
Por último, quiero felicitar al Parlamento por el apoyo que nos ha brindado y nos sigue brindando a lo largo de estos años en este punto.
Realmente, la catástrofe del Prestige ha tenido un efecto similar al de un electroshock en Galicia, y ha tenido el mismo impacto en Francia y en toda Europa.
Pedimos una comisión de investigación, que fue rechazada por la mayoría de este Parlamento, así que en su lugar tenemos un informe con este procedimiento Hughes reforzado que, lamento decirlo, no parece servir de gran cosa.
En nombre de la Comisión de Medio Ambiente, yo mismo, generalmente junto con el ponente, he participado en todas las iniciativas que han dado lugar a este informe, que es relativamente exhaustivo y en el que la Comisión de Medio Ambiente ha examinado la cuestión desde el punto de vista específico del medio ambiente.
Me centraré por consiguiente en cuatro puntos, cuatro exigencias de la Comisión de Medio Ambiente: La primera se refiere a la prioridad de recuperar el fuel.
Es impensable que dejemos escapar 13 000 toneladas de fuel gota a gota: eso sería esconder la cabeza ante una marea negra solapada que seguiría contaminando nuestras cosas durante años.
El segundo punto es la rehabilitación de espacios naturales.
Pedimos la aplicación de la Directiva Hábitats y la adopción inmediata de las zonas Natura 2000 propuestas, así como medios para rehabilitar los espacios naturales, las costas, el paisaje marino y la vida marítima.
La cuestión de los voluntarios, señor Presidente, es también muy importante.
Pedimos que se efectúe un estudio epidemiológico sobre las poblaciones, para saber si, en efecto, los voluntarios deben seguir recogiendo fuel o no en caso de problemas, etc.
Señorías, quisiera, ante todo, llamar su atención sobre la votación de mañana.
Una comisión sobre la aplicación de las Directivas Erika I y Erika II no nos dirá estas cosas ni nos hará avanzar.
Los ponentes para opinión tenían dos minutos por intervención y han superado este tiempo en 40 segundos o un minuto, e incluso un minuto y medio en el caso de la última ponente.
La seguridad de la pesca depende de ello.
En cuarto lugar, por lo que se refiere a los corredores marítimos que preconiza el informe a fin organizar la navegación marítima del mismo modo que la navegación aérea, pienso que todo el mundo de la pesca lo apoyará.
Opino que también hay que insistir en los dos aspectos siguientes: la necesidad de que exista por fin, como ocurre en la aviación, una lengua franca del transporte marítimo entre los marinos y el resto de las personas que trabajan en el sector; y la conclusión del informe de que los marinos no deben convertirse siempre culpabilizarse cuando se produce un naufragio.
En el informe destacan también las recomendaciones de nuestra comisión: la creación de comisiones de investigación independientes cuando se produce un naufragio, para que no surjan intereses distintos durante la investigación de sus causas y, por supuesto, algo de lo que el Parlamento tiene constancia desde hace mucho tiempo: la necesidad de que los Estados miembros y la Comisión tomen medidas concretas en el seno de la Organización Marítima Internacional para que ésta adopte un papel más activo. Éste y otros muchos puntos están contenidos en el informe del Sr.
Algunos Estados miembros no están cumpliendo los requisitos de la legislación relativa a las sociedades de clasificación.
Tenemos que saber por qué no se aplica la legislación e insistir a los Estados miembros que deben avanzar en esta dirección con la mayor celeridad posible.
En segundo lugar, porque cualquier comisión de investigación creará un problema jurídico.
Asimismo, debo rendir tributo a nuestro ponente por su labor concienzuda en la elaboración de un informe bien estructurado, altamente meditado, justo y equilibrado.
Ella, mejor que nadie, conoce la angustia provocada por este desastre y quiero rendir homenaje a su esfuerzo incansable en nombre de la población de Galicia.
El número de cuestiones planteadas por el informe Sterckx es tan elevado que mi Grupo y yo consideramos que es necesario seguir trabajando.
Hay que llevar a cabo un análisis más profundo del desastre económico y ecológico que no solo se ha producido, sino que continúa produciéndose, para la población de Galicia y otras zonas.
Todo lo que no sea eso por parte de este Parlamento supondría la renuncia a nuestras responsabilidades y el abandono total, no solo de las gentes de Galicia, sino de toda la población de la Unión Europea.
Permítanme dejar bien clara nuestra postura, a la luz de las conclusiones finales del ponente, formuladas en su discurso, respecto del tema de la comisión temporal: la respuesta es «no» a cualquier suavización de la enmienda 11 y es «no» a cualquier alteración del papel de una comisión temporal futura.
La enmienda 11 es equilibrada, necesaria, bien fundamentada y entra en el fondo del problema.
Espero sinceramente que el apoyo que hemos recibido en nuestra comisión se vea reforzado mañana.
Queremos que estos petroleros de un solo casco queden fuera de servicio antes de lo que la OMI considera necesario.
Tengo indicios concretos de que se están teniendo en cuenta consideraciones económicas y de protección del medio ambiente en paralelo a esta cuestión.
El sector empresarial ya está formulando iniciativas para dotar de un contenido concreto al capítulo sobre «ciudadanía corporativa».
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hoy debemos volver a centrar nuestra atención en el análisis de las causas del naufragio del Prestige, así como en la gravedad y el largo alcance de sus consecuencias.
Hago especial hincapié en este aspecto a la vista de la última campaña política llevada a cabo por varios diputados de esta Cámara con el objetivo de que el Parlamento crease una comisión de investigación.
Hoy estoy en condiciones de afirmar que, a pesar de todas las diferencias de opiniones políticas existentes en la comisión, nuestra preocupación real y más importante era sacar a la luz los hechos y, sobre todo, llegar a las conclusiones que sean necesarias para evitar que se vuelva a repetir un desastre de este tipo.
Nos llamó bastante la atención que los funcionarios españoles, cuando se presentaron ante la comisión, parecieran interpretar mal el estado de las cosas en esta Cámara y creer que no era necesario cooperar activamente con nosotros en nuestro trabajo.
También señala que todavía se están llevando a cabo algunas investigaciones sobre las causas exactas del desastre y los responsables del mismo.
Entretanto, han transcurrido varios meses y han salido a la luz nuevos datos, como el hecho de que los españoles y los franceses se consultaron entre sí antes de decidir lo que se debía hacer con el buque siniestrado; las contradicciones en las declaraciones de las autoridades españolas sobre la cantidad de fuel vertido en el naufragio y la cantidad original que transportaba el petrolero; el análisis de los efectos de la contaminación del fuel sobre el medio ambiente y las evaluaciones iniciales de las consecuencias sociales y económicas después de las vacaciones de verano.
Debo recordar que, si en este momento, pasara por Galicia un buque como el Prestige se produciría exactamente el mismo desastre, porque no hay cambios que impidan que pase ese tipo de buques por las aguas comunitarias.
El fuelóleo llega aún a las playas.
Es preciso, por otra parte, poner orden en el caos del tráfico marítimo internacional.
Y por último, ¿cómo no impulsar desde Europa y desde la organización marítima internacional los cambios en toda la legislación marítima internacional, creando lo que yo llamaría un "Protocolo de Galicia", a semejanza del Protocolo de Kyoto, para remediar los problemas del mar, que es la reserva de la humanidad?
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como todos ustedes saben, esta cuestión es motivo de gran preocupación no solo para nuestro grupo, sino para mí personalmente como diputado portugués.
Portugal es uno de los países más vulnerables a este tipo de incidentes.
El vertido del Prestige estuvo a punto de alcanzar nuestras costas y hace unos años un incidente similar con enormes repercusiones afectó a Porto Santo.
En mi opinión, si los paquetes Erika I y Erika II se implantaran en su totalidad y todas las medidas que propone este informe de cara al futuro se aplicaran en los dos próximos años, podríamos estar tranquilos por la certeza de que las cosas están tomando por fin el rumbo correcto.
No obstante, tenemos que dedicar todas nuestras energías políticas a la causa, ya que no podemos permitir que estas palabras se hundan bajo las olas como hizo el Prestige.
Este informe contiene medidas aún destinadas a afrontar las consecuencias del desastre del Prestige.
El informe también incluye disposiciones de carácter más general en las que me gustaría centrarme: corredores marítimos específicos, el tema de los puertos seguros, la cuestión de destinar recursos adecuados para proporcionar ayuda en este tipo de emergencias, y, sobre todo, una postura más decidida de la Unión Europea y de todos los Estados miembros pertenecientes a la Organización Marítima Internacional (OMI).
Señor Presidente, señora Comisaria, las consecuencias del desastre del Prestige nos afectan a todos.
Ni la tripulación del barco, ni los habitantes de las costas españolas y francesas, ni los diputados de esta Cámara pueden olvidar este drama y sus consecuencias.
Para algunos, este informe representa el punto final del debate parlamentario sobre la cuestión del «Prestige».
También existen leyes internacionales para este tipo de compensación.
Señor Presidente, señora Comisaria, el primer informe de este periodo parcial de sesiones trata un tema fundamental, no solo para los países cuya ubicación geográfica los expone regularmente a los efectos traumáticos de las mareas negras, sino también para todos los Estados cuyo abastecimiento de hidrocarburos sigue la ruta que pasa por el Atlántico del nordeste, el Canal de la Mancha y el Mar del Norte, uno de los ejes más frecuentados por todos los petroleros del mundo.
Por esta razón, podría ser útil una comisión temporal de nuestro Parlamento tras las dos catástrofes del Erika y del Prestige -mi región ha sido víctima de ambas-, a condición naturalmente de velar por que no se convierta en un foro para ajustes de cuentas políticos, como podrían hacer temer las circunstancias en que algunos diputados propusieron una comisión de investigación.
Por supuesto, no es cuestión de erigirnos en jueces del gobierno de un Estado miembro: lo que tenemos que hacer es registrar en una única lista, comparar e inventariar las distintas iniciativas tomadas a todos los niveles -a escala europea, por los Estados miembros, por las autoridades locales y por la Comisión- para afrontar las consecuencias de estos dos terribles naufragios.
El informe que debatimos esta tarde empieza a aventurarse por esta vía, pero lo hace, inevitablemente, de forma muy parcial, y hasta cierto punto proponiendo soluciones que en algunos casos son irrealistas e ineficaces.
Pienso en particular en la idea de un servicio federal europeo de vigilancia costera y en las propuestas consistentes en atribuir responsabilidades conjuntas a la Agencia Europea de Seguridad Marítima y a los Estados miembros en materia de planes de emergencia, que solo pueden desembocar en una confusión peligrosa de funciones.
Y evidentemente, tras cada tragedia ha ocurrido lo mismo: unos meses después, la atención de la opinión pública se desvía a otras cuestiones y los anunciados cambios se quedan en eso, en meros anuncios.
Estamos, por lo tanto, ahora aquí, en este Parlamento, ante la oportunidad de que por una vez esto no ocurra así.
Sterckx, a quien felicito y agradezco, en mi nombre, en el de mi Grupo y en el de muchos gallegos y muchas gallegas que respetan muchísimo su trabajo, por su dedicación, por su sentido político y, sobre todo, señor Sterckx, por su ecuanimidad.
Nosotros creemos que es a las instituciones a quien corresponde impulsar determinadas políticas, como la de seguridad marítima, y a esta Cámara le corresponde un control político que hasta hoy -e incluso hoy- algunos se han empeñado en negarle.
Hoy se ha dicho aquí que se aceptaría una comisión temporal Erika, pero no se aceptaría una comisión temporal Prestige.
Señorías, quiero pedir a la Comisión que preste especial atención al control estatal de los puertos en el próximo informe de situación sobre los países candidatos.
Obviamente aún queda mucho por hacer en este terreno para poder garantizar que los controles sean independientes desde el punto de vista económico y legal.
Además, quiero informarles a todos ustedes, Señorías, así como a los Comisarios, de que la asamblea parlamentaria sobre los estados bálticos, que se celebró a principios de septiembre en Uleåborg, en Finlandia, se mostró partidaria de suprimir por la vía rápida los petroleros de un solo casco y de declarar el mar Báltico, o algunas partes del mismo, Zona Marítima Especialmente Sensible (ZMES), una cuestión que sólo se contempla en el párrafo 25 de este informe.
Pienso que este informe permitirá avances reales hacia el logro de una mayor seguridad marítima.
En efecto, yo también pienso que una comisión de investigación temporal parece más adecuada que nunca.
El segundo punto que quiero plantear es este: ¿cómo no nos damos cuenta de que los responsables de estas catástrofes no son los que soportan más sus mayores costes financieros, económicos y sociales?
Tampoco se solucionarán las cuestiones marítimas sin los marinos, sin sus conocimientos, sin sus competencias y sin sus representantes.
Estos debates sobre cuestiones de seguridad marítima ponen de manifiesto la importancia de emprender acciones de carácter público y socialmente responsables.
La resolución proporciona un análisis claro de las consecuencias del desastre del Prestige.
Estoy satisfecho con el resultado, al igual que otros colegas de mi grupo.
El trabajo de la Comisión demuestra que se ha recibido el mensaje.
Inicialmente, mi grupo no estaba contento con el procedimiento que se ha seguido en este asunto.
Los hechos que han salido a la luz en los últimos meses nos confirman que estábamos en la recta final.
Por último, la creación de una comisión temporal sobre el Prestige es un asunto que también afecta a la credibilidad de nuestra institución.
La Organización Marítima Internacional tampoco sintió la obligación de comparecer ante el Parlamento Europeo.
Con nuestro apoyo estamos también enviando una señal a la Comisión y al Consejo de que vigilamos atentamente sus movimientos y de que este Parlamento juega un papel activo en la seguridad marítima.
Señor Presidente, las consecuencias del desastre del Prestige son terribles.
No puedo dejar de resaltar que en Dinamarca y especialmente en zonas cercanas a la costa, incluidas las islas pequeñas, sigue existiendo mucha frustración ante el número cada vez mayor de petroleros monocasco que navegan por nuestras aguas transportando petróleo pesado y ligero.
Por tanto, resulta extremadamente preocupante el desarrollo de la industria petrolera en Rusia, que trae como consecuencia el transporte frecuente de petróleo a través de la región del mar Báltico.
Clasificándolo como tal, podrían tomarse las medidas preventivas necesarias para proteger la zona contra el transporte peligroso de petróleo a través de sus aguas.
A escala europea y a raíz del naufragio del Erika, la Comisión propuso toda una serie de medidas adecuadas y valientes, los paquetes Erika I y Erika II, para prevenir este tipo de catástrofes.
Por desgracia, debido a la indecisión censurable de algunos Estados miembros, los paquetes Erika I y Erika II no entraron en vigor hasta este año y hasta el 23 de julio.
La Comisión ha entablado procedimientos contra diez Estados miembros que no cumplieron sus obligaciones de notificación.
En todo caso, estas medidas entraron en vigor demasiado tarde para evitar la catástrofe del Prestige, y el fuel pesado que transportaba sigue manchando las costas de Galicia a Bretaña, pasando por mi región, Aquitania, con las gravísimas consecuencias que todos conocemos.
Pido, pues, a la Comisión y al Consejo que hagan todo lo necesario para que se cree el Fondo europeo complementario para la indemnización de las víctimas de mareas negras, el Fondo COPE propuesto en el paquete Erika II, a fin de aportar las ayudas complementarias.
Se han emprendido acciones judiciales tanto en Francia como en España, o en otros lugares, para establecer de forma definitiva las circunstancias exactas del naufragio y determinar las responsabilidades de los distintos actores implicados en este drama.
En 2001 se produjeron 390 vertidos de petróleo ilegalmente depositados en el Báltico, además de otros 596 en el Mar del Norte.
Celebré enormemente que en julio iniciara procedimientos en relación con las infracciones de los tratados contra diez Estados miembros que aún no han transpuesto las medidas acordadas después del Erika.
Los Estados miembros no necesitaban que se produjera el accidente del Prestige para tenerlo claro.
Para mejorar la seguridad marítima, es fundamental que se cumpla la normativa internacional vigentes.
El número de cargamentos de petróleo que atraviesan el Golfo de Finlandia desde Rusia está aumentando a una velocidad vertiginosa.
Al mismo tiempo, el riesgo de que se produzca un accidente con productos derivados del petróleo en el mar Báltico, una zona especialmente sensible desde el punto de vista medioambiental, es cada vez mayor.
Es fundamental para el tráfico en el Báltico que se incluya a Rusia en todos estos acuerdos sobre la seguridad marítima.
Además, propongo que la Comisión redacte el borrador de un comunicado sobre el desarrollo de las redes de tráfico en la región septentrional de la Unión, con lo que se otorgaría un puesto de honor a los problemas de la seguridad marítima.
Señor Presidente, tras los naufragios del Prestige, del Erika y de otros muchos petroleros o cargueros de productos químicos, que han causado daños colosales, ¿quién no desearía reforzar la seguridad marítima?
Dos años después del accidente, Total tampoco ha asumido sus responsabilidades por la catástrofe de la fábrica AZF en Toulouse.
Yo he sido testigo de la dedicación, exhaustividad, voluntad de conocer todos los datos, de buscar soluciones de futuro y de encontrar un punto de consenso en el debate interno español sobre el Prestige.
Aquí hay diputados y grupos políticos cuyas intenciones terminarán en marzo de 2004, cuando se conozcan los resultados de las elecciones generales en España.
Quiero recordar aquí las palabras del ponente cuando se produjo el último debate en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, donde dijo que no entendía que podía haber una comisión de investigación; que, después de todo lo que él había estudiado para elaborar su informe y lo que se había aportado en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, difícilmente una comisión de investigación podría llegar mucho más allá.
Sabemos que en Dinamarca un práctico detectó que el Prestige no estaba en condiciones de navegar y, sin embargo, permitió que siguiera navegando; sabemos que la sociedad de clasificación había incumplido claramente los deberes de inspección en cuanto a las reparaciones; que el barco había cumplido una serie de funciones de bunkering, 174 veces, y que se rompió por los mismos sitios donde había sido reparado.
En el informe del Gobierno español, en la audición a la que asistieron las autoridades españolas, en Galicia, etc., el responsable es único: el Director General de la Marina Mercante, la máxima autoridad política, profesional y técnica en España, y así ha sido reconocido.
A partir del año que viene, el mar Báltico será en la práctica un mar interno de la Unión, un mar cuyas aguas se renuevan por completo solo una vez cada veinticinco años.
Al mismo tiempo, está aumentando el tráfico de transbordadores de pasajeros entre Helsinki y Tallin, por lo que necesitamos urgentemente la propuesta prometida por la señora Comisaria sobre la ordenación del tráfico marítimo en este mar.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero aprovechar también esta oportunidad para felicitar al ponente por el excelente trabajo que ha realizado y por la calidad de su informe.
El informe es una evaluación objetiva de los sucesos que rodearon al desastre del Prestige y contiene recomendaciones sensatas, tanto sobre la prevención de estos problemas en el futuro como sobre las formas de actuar con mayor eficacia.
El ponente tiene razón cuando ha dicho en el debate de hoy que su informe trata sobre la seguridad marítima, en el presente y en el futuro.
El paso lógico sería exigir nuevas normas y medidas.
Volveré sobre este punto en un instante.
El problema principal en la seguridad marítima no es tanto la ausencia de un marco jurídico internacional como la aplicación de las normas y la persecución de las infracciones.
El ponente tiene razón al apuntar que la legislación sobre el Erika no ha ayudado a evitar el desastre del Prestige, que ha sido tremendamente parecido al del Erika.
Por tanto, nuestra primera prioridad debe ser la transposición completa y rápida de esta legislación y, sobre todo, su estricto cumplimiento por parte de los Estados miembros.
La designación de puertos seguros reviste gran importancia, así como el uso de instalaciones para la recogida del exceso de petróleo en los puertos, lo que presupone unos sistemas de pagos adecuados y uniformes en toda la Unión Europea que permita un uso eficaz de los mismos.
Además, considero importante una medida preventiva como la vigilancia de situaciones peligrosas e infracciones, a través de una mayor aplicación de los sistemas de grabación de datos de voz.
Estos sistemas ofrecen la posibilidad de prevenir, vigilar y evaluar la situación después del hecho.
La propuesta de la Comisión sobre la imposición de sanciones penales por delitos medioambientales, de la que soy el ponente, está muy en la línea del informe de Sterckx.
Por consiguiente, mi trabajo en un informe habrá sido en vano.
La pregunta que más se formulará en las próximas semanas es cómo persuadir a la Comisión, al Parlamento y al Consejo para que adopten una política coherente.
Quiero que tenga usted en cuenta la felicitación sincera de nuestro Grupo y quiero unirme también a las felicitaciones que ha recibido nuestra Comisaria, Loyola de Palacio, por su rigor, su eficacia, la seriedad que ha venido demostrando en su trabajo respecto a la seguridad marítima desde el inicio de su toma de posesión.
Se han producido cambios y propuestas muy significativas y usted en su informe, como aquí se ha dicho, nos propone ciento doce cuestiones que son del mayor relieve.
Se han creado estos corredores y se han creado, también zonas marítimas sensibles de especial protección desde Escocia hasta el Algarve, donde es preciso notificar con 48 horas de antelación para pasar con mercancías peligrosas.
Creo que eso es muy importante y no debemos de olvidarlo porque la clave está, precisamente, en la normativa y en el cumplimiento.
Creo que nuestro Parlamento tiene todavía el papel de control de ese cumplimiento en todos y cada uno de los Estados miembros.
El seguimiento y la adecuación de estas propuestas es nuestra tarea.
Señorías, creo que esto es lo que los ciudadanos nos piden a quienes aquí los representamos y en primer lugar los gallegos, puesto que han sufrido más que nadie en sus carnes todas estas consecuencias.
Un debate de otro tipo también podría favorecer o dar un valor de oxígeno con esas comisiones de investigación a intereses que aquí se han llamado de mafias -yo diría de las compañías petroleras.
Ese papel no nos corresponde y además nos lo prohíben el propio Tratado, en el artículo 193, y nuestro Reglamento, puesto que este caso lo están viendo ya los Tribunales de Justicia.
Señor Presidente, quiero hacer una precisión respecto de apreciaciones absolutamente erróneas que confunden el debate.
En toda la costa de Galicia, de Asturias, de Cantabria y del País Vasco, el Partido Popular perdió las últimas elecciones, y muy especialmente en la costa gallega... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, señora Comisaria, yo también deseo felicitar al ponente por su excelente trabajo y a la Comisaria por su tenacidad en este tema.
Casi un año después del incidente del Prestige, es conveniente que volvamos a examinar la situación y ver qué lecciones podemos aprender.
No obstante, en lugar de crear una comisión parlamentaria temporal tardía sobre el Prestige, nuestra responsabilidad es aplicar en el día a día todos los controles democráticos que estén dentro de nuestras competencias, como hemos hecho hoy.
Tercero, en cuanto a la legislación, celebro las propuestas de la Comisión para reducir los plazos de transposición de los paquetes Erika I y Erika II.
Los Estados miembros tienen ahora la obligación de asegurar el pleno e inmediato cumplimiento de los reglamentos que consagran la prohibición de los buques monocasco, unas inspecciones más minuciosas de los buques en nuestros puertos, sistemas de vigilancia, la lista de puertos seguros y planes de contingencia para hacer frente a posibles accidentes.
Por último, se debe establecer un calendario claro para la reforma del derecho marítimo internacional.
Las ciento doce medidas propuestas avalan un buen trabajo de puesta al día, que contempla muchas acciones necesarias para que cuanto antes podamos sentirnos a salvo de peligros graves y evitables como el accidente del Prestige -y otros anteriores- por navegar con cargas peligrosas en condiciones de seguridad marítima tan precarias y vergonzosas como el caso del Prestige y los anteriores.
Si se hubiera puesto en práctica el paquete Erika original de la Comisión, todos los petroleros de un solo casco como el Prestige habrían sido sustituidos a más tardar el año 2002.
Las catástrofes medioambientales de esta magnitud realzan la necesidad de un servicio de guardacostas de la UE.
El accidente del Prestige sucedido hace 10 meses provocó un desastre ecológico y económico de proporciones excepcionales.
Las medidas contempladas en los paquetes Erika podrían haber evitado el desastre del Prestige.
El primer requisito es que los Estados miembros incorporen la legislación Erika en sus ordenamientos jurídicos nacionales a la mayor brevedad posible y que vigilen rigurosamente su aplicación.
La Comisión debe proponer una enmienda a la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, respecto a la cual el Parlamento tendría mucho que proponer.
La Convención no refleja la realidad marítima actual.
Un estado costero se encuentra en la mejor situación para controlar los barcos que naveguen frente a sus costas y debería recibir determinados poderes para tomar medidas en casos excepcionales.
Será una herramienta útil, especialmente para la protección de los mares.
Yo misma he propuesto que la UE entre a formar parte del Consejo Ártico.
El buque navegó hacia Rotterdam debido a que es un buque de doble casco que se había hundido un poco debido a que el doble casco se había inundado.
Me voy a referir a los últimos quince años solamente, porque es cuando ya disponemos del Acta Única -y, por tanto, del voto por mayoría- en el ámbito del transporte.
Y sólo me voy a referir a los casos más espectaculares. 1987: Casón, Europa, productos químicos, 23 muertos; 1989: Exxon Valdez, en Estados Unidos, 40 000 toneladas de vertidos; 1991: Haven, en Europa, 144 000 toneladas de petróleo; 1992: Mar Egeo, Europa, 74 000 toneladas de bruto; 1993: Braer, también en Europa, 85 000 toneladas de vertido; 1996: Sea Empress, 70 000 toneladas de vertido también en Europa; 1997: en Japón se produce el vertido del Nakhodka, con 19 000 toneladas de bruto; en 1999, el Erika vierte 20 000 toneladas de petróleo pesado en Europa y en 2002, el Prestige, también en Europa, 63 000 toneladas de petróleo pesado.
Había una Comisión, un Parlamento y un Consejo de Ministros y no se hizo nada.
Hay que esperar a 1999, con esta Comisión y con este Parlamento, para que se tomen medidas.
En 1981, inmediatamente después del hundimiento del Exxon Valdez, Estados Unidos pone en marcha la OPA (Oil Pollution Act); si aquí, en Europa, en 1987, 1991 o 1992, hubiéramos hecho lo mismo, seguramente se habrían evitado los accidentes del Braer, el Sea Empress, el Erika y el Prestige, por citar solamente los más graves.
Además, estamos siguiendo y analizando el envejecimiento de estos petroleros, que tienen otros problemas que hay que seguir de cerca, y habrá que poner también una edad máxima y un tipo de vigilancia y de controles a partir de un cierto momento.
La Comisión es tajante en esta cuestión y debo decir que el Gobierno afectado, el Gobierno español, también ha insistido y reiterado su voluntad decidida de proceder a esa recuperación.
En quinto lugar, yo misma me he referido al aspecto social y a la cuestión de una lengua de comunicación en cada barco y, por supuesto, a la capacidad de comunicación con los sistemas de controles externos.
Lo hemos hablado y estamos trabajando en ello, para hacer una propuesta clara al respecto, en lo que será ya el paquete Prestige II o Erika IV.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Estamos hablando de las propuestas relativas a la seguridad del abastecimiento de productos petrolíferos y de abastecimiento de gas natural.
Con la propuesta sobre el petróleo se trata de dar a la Unión los medios que le permitan actuar con unidad y credibilidad, sin dificultades en el abastecimiento de petróleo, de tal suerte que algunas situaciones que pueden perturbar la economía, la sociedad y el funcionamiento del mercado se resuelvan de la mejor manera posible.
Para que la Unión Europea pueda actuar con eficacia en estas circunstancias es preciso reunir tres requisitos.
El tercer requisito consiste en disponer de reservas de seguridad de calidad creíbles y visibles.
En muchos Estados, las reservas de seguridad son propiedad de compañías petrolíferas y no se diferencian de sus propias existencias operativas.
Crea una red de seguridad para los contratos de suministro a largo plazo y refuerza la solidaridad de la Comunidad en casos de situación de crisis muy excepcional que ya no podría ser resuelta con éxito a escala nacional.
La segunda Directiva sobre el mercado interior del gas completará la creación de un mercado único europeo del gas natural, haciendo que todos los clientes, incluidos los hogares y las pequeñas entidades comerciales, puedan elegir su proveedor.
Y los grandes consumidores industriales podrán adoptar las medidas necesarias para garantizar la seguridad del suministro, pero no así los hogares ni las pequeñas entidades comerciales.
Para estos clientes, la seguridad de suministro no es un asunto de mercado ni influye en su elección del proveedor.
Se considera necesaria una actuación en la medida en que una mayor competencia podría incitar a las empresas de gas a reducir sus niveles actuales de seguridad de abastecimiento para rebajar costes e incrementar su competitividad.
Me gustaría que el Parlamento Europeo tuviese en cuenta estas consideraciones.
Demuestran claramente la contribución de la propuesta de la Comisión al buen funcionamiento del mercado interior del gas, así como la importancia que reviste la seguridad de abastecimiento de un mercado de estas características.
Me alegró saber que el Parlamento Europeo acepta, en principio, un mecanismo de solidaridad comunitario en caso de crisis extraordinaria en el suministro de gas de la Unión Europea y huelga decir que en tal caso, si las medidas nacionales no resultan suficientes para afrontar la situación, la Comunidad debe ser capaz de resolver el problema de forma adecuada.
La seguridad del suministro en el sector del gas natural puede sin duda ser un problema para la Unión Europea, la cual depende en su conjunto de la importación de aproximadamente el 75% del gas natural que consume, aunque -a diferencia del petróleo- no existe un cártel de proveedores.
Esa no es la posición que ha adoptado la comisión principal, que propone que el Pleno envíe un mensaje a la Comisión, al Consejo, a los operadores del mercado y a los países proveedores y productores abordando esta cuestión de manera distinta, invirtiendo la propuesta y -permítanme que diga esto con toda claridad- absteniéndose de crear una categoría de acciones europeas de carácter dirigista.
El segundo enfoque fundamental debería abordar las responsabilidades de los Estados miembros, los cuales han hecho y pueden hacer mucho en este ámbito.
Aquí, señora Vicepresidenta, tengo que decir con toda franqueza que en 1998 -es decir, hace unos pocos años- la Comisión compartía el consenso general, según el cual lo que hacen los Estados miembros en este ámbito resulta más que suficiente.
La legislación europea debería obligar a los Estados miembros a tomar medidas concretas únicamente en casos extremos y situaciones de grave crisis, y recalco que sería la legislación europea la que les obligaría a actuar.
Espero no haber comprendido mal lo que acaba de decir, pero repudiamos enérgicamente su propuesta de que el plano europeo intervenga directamente en el gobierno de los Estados miembros, que pronto serán veinticinco; no puede hacerlo.
Así podría formularse brevemente el debate en torno a la propuesta de Directiva sobre la seguridad de suministro de petróleo en Europa.
La mayoría de las personas están de acuerdo en que es necesario establecer una mejor coordinación del abastecimiento de energía en Europa, pero al mismo tiempo los Estados miembros desean mantener en gran parte su control.
Mi informe modifica una serie de puntos de la propuesta de Directiva.
A través de diversas enmiendas he intentado lograr un equilibrio entre los Estados miembros y el interés común que resulta necesario si deseamos encontrar una solución que funcione correctamente en el mercado de petróleo y en términos de las necesidades de los distintos países.
El mercado no siempre tiene razón.
Y al mismo tiempo resulta sumamente difícil elaborar normativas y acordar criterios claros y objetivos que se apliquen en todas las distintas situaciones que pueden presentarse cuando los precios del petróleo aumentan con rapidez.
La comisión parlamentaria ha adoptado una serie de enmiendas que establecen un equilibrio entre los intereses comunitarios y los nacionales.
La mayoría de mis enmiendas -las más significativas- fueron aprobadas.
Mi enmienda pretende dar a los Estados miembros la oportunidad de elegir los métodos que consideren más adecuados para sus propios países, sin las consiguientes desventajas para otros Estados miembros.
En primer lugar, ha quedado patente en numerosas ocasiones que las normativas vigentes presentan defectos en lo referente tanto a la coordinación dentro de la UE, como al reparto de la responsabilidad en una situación de crisis.
En nuestras sociedades nos hemos hecho dependientes del abastecimiento de petróleo y gas, productos que un pequeño grupo de productores suministran a un amplio grupo de consumidores.
Huelga decir que cuando están en juego intereses importantes en materia de abastecimiento de energía, las propuestas deben ser cuidadosamente examinadas.
El Parlamento debatió recientemente, en segunda lectura, la Directiva sobre el gas, que aborda la cuestión de la seguridad del suministro.
Sin embargo, la propuesta de la Comisión plantea más preguntas de las que puede responder.
Si continuamos con nuestra política consistente en quemar petróleo de forma incontrolada, esta dependencia aumentará al 95% en 2020.
Lo que está fuera de duda es que la capacidad general de producción de crudo ha disminuido a escala mundial desde el año 2000.
Por consiguiente, el hecho de que en la UE empecemos a pensar en términos de solidaridad y de seguridad del suministro es algo de lo que debemos congratularnos por principio.
La UE debe desarrollar tecnologías independientes para aprovechar los combustibles biológicos derivados de las fuentes renovables de energía primaria y, al mismo tiempo, utilizar plenamente las posibilidades que permiten ahorrar un 18% de la energía consumida.
La enmienda que propone que el precio del petróleo se fije en euros en el futuro resulta muy interesante, pero habrá que reflexionar seriamente acerca de sus consecuencias para la política y economía mundial en general.
No podemos resolver nuestros problemas energéticos pasando del petróleo al gas.
Hoy día, consideramos algo normal que el gas y el petróleo tengan precios relativamente bajos, pero creo que, ahora que comienza a observarse su escasez y los precios del petróleo y del gas se han triplicado en los últimos años-, las fuentes de energía renovables producidas a nivel local resultarán mucho más competitivas.
En vista de la situación general imperante creo que la cuestión de si la UE necesita reservas de seguridad de petróleo para 90 ó 120 días resulta relativamente insignificante.
Sin duda el argumento según el cual los costes constituyen un obstáculo para mantener reservas de seguridad suficientes para 120 días puede ser debatido.
Sin embargo, bastante al margen de ello, me parece ilusorio creer -como expresa la Comisión en su propuesta- que aumentando las reservas de seguridad de 90 a 120 días nos permitirá llevar a cabo una política activa en materia de precios del crudo.
Si se produjera una verdadera escasez de petróleo, incluso 120 días de reserva tan solo constituirían una ayuda mínima.
A este respecto hay que recalcar igualmente que debemos definir, por una parte, cómo vamos a reducir el consumo general de petróleo y gas natural y, por otra, estimular la producción sostenible de sucedáneos.
En conclusión, me gustaría repetir algo de lo que estoy firmemente convencido y que se ha manifestado en los últimos años, a saber, que el precio de la energía puede cambiar de forma drástica en los próximos años debido a su menor disponibilidad y la creciente inestabilidad en los países productores de petróleo.
No solo las audiencias de expertos en la comisión parlamentaria -a las que dedicamos grandes esfuerzos-, sino también la discusión con funcionarios de la Comisión y nuestras propias reflexiones nos han hecho llegar a la conclusión de que si bien estas dos propuestas de la Comisión pueden plantear los objetivos correctos, los medios propuestos no obtendrán el apoyo de la mayoría.
Consideramos que, aunque es necesaria una mayor solidaridad entre los Estados miembros y la Comisión sin duda puede hacer más en materia de coordinación, el empleo del artículo 95 relativo al mercado interior para justificar competencias adicionales para la Comisión en relación con los productos del petróleo no resulta adecuado.
Durante los debates con los expertos, escuché con mucha atención los argumentos en contra de aumentar las reservas de 90 a 120 días, en los que se destacaba no solo el coste relativamente alto de esta medida, sino que también manifestaban el deseo de que, en el futuro, las reservas fueran constituidas por los Estados miembros y no más en colaboración con el sector petrolero.
Señora Comisaria De Palacio, usted ha avanzado un argumento de mucho peso a favor de la Directiva: la protección del consumidor y la seguridad del suministro.
Las distintas circunstancias existentes en los Estados miembros exigen acciones a la medida por parte de los propios Estados miembros y de las empresas proveedoras.
Como ya se ha dicho, hace tan solo unas cuantas semanas adoptamos, con un amplio consenso, la Directiva sobre el mercado interior del gas natural.
Dicha apertura es en sí misma una contribución a la seguridad del suministro y hace que las empresas asuman directamente la responsabilidad de esta seguridad.
Según la nueva legislación, corresponde a los Estados miembros asegurar la seguridad del suministro.
Por consiguiente y en nombre del Grupo Liberal, pediría que la propuesta de la Comisión sobre abastecimiento de petróleo se rechace y devuelva a la Comisión.
Este Parlamento no puede adoptar una legislación que carece de todo fundamento, ya que la legislación vigente resulta suficiente, y mientras no se demuestre la necesidad de una nueva legislación.
Por ello les insto a que apoyen la posición del Grupo ELDR e impidan esta legislación superflua.
Quiero agradecer a los ponentes su excelente labor y darles las gracias a todos por su atención.
Señora Presidenta, señora Comisaria, el gas natural será el que responderá a las crecientes necesidades de energía de la Unión Europea en el futuro.
Las reservas en zonas relativamente próximas -el Mar del Norte y el Norte de África- solo son suficientes para satisfacer las necesidades de los próximos 10 a 20 años, y el gas deberá importarse de Oriente.
Tenemos que proteger, sobre todo, nuestros propios intereses.
Los problemas de la liberalización del mercado de gas están relacionados con el hecho de que los operadores del mercado del gas solo están interesados en comprar y vender gas, pero no en invertir en la producción de gas.
El mercado tiene un ciclo muy corto y por ello los Estados miembros deben adoptar medidas para garantizar los contratos de suministro a largo plazo.
La responsabilidad de la seguridad de suministro tanto de petróleo como de gas corresponden a los Estados miembros, y dicha responsabilidad no puede dejarse en manos de las fuerzas del mercado.
En todo caso, no apoyo las medidas más fundamentales que figuran en la propuesta de la Comisión, y que paso a enumerar.
La primera medida se refiere al aumento de las reservas de 90 a 120 días. ¿Por qué debe aumentar la Unión Europea sus reservas, en vista de que la Agencia Internacional de la Energía tiene a su disposición un mecanismo de respuesta a las crisis mundiales?
Si sabemos que incluso los países de la OPEP no son capaces de mantener el nivel de precios deseado, esta medida solo puede calificarse de intención piadosa por parte de la Unión Europea.
A pesar de ello, me parece más oportuno que se retire la propuesta.
Señora Presidenta, quiero comenzar elogiando la labor del ponente sobre este asunto, pues se trata de un tema importante.
Sin embargo, las diversas medidas que usted ha propuesto -sobre la liberalización de los mercados del gas y la electricidad, sobre la promoción de las energías renovables, sobre el incremento de la eficacia de la energía y sobre el desarrollo de redes energéticas transeuropeas- dejan bien a las claras, a mi entender, que no existe ninguna necesidad de crear una capítulo o base legal adicional para la energía, puesto que ya dispone de todos estos instrumentos.
El único pero es que considero que dicha situación resulta muy poco probable.
Mucho más probable es que el mayor riesgo sea el riesgo económico creado por la propia Comisión en su propuesta, es decir, que los precios suban, probablemente de forma muy pronunciada.
Ese será nuestro principal problema con el gas durante los próximos diez o veinte años.
La Comisión ya ha comenzado a establecerlo, lo que resulta de lo más oportuno.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, antes que nada me gustaría dar las gracias a los ponentes por la redacción de estos informes.
Las enmiendas aprobadas por la comisión parlamentaria, sin embargo, no van suficientemente lejos, como se ha dicho aquí en un buen número de intervenciones.
Para mejorar la seguridad de suministro tenemos igualmente que celebrar acuerdos con otros países.
De ahí que los Estados miembros deban poder determinar y decidir cuándo es admisible situar las reservas de petróleo en otro Estado miembro sin poner en peligro la seguridad de suministro.
Sin embargo, la ubicación de las reservas de seguridad en el extranjero debe llevarse a cabo sobre la base de contratos entre los países y de conformidad con las prácticas al uso.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, el debate de esta noche demuestra una vez más que la energía no es una mercancía como las demás.
Del mismo modo que no se puede garantizar la suerte de los 120 000 trabajadores de Alstom con las normas de la libre competencia, tampoco se puede garantizar el futuro y la independencia energéticas -y por tanto, la independencia política de Europa- aplicando simplemente las normas y los principios del libre mercado.
Estoy a favor de aumentar las reservas de gas y petróleo, que permitan, en caso de grave escasez, evitar el recurso a la guerra en un mundo en el que, como sabemos, el control de la energía es a menudo la causa primaria de la guerra.
Estoy también a favor de una gestión más solidaria entre los Estados durante los periodos de escasez, bajo la égida de la Comisión Europea, a fin de evitar presiones políticas, incluso conflictos, entre los Estados miembros mejor provistos, que puedan imponer sus opciones a los demás.
Si voy a dejar la seguridad de las provisiones en manos de las regiones y empresas, esta decisión debe estar claramente documentada y los ciudadanos y consumidores implicados tienen que saber qué significa esa seguridad.
Señora Presidenta, podemos darnos cuenta de lo seria que es la cuestión de la energía por la reciente invasión imperialista en el Iraq y por las luchas antes y después sobre cómo repartir el botín.
La cuestión fundamental de la nueva directiva no es si las reservas obligatorias serán para tres o cuatro meses, sino el hecho de que el control de las reservas y la competencia reguladora están pasando de los Estados miembros a la Comisión Europea.
Si esto se acepta, habrá aún un mayor menoscabo del mecanismo de planificación de la energía basada en las necesidades de cada Estado miembro y ello tendrá como resultado un sector energético estructurado por los poderes fuertes de la Unión Europea.
El Partido Comunista de Grecia cree que cada país debería tomar medidas para reducir la dependencia energética, utilizar al máximo las fuentes nacionales y desarrollar y explotar nuevas formas de energía, con el objetivo de asegurar un suministro barato para las clases trabajadoras y proteger el medio ambiente.
Sin embargo, está muy claro que la condición sine qua non para tal planificación energética es un marco social y económico radicalmente diferente.
No obstante, creo que este debate sobre la seguridad energética nunca ha sido tan importante.
Hace poco, el Instituto de Ingenieros Civiles afirmaba que el Reino Unido podría sufrir cortes de luz dentro de 20 años por culpa de su dependencia respecto de las fuentes de energía extranjeras.
Aunque los Estados miembros tienen sin lugar a dudas la responsabilidad de garantizar su propio suministro de energía, será vital la necesidad de cooperación en las fases iniciales de una situación de crisis.
Mitchell, del Royal Institute of International Affairs del Reino Unido, la clave de la seguridad energética radica en la diversidad de fuentes de suministro.
La propuesta que tenemos delante hoy pretende sustituir las Directivas vigentes de la Unión Europea, que regulan este asunto tan importante en cuestión de política energética.
Vivimos en un mercado interior y tiene que existir solidaridad entre los Estados miembros y la Unión Europea en caso de problemas de suministro de energía.
El rasgo principal de la propuesta de la Comisión consiste en asegurar que los Estados miembros mantienen un nivel mínimo de reservas de petróleo para un período de 120 días.
La Comisión contará con la asistencia durante sus trabajos de una comisión formada por representantes de los Estados miembros.
El 1 de mayo de 2004 viviremos en una Comunidad formada por 25 Estados miembros.
Considero que, a la hora de afrontar este tema tan delicado, la Comisión tiene un cierto papel que desempeñar y que el tema de la energía se coordina mejor en el ámbito de toda la Unión Europea en bien de los intereses de la industria europea y los ciudadanos de la Unión Europea. . (ES) Señora Presidenta, después de las intervenciones que he escuchado con gran atención, comprendo que, como decimos en español, el entusiasmo es totalmente descriptible.
No, si no tengo el respaldo de esta Cámara, impulsaré otro tipo de iniciativas y, espero, sencillamente, no tener ocasión de decir "ya lo decía yo", porque significará entre otras cosas que no tenemos ninguna crisis verdaderamente importante en el sector energético.
No obstante, hay dos o tres cosas que sí quiero precisar, porque ha habido algunas cuestiones que he oído que realmente no se corresponde con los textos que yo he propuesto.
En primer lugar, con la propuesta de stocks petroleros no se pretende jugar con los precios ni intervenir en los mismos.
Porque cuando se produce la ruptura y hay un 7% de escasez en el mercado estamos ante un problema mayúsculo.
Pues se lo voy explicar de manera muy sencilla: imaginemos que hay una crisis petrolera, la Agencia Internacional de la Energía, dice "utilícense los mecanismos".
Y todo eso está muy bien mientras no se tiene un mercado totalmente integrado como es el caso de la Unión Europea.
Si me refiero al ámbito del gas, lo que estoy planteando es que haya unos sistemas y unos planes fundamentalmente de gestión, porque en el caso del gas no sólo se habla de reservorios, sino muy especialmente de gestión, que permitan garantizar que los consumidores que vitalmente dependen del gas no tengan escasez y que tengan garantizado unos mínimos días de suministro en cualquier circunstancia.
Señorías, de lo que estamos hablando es de mejorar la seguridad del abastecimiento, el funcionamiento del mercado interior de la energía y, por lo tanto, de fortalecer lo que es la Unión Europea desde el punto de vista, no sólo de garantías a los consumidores, sino también de sus capacidades económicas.
Eso está muy claro y lo único que creo es que mañana deberían considerar exactamente antes de votar qué es lo que deciden, porque creo que hay materia para mejorar la situación actual.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
La lista de terceros estados seguros europeos incluye a los actuales 15 Estados miembros de la UE y a los 12 países candidatos a la adhesión, así como Noruega, Islandia y Suiza.
La comisión pertinente señala que, por respeto al principio de subsidiariedad, cualquier criterio para crear una lista de terceros países seguros debe considerarse como un requisito mínimo, que permita a los Estados miembros adoptar unos requisitos más exigentes.
La comisión pertinente también resalta que el tema de los terceros Estados seguros se aborda en la Directiva sobre Procedimientos de Asilo, y en el futuro también debería abordarse dentro de ese marco.
Schmidt por el informe claro y conciso que ha presentado sobre esta propuesta austriaca.
Sin embargo, la iniciativa austriaca plantea un problema complejo relacionado con la utilización, dentro del sistema europeo de asilo, del concepto de terceros países seguros.
El Consejo ha consultado a expertos que han analizado esta cuestión, y puedo decir que existe acuerdo en principio dentro del Consejo a favor de debatir esta cuestión más profundamente durante la próxima reunión del Consejo de los días 2 y 3 de octubre.
Se trata de la cuestión de decidir si una normativa de este tipo sobre terceros países seguros se incluirá en la directiva.
Por otra parte, desde el punto de vista de la Comisión, el Consejo tendrá que consultar al Parlamento de nuevo acerca de la directiva sobre procedimiento de asilo en su totalidad, incluyendo en dicha consulta cualquier normativa sobre terceros países seguros o países seguros de origen que llegue a incluirse finalmente en dicha directiva, la cual, como ya he dicho, aún no ha sido ratificada.
Si este principio se respeta siempre, y si existen suficientes países que puedan llamarse terceros países seguros, entonces lo que se conseguirá es el reparto de los solicitantes de asilo sobre muchos países y, como resultado de ello, se tomarán soluciones rápidas que permitirán que la persona sepa si va a recibir apoyo o no como refugiado.
La situación actual es insatisfactoria.
Mi opinión sobre la misma es favorable, y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristiano) y Demócratas Europeos, también apoya completamente la esencia de una iniciativa que nos dará, en el futuro, una lista de terceros países seguros.
El hecho es que incluso después de que el Parlamento realizara una declaración sobre la cuestión, no se nos consultó sobre la iniciativa revisada de la Comisión, modificada el 18 de junio de 2002.
Europa debería haber adaptado especialmente los instrumentos a su disposición para controlar el problema del asilo.
En Bélgica, por ejemplo, más del 98% de las solicitudes de asilo resultan no tener fundamento.
Así pues, resulta sorprendente que el informe cuestione qué relación tiene la lista de terceros países seguros con el principio de trato individual recogido en el Tratado de Ginebra.
Esta Convención data del año 1951 y su principal objetivo era acoger a refugiados de las dictaduras comunistas.
Sin embargo, en más de una ocasión en esta Cámara hemos volcado nuestra atención en los problemas que plantea este tipo de iniciativa por parte de los Estados miembros que ocupaban la presidencia rotatoria, ya que con frecuencia están dictados por exigencias políticas internas más que por una visión de conjunto de los intereses comunitarios o del desarrollo saludable del marco legislativo en la zona de libertad, seguridad y justicia.
También quiero reiterar algo que ya he dicho anteriormente en esta Cámara.
Es importante subrayar el papel de la Comisión a la hora de aplicar con inteligencia el marcador establecido para esa zona de libertad, seguridad y justicia.
Es más, con este objetivo en mente (el objetivo de la Directiva sobre dicho procedimiento) es como debemos examinar, analizar y debatir todas estas cuestiones.
Con la propia lista contravendríamos el artículo 3 de la Convención de Ginebra, que prohíbe toda discriminación basada en la raza, la religión o el país de origen.
No tener en cuenta la petición de asilo de un solicitante sobre la base de una lista de países denominados «seguros», equivale realmente a negar al refugiado su derecho más elemental, el derecho a ser un individuo plenamente aceptado con derechos inalienables.
Concluiré con la necesidad imperiosa de una directiva europea en el ámbito del procedimiento de asilo y, sobre todo, de una política comunitaria concertada.
Sin esta base jurídica fundamental, nuestras acciones no nos permitirán ser coherentes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Kirkhope, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República Federal de Alemania con vistas a la adopción de la Directiva del Consejo sobre la asistencia durante el tránsito en el marco de medidas de expulsión por vía aérea (14848/2002 - C5-0011/2003 - 2003/0801(CNS)). . (EN) Señor Presidente, como ex Ministro de Inmigración del Reino Unido, soy el primero en reconocer que uno de los procesos más difíciles en el sistema de inmigración se plantea cuando alguien tiene que expulsar a una persona que ha pasado por todos los procesos legales y deja de tener derecho legal a permanecer -o no ha aportado una razón legal para permanecer- en un Estado miembro y debe ser devuelta a su lugar de procedencia.
Es algo que queremos lograr también a través de nuestro trabajo.
Los funcionarios han caído en la frustración y se han visto sumidos en problemas al respecto, no solo en el Reino Unido, sino de hecho en la mayoría de los Estados miembros de la UE.
Ni tampoco se trata de una medida que pretenda ser ambiciosa o someter a revisión toda la cuestión de los procedimientos de asilo como tales, o incluso los criterios de concesión de asilo.
He hecho todo lo que he podido en la comisión para asegurar que todos los Grupos políticos y los diputados participaran conmigo en el trabajo que he llevado a cabo.
Me siento orgulloso de ser el ponente de este informe porque, en mi opinión, viene a demostrar a las claras que, con independencia de las diferentes opiniones políticas sobre Europa, su papel futuro y demás, existen muchos ámbitos como este en el que podemos trabajar juntos en cooperación amistosa y efectiva, con un estilo que resulta muy distinto para muchas personas: tanto para quienes dependen de nosotros como para los que tienen que poner en práctica nuestras disposiciones y reglamentos.
Por esa sola razón me siento muy satisfecho de este informe y las reacciones que ha suscitado.
Espero que mañana reciba el apoyo unánime en esta Cámara. . (PT) Señor Presidente, Señorías, la clave del plan de acción del Consejo sobre la repatriación, adoptado el pasado noviembre sobre la base de la comunicación de la Comisión, es la necesidad de llevar a cabo una colaboración más estrecha entre las autoridades responsables de aplicar la legislación en los Estados miembros.
La iniciativa alemana que tenemos hoy sobre de la mesa, sobre tránsito con fines de expulsión por vía aérea, ha sido descrita como una de las medidas de aplicación necesarias para tal fin.
La Comisión cree, de hecho, que debería crearse un marco común para las cuestiones relacionadas con el tránsito durante el proceso de repatriación, razón por la cual la Comisión apoya la propuesta alemana.
Es importante establecer un marco legal claro para los procedimientos de tránsito en esos casos, en relación, por ejemplo, con la utilización de escoltas y con las competencias individuales del aeropuerto de tránsito.
Las negociaciones sobre estas iniciativas ya han comenzado entre los grupos de trabajo del Consejo.
Se trata de un tema que hemos debatido muchas veces a lo largo de estos años, argumentando que dicha política promovería activamente la inmigración legal, junto con una campaña eficaz contra la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos.
Esta propuesta de directiva tiene como objetivo, por lo tanto, establecer medidas que pueden tomar las autoridades competentes para ayudar en las expulsiones con o sin escolta en los aeropuertos de tránsito europeos.
El tránsito puede ser denegado si el ciudadano expulsado corre el peligro de sufrir un trato inhumano o vejatorio, tortura o pena de muerte, o si su vida o libertad se encontraran en peligro por motivos de raza, religión, nacionalidad o pertenencia a un determinado grupo social o convicciones políticas.
En materia de inmigración ilegal, asistimos a una multiplicación de iniciativas por parte de los Estados miembros.
El Consejo debe seguir presionando con vistas a la adopción de las propuestas aún pendientes.
La propuesta de Directiva relativa a las condiciones de entrada y de estancia de nacionales de terceros países para ejercer un empleo asalariado o actividades económicas por cuenta propia está bloqueada en el Consejo.
La propuesta de Directiva relativa a las condiciones de entrada y estancia de nacionales de terceros países para fines de estudio, formación profesional o voluntariado todavía no ha sido presentada al grupo de trabajo del Consejo.
Como ya han señalado numerosos diputados, la propuesta omite abordar la cuestión tan importante de la forma en que tratamos a las personas que se considera están de forma ilegal en el interior de nuestros países en la Unión Europea.
Los distintos países tienen percepciones muy diferentes.
Tampoco constituye ninguna sorpresa que, por ejemplo en Londres, la zona que represento, la policía metropolitana quiera distanciarse de la función de los servicios de inmigración a la hora de las deportaciones, ya que el tema de las medidas necesarias para la defensa propia es enormemente controvertido en la práctica totalidad de los Estados miembros.
El objetivo de la iniciativa alemana es mejorar la cooperación entre los Estados miembros en lo que se refiere a la aplicación de las órdenes de deportación.
Como ya ha señalado el ponente, esta iniciativa pretende regular este delicado tema de la manera más adecuada.
La deportación de personas (como demuestra una opinión minoritaria) continúa siendo un tema conflictivo, pero, es necesario aplicar medidas.
Desde mi punto de vista, la propuesta salvaguarda los derechos de estas personas y, al mismo tiempo, facilita la cooperación entre los Estados miembros.
Por último, me gustaría aprovechar esta oportunidad para hablar un poco sobre la base legal seleccionada, el Artículo 63.
La opinión anexada de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior tiene razón al considerar que esta base legal es coherente.
Sin embargo, en mi opinión el deseo político de ostentar mayor poder no debería entorpecer o retrasar una legislación eficaz elaborada sobre una base legal correcta.
Si la Unión Europea quiere establecer y aplicar de forma creíble una política sobre inmigración legal y una política de asilo eficaz, debe asegurarse de que la inmigración ilegal y el abuso del asilo tendrán que asumir las consecuencias y que aquellas personas cuyas solicitudes de asilo hayan sido rechazadas, que hayan procedido de acuerdo con el sistema jurídico y que no hayan sido reconocidas como refugiados, deben abandonar el país.
Está claro que las medidas de expulsión rara vez se aplican, en la práctica, con todo el respeto y la dignidad que cada individuo tiene derecho a esperar, en particular de esta instancia europea que se erige tan a menudo en parangón de los derechos humanos.
Por otra parte, cuando devolvemos o expulsamos a esas personas, a menudo ignoramos lo que les espera de regreso a su país y pienso que hacemos gala de una indiferencia indigna de las responsabilidades que se nos han confiado.
Detrás de este texto, en el corazón de estas expulsiones, se encuentran personas en tránsito, hombres y mujeres que tienen derecho a la seguridad y el respeto.
En lo que se refiere más especialmente a las condiciones de expulsión y de estancia de los nacionales de terceros países, me gustaría llamar su atención sobre dos puntos muy importantes.
Por último, me gustaría concluir con la necesidad de dar un giro concreto a las distintas directivas que tratamos aquí desde hará pronto dos años, de forma que nuestras políticas den testimonio de nuestro respeto incondicional del derecho a la dignidad y los derechos fundamentales y nuestro rechazo de todo acto que pueda perjudicar la integridad física o moral de las personas y para que, al fin, podamos tener una política de inmigración creíble y honrosa a escala europea.
El debate queda cerrado.
