Debate sobre el futuro de Europa (debate) Señorías, ¡Bienvenido al Parlamento Europeo, señor Rodríguez Zapatero!
Quiero manifestarle mi más sincero agradecimiento por haber aceptado la invitación del Parlamento Europeo a intervenir en este debate sobre el futuro de Europa, un debate que es muy importante para esta Cámara.
Otros Primeros Ministros de toda la Unión Europea nos han visitado ya para debatir las cuestiones que son importantes para el futuro de la Unión, como Guy Verhofstadt, Romano Prodi y Jan Peter Balkenende.
Señor Presidente del Gobierno, me parece importante mencionar que España fue el primer país, en 2005, que celebró un referéndum sobre lo que entonces era el proyecto de Tratado Constitucional y que el 77 % de los españoles votaron a favor del mismo. (Aplausos) Por eso es para mí un placer especial poder darle la bienvenida, Presidente, aquí hoy, poco después de haber firmado el Tratado de Lisboa, que llega después de un largo período de reflexión y, en efecto, de una crisis: un Tratado al que podría incorporarse la esencia del Tratado Constitucional.
España ha demostrado siempre -y esto se aplica a todos su principales partidos- que es un país con convicciones europeas profundamente arraigadas, un país que toma la iniciativa y que está dispuesto a demostrar un compromiso activo con el futuro común de nuestro continente.
Presidente del Gobierno de España. - (ES) Señor Presidente, señoras y señores Diputados, Para un europeísta convencido y militante, presidente del Gobierno de un país profundamente europeísta, constituye un gran orgullo comparecer hoy ante este Parlamento, la casa más común de Europa.
Durante una larga etapa mantuvimos viva la aspiración de incorporarnos al proceso puesto en marcha hace ya más de 50 años.
El éxito que acompaña a España en las dos últimas décadas se nutre en buena medida del dinamismo social que generó nuestra pertenencia a la Unión y del eficaz aprovechamiento de los medios que puso a nuestro alcance la solidaridad de los miembros que nos precedieron en este proyecto.
La identidad europea ha sido forjada a lo largo de una larga historia marcada por momentos trágicos, pero iluminada también con las creaciones más nobles de la Humanidad, con la luz del pensamiento, el calor y la plasticidad de nuestros artistas, las convicciones profundas de nuestros estadistas, el aliento de nuestros ciudadanos.
Esta nueva Europa, cada vez más amplia, sólo tendrá éxito si refuerza su solidaridad entre todos los Estados miembros.
Europa está hoy inmersa en un proceso de gran contenido estratégico: la creación de un Espacio Común de Libertad, Seguridad y Justicia, el desarrollo del ámbito Schengen y del sistema de fronteras exteriores.
España ha promovido medidas que se están aplicando con éxito, pero queda mucho por hacer.
Contamos asimismo con la experiencia de estos últimos años, en los que nos hemos dotado de capacidades de gestión de crisis civiles y militares, y nos hemos desplegado con éxito en los enclaves más comprometidos, como el Congo o Bosnia.
Nuestro modelo social se ha enriquecido y fortalecido.
España ha apoyado a la Unión Europea y a las instituciones europeas y las seguirá apoyando.
Muchas gracias. (La Asamblea, puesta en pie, aplaude al orador) en nombre del Grupo del PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, excelentísimo señor Presidente del Gobierno español, Señorías, en representación del Grupo del Partido Popular Europeo-Demócratas Europeos, quiero agradecer al Presidente del Gobierno de España sus reflexiones sobre el rumbo de la Unión Europea.
No es fácil para mí intervenir en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo sobre la libertad y sobre la Unión Europea, fundamentalmente porque hay trayectorias personales en mi Grupo que son tan ejemplares en la defensa de la libertad y tan recientes en su sufrimiento, que no pueden salir de mi boca palabras ni adecuadas ni suficientes para explicar el profundo y auténtico sentido que tiene para nuestro Grupo la Unión Europea.
También en esos países hemos de tratar de consolidar nuestro esquema de principios y de valores.
Celebramos también que comparezca después de la Cumbre de Lisboa, y que lo haga 72 horas después de su designación como candidato.
Esa ha sido una frase memorable viniendo del Jefe del Gobierno de España, un país que durante 40 años sufrió una dictadura implacable y brutal, y que conquistó su libertad y su diversidad democrática gracias a su integración en Europa.
Pero también nosotros estamos en deuda de gratitud con ustedes, porque España ha cumplido sus promesas.
Lo mismo puede decirse, por cierto, de Grecia y de todos los países que sufrieron dictaduras fascistas y que consiguieron integrarse en la Unión Europea a principios y mediados del decenio de 1980.
Como usted mismo ha dicho, señor Presidente, si las políticas estructurales y regionales de la Unión Europea tuvieran los mismos efectos económicos en los países que ingresaron en la Unión Europea el 1 de mayo de 2004 que tuvieron en España, Europa en su conjunto podrá mirar al futuro con mucho optimismo, y por eso España es un modelo para Europa. (Aplausos) Señor Presidente, España -como usted ha explicado muy bien- ha salido ganando con su integración en Europa.
Muy pocos Jefes de Gobierno en Europa han hecho tanto para promover los derechos de la mujer como usted, señor Zapatero, y el Parlamento Europeo tiene con usted una deuda de gratitud por sus iniciativas en este ámbito también. (Aplausos) - (ES) Señor Rodríguez Zapatero, siga con su excelente política, moderna y progresista.
Necesitamos que otros sigan su ejemplo y persigan su ambición de lograr una Europa próspera y abierta. (Aplausos del centro y de la izquierda) en nombre del Grupo UEN. - Señor Presidente, desearía adherirme a mis colegas y dar la bienvenida al Presidente español, aunque de un modo distinto.
En nombre de mi Grupo, desearía dar las gracias al Presidente por el respeto que ha mostrado a esta Cámara al dar las gracias a la Unión y, en concreto, al Parlamento, en su calidad de voz representativa del pueblo de la Unión Europea.
En ocasiones puede que nos equivoquemos, pero nadie puede disputarnos nuestra responsabilidad democrática y nuestro mandato asimismo democrático para hablar en nombre del pueblo.
Por último, algunos de nosotros tenemos una perspectiva de Europa que aúna un brillante cielo estrellado, grandes oportunidades y, lo que es más importante, el respeto de las diferencias y de la dignidad fundamentales que existen en la Unión Europea.
Deberíamos alcanzar un punto en el que dejemos de intentar homogeneizarlo todo en un único molde o tamaño y comprender que, dignificando dicha diferencia, podemos, en realidad, crear una Unión Europea mejor, más colorida y, sin duda, más vibrante de cara al futuro. (Aplausos) en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, el Grupo Verts/ALE ha apreciado las posiciones decididamente europeístas, el coraje de organizar un referéndum sobre el Tratado constitucional y la capacidad que su Gobierno tuvo de impulsar, de manera tranquila y sin guerra de religión, una legislación y una práctica sobre igualdad, derechos individuales y libertades que son un ejemplo para muchos países en Europa, aunque hoy no veo muchas mujeres entre sus acompañantes.
Hoy, en Europa se enfrentan varios enfoques: el directorio entre grandes o semigrandes de Sarkozy, el nacionalismo atlantista de Gordon Brown y el europeísmo un poco formal, pero muy sincero, de Romano Prodi.
Para terminar, señor Presidente, quiero darle las gracias por recordarnos lo que para mí son los objetivos últimos de Europa, y si seguimos siendo incapaces de ponernos de acuerdo sobre nuestra visión del presente, pongámonos de acuerdo al menos sobre las perspectivas futuras.
Bien a la elite política no le importa lo que el pueblo desea, como sucede en el caso de los señores Sarkozy y Brown, o bien aquélla considera que el pueblo es demasiado estúpido como para adoptar cualquier decisión más importante que la de elegir la hamburguesa que compra en McDonald's.
Cabe aplicar el mismo razonamiento, de hecho, al modo en que se está gestionando la posible adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Aquí han venido representantes de todos los partidos, y representantes de gran calidad política, a servir a las instituciones europeas, en la Comisión, en este Parlamento, donde hemos tenido tres Presidentes del Parlamento, y, además, de distintas culturas y distintas ideologías políticas.
Resumiré las tres que me parecen más importantes para el futuro de la Unión Europea.
Por otra parte, señor Presidente, en los años venideros, el Tratado de Lisboa facilitará los medios para actuar al unísono y abstenerse de aplicar políticas unilaterales.
Bienvenido al club.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha demandado un derecho de autodeterminación y nos corresponde a la Unión Europea que esa demanda se sustancie y, por tanto, se concrete y, si es posible, en la Cumbre Unión Europea/África. (SK) Presidente del Gobierno, ha expresado su respeto al Parlamento, por lo que yo desearía expresar mi respeto a usted y, a través de usted, a España.
Así pues, el Parlamento Europeo será, a partir de 2009, el más fuerte que haya existido desde su primera sesión en 1968.
El hecho de que España legalizara a 700 000 inmigrantes fue condenado, de manera inequívoca, por el Presidente Sarkozy la semana pasada, aquí, en el Parlamento Europeo.
Mi mensaje es el que sigue: los discursos europeos son importantes y hablar de los valores fundamentales de Europa es asimismo importante, pero se debe dar prioridad a la actuación europea. (FR) Presidente del Gobierno, cuando nos referimos al futuro de Europa, la historia no queda nunca muy lejos.
Porque, señor Presidente, todo esto es también hablar de Europa; es, sobre todo, hablar de la credibilidad europea. (DE) Señor Presidente, Presidente del Gobierno, el Parlamento decidirá mañana si la Carta de los Derechos Fundamentales será jurídicamente vinculante en el futuro.
En los 27 Estados miembros, las encuestas de opinión revelan que la mayoría de ciudadanos desean un referéndum sobre el Tratado.
Creo que el mensaje de España nos resulta claro y debemos compartirlo: Europa habrá de ser social o no será nada en absoluto; Europa habrá de ser un protagonista global o no será nada en absoluto; Europa habrá de ser capaz de combinar solidaridad con subsidiariedad o fracasará; Europa tendrá que ser capaz de ofrecer un modelo de crecimiento sostenible o desaparecerá; Europa tendrá que ser capaz de ofrecer una solución favorable a la inclusión social, la igualdad de género y la habilitación popular o se desintegrará; Europa tendrá que ser capaz de asociar el multiculturalismo a la cohesión cívica, la libre competencia a la generosidad, la eficacia a la justicia y la flexibilidad a la seguridad o acabará careciendo de sentido.
En lugar de ello, comiencen a diseñar una política energética razonable, ya que el barril de crudo cuesta ya 100 dólares y hay quien piensa que pronto será incluso más caro.
Las preguntas obvias son las siguientes: ¿Por qué la situación es tal y quién se está beneficiando de la misma? (ES) Señor Presidente del Gobierno, me uno a las palabras de bienvenida que le han dedicado todos los compañeros de mi Grupo, en un acto de respeto y cortesía parlamentaria que siento mucho que desde el Grupo socialista no se haya sabido entender.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (HU) Señor Presidente, el desarrollo económico y la creación de empleo son los requisitos primordiales de la Europa de hoy.
