Cantidades nominales para productos preenvasados (debate) De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen normas relativas a las cantidades nominales para productos preenvasados, se derogan las Directivas 75/106/CEE y 80/232/CEE y se modifica la Directiva 76/211/CEE del Consejo (13484/1/2006 - C6-0039/2007 - (Ponente: Jacques Toubon).
Esa es la razón por la cual, Señorías, propongo que nuestro Parlamento vote mañana a favor de las tres enmiendas que han sido aprobadas por la Comisión de Mercado Interior y protección del Consumidor.
En general apoyamos plenamente sus objetivos, señor Comisario, de avanzar en la eliminación de la normativa innecesaria, que en gran parte data de hace 20 o 30 años, como usted ha indicado.
En el momento de la votación en primera lectura, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa se manifestaron en contra de conservar los tamaños de los envases, por cuanto estas categorías obligatorias no existían en los 27 Estados miembros y estas imposiciones podían obstaculizar la innovación y la competencia al limitar la elección del consumidor.
Pero al margen de este voto, quiero expresar mi pesar por el hecho de que ninguna de las instituciones haya asumido la idea de las tablas de concordancia, que aparecía en el artículo 8 de la propuesta básica.
Esta es mi forma de celebrar el 9 de mayo, a saber, mostrando una mejor predisposición para llegar a compromisos acerca del tema de la Directiva sobre preenvasado, ya que de esa manera es como se construye la moderna Europa, piedra a piedra, compromiso a compromiso.
