Las personas que instalaron el sistema llevan ya algún tiempo aquí intentando descubrir de dónde viene el problema.
Señor Presidente, en la página 27 del anexo del Acta mi voto se registra como emitido a favor de la enmienda 20 al informe Morillon.
Queremos que quede registrado que votamos a favor de la liberación de Leyla Zana y de los otros prisioneros kurdos.
Mi objetivo a lo largo de todo el informe ha sido elaborar una propuesta políticamente madura, eminentemente razonable y práctica tanto para las instituciones como para el ciudadano.
Este informe es si cabe más urgente a la luz de las normas que fueron adoptadas por el Consejo en agosto, la llamada "Decisión Solana".
En tanto que reunión de 15 Estados miembros la cuestión del acceso público a los documentos se plantea de diferentes modos, pero me complace comprobar que, en gran medida, el Parlamento Europeo constituye un baluarte contra las fuerzas que pretenden mantener las puertas de las instituciones cerradas al público.
El acceso a los documentos y a la información relativa a las actividades de las instituciones permite a los ciudadanos controlar a los órganos de gobierno de la UE y estimula una mayor eficacia.
Es evidente que el Artículo 255 del Tratado admite una interpretación más amplia del acceso de los ciudadanos a los documentos de las instituciones, así que permítanme que describa alguno de los cambios recogidos en mi informe.
Todas las instituciones y órganos a los que se refiere el artículo 255 deberían citarse expresamente en el Reglamento y deberían incluirse no sólo los comités y grupos de trabajo sino todas las agencias creadas por las instituciones.
El sistema de clasificación descrito en el informe pretende facilitar el proceso de acceso a los documentos.
Debemos asegurarnos de que los acuerdos interinstitucionales actuales o futuros, que se mencionan en mi informe, tienen como fundamento legal la regla del artículo 255 para que las instituciones acuerden un marco coherente, con el máximo derecho de acceso para el ciudadano.
Señor Presidente, ha transcurrido mucho tiempo antes de que la Comisión Europea presentara una propuesta en el ámbito de la transparencia en la Administración.
Hay bastantes críticas por parte de las organizaciones de periodistas, de las ONGs, de algunos Estados miembros y también de nuestro Parlamento.
Por tanto, no resulta tan extraño que se haya presentado un paquete de enmiendas tan amplio, tan amplio que el reglamento se logra modificar considerablemente.
Hay, por tanto, un gran número de enmiendas y agradezco al ponente de la Comisión de Libertades y Derechos del Ciudadano, Michael Cashman, la forma en que ha colaborado con la Comisión de Asuntos Constitucionales y conmigo misma.
Otra enmienda importante es la propuesta de que no sólo el Consejo, la Comisión y el Parlamento, sino también todas las instituciones externas caigan en el ámbito del reglamento.
Señor Presidente, estimados colegas, el derecho a tener acceso a los documentos de las instituciones de la Unión es la condición previa para que los ciudadanos puedan seguir en general el proceso de toma de decisiones e influir en el mismo.
Actualmente, la Unión Europea cuenta ya con una práctica en cuanto a la publicación de documentos, y cabe recordar que muchos ciudadanos audaces y muchos Estados miembros progresistas llevan ya años luchando para que se incremente la transparencia.
El informe que nos ocupa encauza la situación en una dirección mejor desde muchos puntos de vista.
Esta cuestión es ambigua, y es posible que también entren y queden en vigor normas más restrictivas, por lo que hemos presentado enmiendas a este punto, entre otros.
Señor Presidente, el derecho de los diputados al Parlamento a acceder a los documentos secretos es una cuestión muy importante, pero esto no debe reemplazar el derecho directo de los ciudadanos a acceder a la información.
Aunque en este campo cada documento deberá ser analizado separadamente.
El informe Cashman es un primer paso en el largo camino que lleva a la apertura, la democracia y la confianza de los ciudadanos.
Nos alegramos de encontrar en el informe un principio decisivo que también defendemos con vehemencia desde la Comisión de Presupuestos.
Espero que el Consejo y la Comisión también puedan prometernos hoy una segunda tramitación positiva de modo que podamos iniciar lo antes posible las mejoras necesarias de los procedimientos en beneficio de los ciudadanos y de la imagen de las instituciones.
La comisión desea que se incluyan todos los documentos, independientemente de si emanan de las instituciones o si éstas los han recibido desde afuera.
En nuestra sociedad, el tiempo es poder.
También hacemos hincapié en el trascendental papel que ha desempeñado el Defensor del Pueblo en los avances que se han obtenido.
Señor Presidente, el informe Cashman puede resumirse en pocas palabras: poder de los ciudadanos sobre la burocracia.
El derecho de los ciudadanos a conocer los documentos de las instituciones de la UE es uno de los pilares fundamentales de una Unión democrática y abierta.
El principio del acceso a los documentos también debe comprender a todas las instituciones y órganos comunitarios.
El documento, entonces, deberá ser puesto a disposición de los ciudadanos.
La propuesta que tenemos sobre la mesa se fundamenta en el principio de que todos los documentos deben ser públicos.
El dogma de la responsabilidad política no debe confundirse con los derechos de acceso a los documentos por parte de los ciudadanos.
Señor Presidente, señor Cashman, no permitamos que haya malentendidos, también mi Grupo opina que su informe supone un gran paso adelante en comparación con el informe de la Comisión.
En otras palabras, se ha establecido de forma incorrecta, en mi opinión, un vínculo entre los derechos de los parlamentarios y los derechos del público.
Señor Presidente, en este Parlamento hemos hablado muchísimo de acercar la Unión más a los ciudadanos y creo que si esto es lo que queremos, este proyecto es importantísimo.
Me gustaría recalcar que en cualquier caso votaremos a favor de una definición lo más amplia posible de qué son documentos.
Documentos son muchas cosas hoy en día y nos gustaría garantizar que haya un acceso lo más amplio posible a cuantos tipos diferentes de documentos de las más diversas formas sea posible.
No entiendo que se acepte que los ciudadanos de la Unión tengan peores derechos en lo que se refiere al acceso a documentos que los ciudadanos de cada uno de los Estados miembros.
No entiendo que pueda ser más importante o peligroso que algo se escape de esta "Comunidad" , como se la llama, que el que algo similar se escapara del gobierno sueco o, llegado el caso, del gobierno danés.
La tercera preocupación se refiere al acceso limitado a las oposiciones para la contratación de personal de la Unión.
Por lo tanto, nuestro voto estará atento a encontrar un justo equilibrio entre estos dos extremos.
Señor Presidente, la posición de la Comisión con respecto al acceso del público a los documentos puede verse en el manual interno que fue remitido el día 11 de octubre a los empleados de la Comisión para informarles de cómo deben gestionar las solicitudes de acceso público a los documentos presentadas por los diputados al Parlamento Europeo.
El día 13 de octubre fue enviado al Parlamento, pero yo lo he visto por primera vez esta tarde.
Sólo hay una persona -el Presidente de la Comisión de Control Presupuestario- que puede solicitar información con relación al proceso de aprobación de la gestión.
Puede leerse además en este manual interno dirigido a los trabajadores que si un diputado encuentra una información interesante en un periódico y desea ver el documento en cuestión, sólo hay un diputado al Parlamento Europeo que puede presentar tal solicitud y es el Presidente del Parlamento Europeo.
Y por ello existen motivos suficientes para que todos los diputados acudan a sus grupos... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, estimados colegas, la transparencia garantiza una mayor participación de los ciudadanos en el proceso de decisiones así como una mayor legitimidad, eficiencia y responsabilidad de la administración de un sistema democrático.
La lista de excepciones del artículo 4 puede, si se hace una aplicación extensa, puede desfigurar el objetivo de este Reglamento. Éste se caracteriza por su indeterminación y la inseguridad jurídica de los ciudadanos que con ella va aparejada.
El objetivo de este Reglamento es permitir un óptimo acceso documental respetando al máximo el principio de transparencia.
La presente propuesta de reglamento puede tan sólo cumplir con esta meta si la lista de excepciones del artículo 4 se ve, al menos, reducida.
La transparencia en el trabajo legislativo y en la administración pública representa el fundamento mismo del buen funcionamiento de nuestras democracias.
Pero una vez que votemos este informe hoy, el Parlamento estará preparado para negociar con la Comisión y con el Consejo un código que hará que los ciudadanos queden deslumbrados por el sol de Estrasburgo.
La libertad de información prevista en el artículo 255 rasgará esa cortina por la mitad.
Señor Presidente, quiero agradecer al ponente y a todos los que han participado en este trabajo.
En éste se incluyen, además de la propuesta de ley que regula el derecho de los ciudadanos a conocer los documentos, el acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento y otros acuerdos, tales como la decisión Solana.
El informe Cashman significa una mejora de la propuesta de la Comisión, pero, en mi opinión, esta mejora no es suficiente.
El informe reciente del Tribunal de Cuentas refleja la urgencia de cambios en este sentido.
Ciertamente, ahora que no se exige la unanimidad en el Consejo, la única posibilidad de corregir el rumbo del reglamento reside en el Parlamento.
Pienso asimismo que, como han solicitado la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo Europeo, habría que tratar de enfocar los momentos institucionales y burocráticos respecto al iter, para depurar las responsabilidades que, en todo caso, recaen siempre en la administración y, por lo tanto, sin segmentar el tipo de responsabilidad.
Hasta ahora, la transparencia era poco más que un tópico a menudo mal entendido cuando con él nos referíamos a la transparencia de las actividades de las instituciones de la UE.
No se trata tan sólo del principio de libre acceso a todos los documentos, sino también, naturalmente, de que por fin se logre abrir las puertas de las sesiones del Consejo, para que el Consejo no tome en un futuro, al estilo de Metternich, sus decisiones solo y en secreto, para luego poder incordiar fácilmente a Bruselas.
En todo ello, nuestro modelo son el Freedom of Information Act americana y la transparencia que se vive en la práctica en Suecia.
Me alegro de que hayan conseguido llevar a cabo una buena y fructífera colaboración en este asunto.
Naturalmente, los documentos de estas unidades deben incluirse en el marco de la normativa de la transparencia sin ninguna ambigüedad.
Sería mejor estipular en las cláusulas una normativa que obligue a todas las unidades a hacer públicos sus documentos y a crear registros sobre los mismos.
La regulación de excepciones es un asunto muy delicado, ya que incluso un buen informe y un incremento considerable de la transparencia quedan con facilidad, en la mente de la ciudadanía, a la sombra de una tosca estipulación de excepciones.
La transparencia debe erigirse como pilar básico de todas las actividades de la Unión, pero el derecho a acceder a los documentos no es aún sufuciente de por sí para la consumación de la transparencia.
Señor Presidente, existe un abismo entre la posición del Parlamento y las posiciones del Consejo y de las Comisión.
Este abismo simboliza la distancia entre la Unión europea y sus ciudadanos.
El Parlamento Europeo pide, entonces, que la política europea de seguridad y defensa se introduzca en el futuro en las estructuras de la Comisión Europea.
Señor Presidente, en primer lugar, deseo manifestar mi satisfacción por poder exponer ante sus Señorías la posición de la Comisión respecto a las enmiendas presentadas por las distintas comisiones a la propuesta de reglamento, un Reglamento que todos consideramos de una gran importancia para la realidad de la democracia y el avance de nuestra sociedad.
De conformidad con el artículo 255 del Tratado, el Reglamento propuesto debe adoptarse antes del 1 de mayo de 2001, es decir, dos años después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
Antes de presentar la posición de la Comisión, quiero señalar que ésta, al elaborar su propuesta, se basó, por una parte, en la experiencia y el funcionamiento del código voluntario de los últimos seis años y, por otra, en un estudio de la legislación de los Estados de la Unión, algunos de los cuales tienen una amplia experiencia en facilitar el acceso de los ciudadanos a los documentos.
El Tratado reconoce a los ciudadanos el derecho a acceder a los documentos de las instituciones europeas con arreglo a determinados principios y condiciones.
Cuando se dirigió al Parlamento, el pasado 3 de octubre, el Presidente Prodi se refirió al triángulo institucional y evocó que en un sistema europeo basado en controles y equilibrios, la fluidez del funcionamiento de cada institución contribuye al interés común.
Y, por lo tanto, no podemos dar nuestro acuerdo a varias de las enmiendas sin que ello prejuzgue una negociación en el futuro y una posición definitiva al respecto.
En lo que deberemos profundizar es en las modalidades de aplicación y la práctica, porque la apertura, la transparencia y el facilitar el acceso a los documentos es una actitud que debemos potenciar en nuestras respectivas administraciones y que debe ser una realidad.
Uno de ellos, es la necesidad de llegar a un equilibrio justo entre apertura y eficacia.
En particular, me refiero a los textos de uso interno y a los proyectos iniciales y documentos preparatorios de reflexión exclusivamente para uso interno de los servicios de las instituciones.
Todas las legislaciones nacionales en esta materia excluyen estos documentos.
Obligar a las instituciones a difundir estas notas internas, en muchos casos, podría provocar solamente una cierta confusión entre los ciudadanos.
Las instituciones carecen de experiencia en este ámbito, puesto que el sistema actual solamente abarca los documentos presentados por las propias instituciones.
La propuesta de la Comisión sobre los documentos de terceros tiene en cuenta lo acordado en la pasada Conferencia intergubernamental, en la declaración número 35 del Tratado de Amsterdam, que no podemos eludir, y les da, tanto a ellas como a los terceros, la última palabra en cuanto a la posibilidad de difusión de estos documentos.
Las enmiendas del Parlamento invierten completamente este planteamiento y, en ese sentido, pensamos que necesita una mayor reflexión y que la propuesta de un nuevo artículo 4C, la enmienda 36, no está todavía madura para ser acogida favorablemente por parte de la Comisión.
Se incluyen aquí enmiendas como las que se han presentado sobre medidas que deben acordarse mediante acuerdo interinstitucional: la 34, la 45, y la 48.
Como he señalado anteriormente, en algunos casos podemos estar de acuerdo, en principio, con las enmiendas, pero tenemos que trabajar juntos desde el punto de vista técnico y administrativo, por ejemplo, respecto a las enmiendas referentes a la clasificación de documentos y al registro.
Las relaciones que establecen las enmiendas entre normas sobre clasificación y normas sobre el contenido del registro impiden, por tanto, en esta fase aceptar la enmienda 46 referente al registro.
Quiero resaltar que, en su momento, prácticamente, la Comisión podría aceptar la totalidad de las enmiendas, como la 9, la 18, la 21 parcialmente, la 23, la 25, la 26.1, la 28 f, la 35, la 38, la 40.1, la 40.6, la 41.1, la 42, la 43.1, la 47, la 49 y la 52.
Además, la Comisión cree que podremos llegar a acuerdos con algunas modificaciones respecto a las enmiendas 11, 12, 40.4, 40.7, 43.2, 47, 48.4, 50.1 y 50.2.
Quisiera subrayar el hecho de que, aunque hoy la Comisión sólo puede manifestar unos planteamientos globales y positivos en algunos aspectos, y sobre otras enmiendas no nos pronunciamos o lo hacemos con cautela, ello no quiere decir que no queramos desarrollar el debate, la negociación y la búsqueda de puntos de encuentro entre las tres instituciones.
Nadie ha tenido tiempo de anotar las enmiendas que se han citado por parte de la Comisaria.
Hago esta observación porque en general el Comisario presente da oralmente las recomendaciones de voto de la Comisión.
No obstante, precisamente porque la Comisión no puede dar una respuesta definitiva respecto de determinadas cuestiones - veo que la Comisión asiente -, resulta un poco peligroso decidir ya cosas de forma definitiva, puesto que van a seguir su propia dinámica.
Por tanto, realmente en este momento quisiera preguntar si el Parlamento no podría todavía seguir en cierto sentido con su propia toma de decisión, independientemente de la posición de la Comisión, y ya veremos de qué manera pueden negociar los ponentes con esa institución para llegar a una posición definitiva.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
La Comisión Parlamentaria Mixta ha sido informada de los avances más recientes por la Comisión Europea, el Presidente en funciones del Consejo de la Unión Europea y el Gobierno de la República de Malta.
En nuestro informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios planteamos una serie de exigencias políticas.
La aplicación de las reglas debería ser lo más fácil posible para estas instituciones.
Por último, y lo más controvertido, la comisión hizo un firme llamamiento a favor de la utilización de un procedimiento de vía rápida para aplicar esta legislación.
Fueron no sólo tres años en los que los bancos europeos sufrieron una grave desventaja competitiva - y hay pruebas de que así fue - sino tres años en los que se privó a los consumidores europeos de un marco reglamentario moderno y avanzado.
Y eso es lo que estaremos haciendo a no ser que revisemos nuestros procedimientos.
Estas enmiendas substituyen varias otras propuestas del informe que probablemente serán rechazadas en la votación y que entonces serán substituidas por estas nuevas enmiendas resultantes de ese consenso. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señor Presidente, acabamos de votar, en ausencia de una serie de colegas, una declaración relativa a la EEB.
Señor Bourlanges, lamentablemente, es una enfermedad grave que transmitiremos a nuestros servicios.
Se trata de una legislación muy importante y se trata también de artículos importantes.
Ahora bien, ocurre que el informe no se ha discutido aún y eso no sucederá hasta esta noche después de las votaciones.
No plantea solamente la cuestión de los servicios financieros, también podría tener implicaciones en cuanto a nuestro procedimiento, en cuanto al procedimiento de co-decisión y en cuanto a nuestra relación con la Comisión.
Señor Presidente, acaba de votarse a favor del aplazamiento de mi informe.
Estoy de acuerdo con ello, pero si usted hubiera seguido el orden de la lista y no hubiera permitido que se votara primero el informe Cashman porque algunas personas no iban a estar presentes esta tarde, puesto que ése ha sido el motivo, también se habría podido votar el informe Smet.
Señor Presidente, observo con cierto estupor que la votación del informe que yo debía presentar en sesión, y que figura en el orden de día de esta mañana, se ha visto aplazada por descuido y sin que se le prestase atención.
Resolución sobre la EEB (B5-0880/2000) Señor Presidente, me gustaría ofrecer una explicación del voto sobre la resolución relativa a la encefalopatía espongiforme bovina (EEB).
También voté en contra de la Enmienda 7 porque no creo que sea posible, pero sí voté a favor de la resolución en su conjunto, en especial de la prohibición de alimentos a base de carne de mamíferos y harinas de huesos para todo el ganado, que ya existe en el Reino Unido desde 1996.
Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre la iniciativa de nuestro importante Parlamento referente a la grave crisis que atravesamos debido a la propagación de esta epidemia entre el ganado vacuno.
Quisiera subrayar que con mi voto favorable me propongo, entre otras cosas, respaldar el apartado 7 del informe.
Los casos que han aparecido en Francia han aparecido porque Francia es el único país de la Unión Europea que ha aplicado por iniciativa propia un sistema generalizado de controles.
El debate que se celebró ayer en este hemiciclo sobre la enfermedad de las vacas locas y la seguridad de los alimentos para animales demostró sobre todo la extrema confusión de las responsabilidades y de las conciencias.
Por ello deseamos extraer cuatro grandes lecciones que habremos de tener en cuenta en el futuro.
Por otra parte, la ambigüedad de la formulación del párrafo cuarto sólo puede plantear interrogantes sobre la voluntad de las autoridades para oponerse, por todos los medios, a los fraudes y a las estafas de los trusts de la industria agroalimentaria, cuando sería realmente más sencillo decir en una sola línea que la producción y la utilización de las harinas de origen animal están totalmente prohibidas.
El Parlamento Europeo debe presionar a la Comisión que ha sido pusilánime en sus propuestas durante el debate.
Finalmente, esta crisis sin precedentes permite adelantar los límites de la política agrícola común que se pueden observar desde hace muchos años.
Por lo tanto, es necesario proceder lo antes posible a establecer los procedimientos que impidan el uso de partes anatómicas susceptibles de provocar la transmisión de la enfermedad.
Las propuestas de la Comisión contenidas en el Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria y en particular la creación de la Agencia que debe garantizar dicha seguridad, se han de poner en práctica sin demora - ha transcurrido más de un año y la Agencia todavía no está funcionando - a fin de evitar que las acciones realizadas desordenadamente por los Gobiernos en esta materia puedan provocar los daños que estamos comprobando.
El debate de ayer puso sobre todo en evidencia la importancia de las divergencias relativas a la forma como conviene tratar la crisis: divergencias entre Estados miembros, entre sensibilidades políticas y entre órganos comunitarios.
Ahora bien, nos encontramos ante un problema de seguridad absolutamente fundamental relativo a la salud pública de nuestras poblaciones y al futuro mismo de todo un sector económico que desempeña un papel determinante en el equilibrio social de una serie de Estados miembros.
El debate ha mostrado hasta qué punto la Presidencia del Consejo y la Comisión se atascan en este expediente.
Ha considerado conveniente no tomar en serio las medidas de protección decididas por algunos Estados miembros, hablando principalmente de "magia" a propósito de la prohibición total de las harinas de origen animal.
La Comisión no prevé a simple vista otra cosa que medias medidas, que aportarán a los países más exigentes en materia de seguridad no un "plus ", sino un "menos", lo que debería llevar en nombre del principio de subsidiariedad a devolver a los Estados miembros la libertad de acción que necesitan para proteger de forma eficaz a sus poblaciones, garantizar su seguridad, habida cuenta del estado de su opinión pública, de su voluntad política, del estado de la epidemia entre ellos, y del lugar de los sectores afectados en su economía y su sociedad.
La propuesta de la Comisión data de 1998, pero los numerosos desacuerdos entre el Parlamento y el Consejo condujeron a reunir al Comité de Conciliación el pasado 11 de octubre.
Se trata de dos métodos de tratamiento de residuos que deben formar parte de una estrategia global que incluye la prevención, la reutilización y el reciclaje de los residuos, una estrategia coordinada a nivel europeo.
En el transcurso de los dos debates que marcan las dos lecturas del Parlamento Europeo, he manifestado mis dudas y temores ante el hecho de tratar los residuos peligrosos y no peligrosos en el marco de la misma directiva.
Se ha llegado a que este punto se resuelva en conciliación.
El Parlamento Europeo ha estado a la vanguardia del diseño de nuevas estrategias de gestión de residuos en los últimos años.
Todas estas medidas reflejan un cambio de las opiniones públicas en relación con la gestión de los residuos.
Informe Figueiredo (A5-0307/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Figueiredo sobre la eliminación de la exclusión social y de la pobreza, como se dice en el mismo informe.
La principal razón por la cual no hemos votado en contra se debe a algunas buenas intenciones que su autor ha afirmado.
Porque no se trata de una desgracia procedente de quién sabe dónde la que ha fabricado esos 65 millones de pobres, sino la avidez de una clase privilegiada capitalista que, para aumentar los beneficios de las empresas y el curso de las acciones en la Bolsa, suprime empleos, cierra fábricas, reduciendo así a 15 millones de hombres y mujeres al paro, y presiona en todos los salarios hasta el punto de hacer que los más bajos resulten insuficientes para vivir.
El informe plantea una partida de 100 millones de euros en cinco años para reducir la pobreza.
Somos conscientes de que ningún informe ni ningún voto, aunque sea el del Parlamento Europeo, podrá modificar esta situación.
Les recuerdo que en Lisboa se definió una estrategia comunitaria de inclusión social.
La exclusión social es un fenómeno muy real, como demuestran las estadísticas de Eurostat: alrededor del 18% de la población de la Unión Europea vive con menos del 60% de la renta media nacional - umbral de bajos ingresos tomado para medir la pobreza relativa - lo cual equivale a decir que unos 65 millones de personas viven con bajos ingresos.
Si bien la tasa de paro ha bajado, quedan aún 16 millones personas sin empleo en el seno de la Unión Europea.
Doy mi apoyo sin reservas a la propuesta de poner en marcha un proceso de Luxemburgo bis en el ámbito de la exclusión social, que incluya líneas directrices y planes de acción nacionales.
El Consejo europeo de Lisboa fijó como objetivo a la Unión Europea convertirse en una sociedad basada en el conocimiento competitivo e inclusivo.
El servicio universal tiene un gran papel que jugar en este ámbito.
La finalidad principal del informe es apoyar un programa de acción comunitaria que fomente la cooperación entre los Estados miembros de la UE para combatir la exclusión social.
El hecho es que el desempleo de larga duración y el desempleo juvenil se concentran sobre todo en determinadas áreas dentro de la Unión Europea.
El diseño de iniciativas destinadas a superar los problemas de la exclusión social y para dar esperanzas y oportunidades a los desfavorecidos de nuestra sociedad debe ser una política primordial para todos los gobiernos de la UE en este momento.
Creo que el ponente tiene razón cuando pide una mayor participación de las autoridades públicas, de los interlocutores sociales y de la sociedad civil en medidas para vencer la pobreza y la exclusión social actuales.
Al no poder ser Europa económicamente fuerte más que si es socialmente justa, sólo podemos alegrarnos por este progreso.
Por ello, sólo puedo votar a favor del informe de nuestro colega que no solamente aprueba la propuesta de la Comisión, sino que refuerza el contenido.
Además, el informe solicita a los Estados miembros más actividad y que fijen objetivos precisos durante la elaboración de sus planes de acción nacionales.
Para concluir, la partida financiera propuesta por nuestra Comisión de Asuntos Sociales se eleva a 100 millones de euros en lugar de los 70 propuestos por la Comisión.
Por ello votaremos el informe sobre la lucha contra la exclusión.
Sin embargo, los diputados que aprueban este texto hoy no tuvieron este punto de solidaridad ayer, cuando votaron una carta sin derechos sociales que, relegando el combate contra la exclusión al rango de la asistencia, constituye un retroceso con respecto a numerosas legislaciones en vigor.
Al presentar su propuesta de programa para combatir la exclusión social, la Comisión está cumpliendo con la petición del Consejo de presentar "para junio de 2000" una "iniciativa para la cooperación en este campo".
Según las cifras de Eurostat, alrededor de un 18% de la población de la UE vive con menos del 60% de la renta media nacional (tomando el umbral de renta baja como medida de la pobreza relativa).
La cooperación entre los Estados miembros es crucial para hacer frente a estos problemas profundamente arraigados que existen en toda la UE, pero, particularmente, en mi propia circunscripción del Noroeste de Inglaterra.
Moss Side y Salford se encuentran entre las zonas urbanas más desfavorecidas de toda Europa.
El gobierno laborista británico ha estado a la cabeza de la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
Este es un gran ejemplo de cómo el gobierno laborista ha logrado ventajas concretas para la gente corriente.
Informe Rothe (A5-0320/2000) Señor Presidente, me he abstenido por una razón muy concreta: este informe, en mi opinión, no ha realizado, desde el punto de vista ecológico, esos progresos que yo esperaba y auguraba.
Lo que el informe pretende es exactamente lo contrario.
Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre la promoción de la energía eléctrica producida por fuentes de energía renovable.
Estas previsiones, dramáticas a corto plazo, han de convencernos de la necesidad de adoptar a escala europea y mundial medidas claras y voluntarias capaces de frenar este proceso de degradación de la calidad del medio ambiente.
La propuesta de la Comisión y el informe Rothe, que hemos votado en el día de hoy, van en este sentido desde el momento en que se trata de promover las FER que son fuentes alternativas respetuosas con el medio ambiente en la producción de electricidad.
Los Estados miembros deben comprometerse ahora en esta vía para respetar los objetivos ambientales que han suscrito tanto en el plano europeo como en el plano internacional, pero también para asegurar su independencia energética y la seguridad de sus abastecimientos.
La dependencia, que es de aproximadamente el 50% para toda la Unión, puede pasar al 70% de aquí a 2020 si no se produce un desarrollo de las energías renovables.
Algunas propuestas del Parlamento Europeo no son realistas y no pueden contar con mi apoyo. . (FI) El objetivo de la Comisión Europea es doblar la proporción de las fuentes de energía renovables en el consumo total de energía para el año 2010.
La turba es una importante fuente de energía renovable en Finlandia, cuyo uso supone el 6% de los combustibles consumidos.
Por esta razón, la importancia de la energía nuclear aumenta sin cesar.
Bien es verdad que debemos adoptar una normativa de seguridad más avanzada y eficaz en lo que se refiere al uso de la energía nuclear y al almacenamiento de los residuos nucleares.
La empresa energética finlandesa Teollisuuden Voima tramitó ayer, 15 de noviembre, una petición al Gobierno de Finlandia para que adopte una decisión de principios sobre la construcción de la quinta central nuclear.
Espero que nuestro Gobierno y nuestro Parlamento se pronuncien a favor de esta petición.
El desmantelamiento consecuente de todos los obstáculos a la utilización de energías renovables constituye un primer paso en esta línea.
Todos deseamos una forma de producción de energía lo más respetuosa del medio ambiente posible, pero también todos, queremos una energía lo más barata posible.
Si la energía limpia continúa siendo energía cara, será todavía durante mucho tiempo una energía de elite.
La energía limpia debe estar al alcance de todos y debe ser asequible.
Resolución ASEM III (B5-0811/2000) En Seúl, el contraste ha sido patente entre la cumbre oficial de Jefes de Estado y las movilizaciones ciudadanas y populares en las que he podido participar.
La celebración de un foro alternativo ha facilitado también los contactos interparlamentarios, marcados por un encuentro en la Asamblea nacional surcoreana el 18 de octubre.
Señor Presidente, como es sabido, desde hace mucho tiempo la Unión Europea, por mediación de la Comisión, del Consejo y, en particular, de este Parlamento Europeo, ha mantenido relaciones excelentes con la América Central, sus instituciones y en particular los países que la componen.
Resulta que en esa región del mundo, la América Central, existe ya hoy una Secretaría de Integración Regional, un Banco Centroamericano, un Tribunal Centroamericano, un Parlamento Centroamericano.
Recibimos a una delegación suya y nos comprometimos a valorizar políticamente no sólo su papel en esa región del mundo, sino también, y sobre todo, la relación entre nuestro Parlamento y ese Parlamento Centroamericano.
Por eso, esta resolución tiene, señor Presidente y Señorías, señor Comisario, este significado: el de dar el apoyo político al Parlamento Centroamericano, dar apoyo político al escenario por excelencia de la democracia, al que debe ser por voluntad propia el centro del debate plural en esa región del mundo, pero, simultáneamente, enviar la señal de que Europa está a favor de la integración regional en esa parte del mundo.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la resolución que hoy se presenta a esta Asamblea sobre la situación en América Central resulta pertinente después de la reciente visita de una delegación del PARLACEN a Bruselas.
Y lo es por tres razones importantes y que afectan a esta singular zona americana, sin olvidar la importancia y la conveniencia política de fortalecer el diálogo entre el Parlamento Europeo y el Parlamento de América Central.
Tercero, porque también coincide con la filosofía actual de la Comisión Europea de un relanzamiento de las acciones exteriores de la Unión hacia los países de América Latina con los impactos que ello pudiera suponer.
En este sentido, esperamos y confiamos en que se asignen las cantidades requeridas para dinamizar el proceso de integración regional en Centroamérica, donde el diálogo se hace necesario e imprescindible como ejercicio político permanente.
Por ello, nos congratulamos por esta declaración política de nuestro Parlamento en relación con el PARLACEN, porque le reconoce el papel que desempeña en el proceso de integración de los países de esta zona, situada entre el norte y el sur de América.
Recuerdo muy bien que en todos estos años esa delegación ha mantenido una extraordinaria relación con el PARLACEN y con los otros Parlamentos latinoamericanos.
Creemos que, no sólo ahora sino desde que nació el PARLACEN, hay quien pretende que tenga menos competencias, que tenga menos presencia, porque un parlamento siempre es incómodo, pero creo que la vocación del PARLACEN, como la de éste y otros, es ser beneficiosos para las poblaciones que representan, aunque resulten incómodos para los poderes establecidos.
Señor Presidente, en este debate queremos expresar, como muy bien lo han dicho los otros colegas que me han precedido en el uso de la palabra, la solidaridad y el apoyo de nuestra institución al Parlamento Centroamericano en un momento en el que estamos luchando por que se mantenga la prioridad en el ámbito de las relaciones exteriores de la Unión Europea con los países de Iberoamérica.
La labor de los parlamentos, señor Presidente, y usted lo sabe muy bien, lo sabemos todos en el Parlamento, tiene, hoy más que nunca, entre otras, la difícil misión de ejercer un liderazgo en la evolución de nuestras sociedades, de encabezar la búsqueda de soluciones a los muchos problemas pendientes profundizando en los valores de la democracia y la justicia social que defendemos.
En el caso del Parlamento Centroamericano esta labor es, si cabe, todavía más importante teniendo en cuenta el enorme desafío que supone la integración y la vertebración de estas sociedades sobre la base de la paz, del diálogo y de la reconciliación.
Y creo que el Parlamento Europeo es capaz de demostrar con hechos que valora muy positivamente el trabajo realizado por el PARLACEN ofreciéndole su experiencia y su apoyo.
En el marco de nuestros respectivos procesos de integración, es evidente que tanto el Parlamento Europeo como el Parlamento Centroamericano están llamados a desempeñar un papel cada vez más importante.
El Parlamento Centroamericano seguirá sus propios derroteros y hará camino político en una Centroamérica que, en mi opinión, quiere y debe volver a tomar posesión de sí misma en su unidad llena de diversidades.
El Parlamento Centroamericano, al igual que el Parlamento Europeo, debe ir ganando en prestigio, en credibilidad y en legitimidad, basándose en la actividad de sus grupos políticos, porque la vida de los partidos es, o debería ser por lo menos, fiel reflejo de las sociedades que representan.
Por eso, señor Presidente, con esta resolución queremos expresar nuestro apoyo y solidaridad al Parlamento Centroamericano y pedirle a la Comisión que apoye decididamente, también, el programa plurianual que ha presentado a los servicios de la Comisión el PARLACEN como institución, en nuestra opinión, legitimadora del proceso de integración en América Central y como símbolo de una nueva era de diálogo y de paz.
Hago mías las palabras del compañero de Coalición Canaria en el sentido de que manifestamos nuestro apoyo al PARLACEN por lo que significa de consolidación de las estructuras democráticas y, por lo tanto, tenemos que estar, como Parlamento Europeo, unidos a una institución como la que aquél representa.
Creo que en estas cosas tenemos que seguir predicando en casa lo mismo que queremos que suceda en todo el mundo, sin mirar hacia otro lugar cuando los derechos humanos se conculcan en otras partes del mundo.
Señor Presidente, la Comisión toma nota de las resoluciones propuestas por sus Señorías sobre el respeto de los derechos humanos en América Central, el proceso de democratización y la integración regional, así como sobre la importancia especial que dan ustedes al papel del Parlamento Centroamericano.
La Comisión sigue con especial interés la situación de la región y nuestros objetivos prioritarios en las relaciones con la zona están centrados en los tres puntos que ustedes han destacado: el respeto de los derechos humanos, la consolidación del proceso democrático y el refuerzo de la integración regional.
En cuanto a los derechos humanos, hemos venido apoyando desde 1990 los programas de cooperación en favor del respeto de los derechos humanos mediante la formación y sensibilización en esta materia.
Ustedes saben bien que entre 1990 y 2000 se han destinado 65 millones de euros a esta actividad, que seguimos apoyando también de cara al futuro.
Para el próximo programa plurianual, que va a comenzar pronto, estamos considerando una atribución adicional superior a 10 millones de euros para seguir con esta actividad.
En nuestro marco de cooperación con la zona hemos prestado especial atención a todas aquellas instituciones que pueden apoyar la integración regional, la secretaría general del Sistema de Integración Centroamericano, el Tribunal de Justicia y muy especialmente el PARLACEN, que constituye uno de nuestros objetivos prioritarios.
Por último, en el diálogo con las autoridades centroamericanas, la Comisión también está reiterando la importancia que debe darse al proceso de integración regional como instrumento para consolidar la democratización y el desarrollo en la zona.
También en este tema estamos trabajando en la definición de un nuevo programa de cooperación que debería permitir que nos centráramos en tres ejes fundamentales: la integración económica -la aplicación de políticas comunes-, el refuerzo de las instituciones y el refuerzo de la sociedad civil.
Estos puntos nos parecen esenciales y deben ser los ejes de nuestro programa plurianual entre los años 2000 y 2006.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, Costa de Marfil ha sido durante mucho tiempo un pilar de estabilidad y prosperidad relativa en una África del oeste con un destino atormentado.
Así, este general ha arrastrado a Costa de Marfil al borde de la guerra civil y étnica.
Ahora, este proceso debe confirmarse rápidamente mediante la organización de elecciones legislativas libres, transparentes, pluralistas y en las cuáles todas las fuerzas políticas puedan participar.
Hemos de tomar nota del reinicio de un proceso democrático no concluido, sin duda, pero que hemos de continuar apoyando.
La extrema confusión que ha caracterizado el contexto electoral en estas últimas semanas en Costa de Marfil, hasta ahora sin embargo modelo económico, es sintomática de un país en crisis, en crisis económica, desesperanza social y por tanto caos político.
Igualmente, la credibilidad de este proceso democrático pasa por la institución de un comité de reconciliación nacional y de una comisión nacional electoral para preparar y asegurar los escrutinios electorales venideros, principalmente el del próximo 10 de diciembre.
Nosotros, en tanto Unión Europea, debemos estar dispuestos a reanudar la prestación de ayuda, pero esto sólo puede hacerse si el país es gobernado de forma adecuada y la democratización realmente toma forma.
Señor Presidente, señorías, creo que en Costa de Marfil la primera cuestión que se plantea es la de la democracia.
Hace cerca de un año que estamos unos pocos aquí, principalmente la mayoría de mis colegas, alertados sobre la situación en Costa de Marfil y creo realmente que éste es el ejemplo de lo que no ha de hacerse.
Todo el mundo deja hacer, como si no se hubiera extraído ninguna lección de Rwanda o de la ex Yugoslavia.
Y ahora nos sorprendemos de que el general Gueï termine amañando las elecciones.
En primer lugar, la Unión Europea debe felicitarse, creo, por el hecho de que el nuevo presidente, Laurent Gbagbo, instaure un comité de reconciliación nacional.
Por ello, además, el presidente Gbagbo no debe alejar la posibilidad de la celebración de elecciones presidenciales, que son las consecuencias directas de estas elecciones legislativas.
Pero sobre todo hemos de ser mucho más firmes a mi juicio, señor Presidente, ante el hecho de que es preciso exigir que esta Constitución racista sea anulada.
Creo que, de la misma manera, los catorce partidos que han sido excluidos han de ser reintegrados y participar plenamente en estas elecciones.
La Unión Europea debe velar igualmente para que ninguno de sus miembros base, con sus antiguas colonias - e insisto en ello - unas relaciones fundamentadas únicamente en intereses económicos o en emplazamientos geoestratégicos.
Fue en función de estas consideraciones como el jefe de la diplomacia francesa, Hubert Védrine, no dudó en llegar incluso a explicar que desde un punto de vista estas elecciones eran legales porque tomaban en consideración una constitución.
La Unión Europea, y también este Parlamento, han contribuido de forma importante a ello al exigir que se celebraran elecciones democráticas y al poner en marcha el procedimiento de suspensión.
Hubo al menos 170 muertos y 350 heridos.
No sería ilógico que la Unión Europea exigiera hoy la celebración de nuevas elecciones presidenciales en las que pudieran participar, esta vez, todos los candidatos.
No obstante, reconozco que existen algunas razones para no hacerlo.
Para conseguirlo, ha ofrecido, además, distintos puestos ministeriales a sus opositores y ha declarado el 9 de noviembre día de duelo nacional.
Esto debe desembocar, tal como algunos colegas ya han dicho, en las elecciones parlamentarias de 10 de diciembre, en las que todos los partidos deben poder participar.
No obstante, la verdadera prueba para Gbagdo tendrá lugar el 10 de diciembre.
Hay que decir también que el pasado día 9 de noviembre, el Día de la Reconciliación, dejará señales favorables para el establecimiento de la democracia y el estado de derecho y para que se aspire en serio a hacer efectiva la reconciliación nacional.
La Unión Europea ha sido requerida para que contribuya, y a este requerimiento se ha declarado dispuesta, a que las elecciones de diciembre y también las elecciones locales de enero transcurran pacíficamente, con limpieza, libertad y transparencia.
Sabemos que en Costa de Marfil viven millones de personas procedentes de países vecinos.
Nos negamos, por el contrario, a unir nuestra voz a las de representantes de los partidos políticos que han estado o están asociados a la política africana de Francia.
Señor Presidente, a través de diversas declaraciones recientes, la Unión Europea ha denunciado los desmanes del régimen del General Gueï; también ha lamentado la exclusión directa del escrutinio del 22 de octubre de los principales candidatos de oposición, lo que ha limitado en gran medida la credibilidad de ese propio proceso electoral.
La Unión ha condenado el intento de confiscación de los resultados electorales por el general Gueï y posteriormente la violenta represión, por parte del ejército, de las manifestaciones a favor de Laurent Gbagbo y, sobre todo, las sangrientas masacres interétnicas que han afectado a los nacionales del norte de Costa de Marfil.
La Comisión considera que en las condiciones actuales la prioridad estriba en organizar unas elecciones legislativas, previstas para el 10 de diciembre, abiertas y transparentes.
Estas elecciones deben permitir la representación a escala nacional de los partidos políticos que quedaron excluidos en la elección presidencial y compensar así, aunque sólo sea parcialmente, las imperfecciones de esta primera elección.
Estas elecciones deberían constituir uno de los elementos principales de la reconciliación nacional que todos deseamos y propugnamos.
La Comunidad Europea apoyará financieramente la organización de estas elecciones, y también cooperaremos aportando un centenar de observadores.
Una vez que estas elecciones hayan tenido lugar y habida cuenta de las condiciones de su desarrollo, se podrá considerar la realización de un debate en profundidad con las nuevas autoridades de Costa de Marfil para establecer las condiciones de una reactivación de nuestra cooperación.
Desde el punto de vista de la Comisión hay otras prioridades en cuanto a emergencias, que están muy vinculadas a temas como la sanidad o la educación, sobre todo en áreas rurales, cuestión fundamental para que este proceso se desarrolle de forma abierta y de forma democrática.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Birmania/Myanmar: Señor Presidente, me complace mucho que haya habido un apoyo tan firme en la Cámara a la enérgica declaración de condena de la junta militar de Birmania que recoge esta resolución.
La próxima reunión entre la ASEAN y la UE en Laos en diciembre nos ofrece una oportunidad crucial de demostrar nuestra más enérgica condena de este régimen.
Pedimos al Consejo y a la Comisión que aplacen esa reunión, que la suspendan hasta que la junta birmana libere a todos los prisioneros políticos sin condiciones y permita la libertad de movimiento a Aung San Suu Kyi y a los miembros de su partido y hasta que la junta birmana inicie un diálogo serio con la Liga Nacional para la Democracia, ganadora de las elecciones, y con las minorías étnicas.
La oportunidad de suspender y aplazar esa reunión que ha de celebrarse el próximo mes en Laos es una ocasión de afirmar de la forma más enérgica y de transmitir del modo más firme que condenamos este régimen ilegal.
Aung San Suu Kyi debe ser liberada y debe permitírsele viajar libremente y debe permitirse también que una troika se traslade a Birmania y pueda ir a cualquier sitio y hablar con quien quiera.
Aung San Suu Kyi ha reiterado recientemente que el enfoque de relación constructiva con Rangún no está funcionando y tanto ella como la Liga Nacional para la Democracia han pedido que se aplace la reunión.
Si la UE sigue adelante, la junta se verá animada y alentada por la decisión de sentar a nuestros ministros de asuntos exteriores de gobiernos democráticos europeos en la misma mesa que la junta militar de Birmania.
Señor Presidente, existen más motivos por los que volvemos a hablar de Birmania por segunda vez desde este verano, y ésa no fue tampoco la primera ocasión en que hablamos este año sobre ese país.
James Mawdsley, el activista del que hablamos hace dos meses, ha sido liberado durante este período.
El Gobierno militar de Birmania pretende poder mantener el orden y la estabilidad en un país en el que las rivalidades étnicas suponen una amenaza real.
La triste herencia que han dejado el colonialismo y el neocolonialismo obliga a la Unión Europea a una actitud firme, muy valiente y decidida, para ayudar la recuperación de la democracia en distintas partes del mundo, llámense América Latina, en este momento con el problema de Guatemala en su lucha contra la impunidad de los militares, África o, en este caso, Birmania.
Por ello, reafirmamos la importancia de esta resolución y el compromiso firme de la Comisión y del Consejo en esta dirección.
Mientras estamos aquí sentados cómodamente en nuestro ambiente climatizado, los parlamentarios de Birmania elegidos democráticamente están bajo arresto domiciliario, escondidos y bajo la más grave amenaza posible.
En dos ocasiones desde el pasado mes de septiembre hemos aprobado resoluciones que deploraban la administración de Birmania y, a pesar de nuestras claras y sinceras posturas sobre esta cuestión, sabemos que los países de la UE van a enviar a sus ministros de asuntos exteriores a reunirse con sus homólogos de ASEAN el próximo mes en Laos.
James Mawdsley, que ha sido puesto en libertad en Birmania, me envió un mensaje que quisiera leerles a sus señorías.
El régimen también se jacta de que van a matar a todos los Karen y están cometiendo genocidio entre los grupos étnicos Karen, Karenni y Shan de Birmania.
El odio del régimen a los grupos étnicos y a la LND no puede controlarse mediante llamamientos a la razón o a la moralidad.
Señor Presidente, durante muchos años he tenido un cartel en la pared de mi despacho de Aung San Suu Kyi en el momento en que este Parlamento le concedió el Premio Sajarov.
Pero, como se ha dicho en muchas de las excelentes intervenciones de esta tarde, sigue sin haber otra cosa que no sea desesperanza sobre esta mujer maravillosa, amable, encantadora e inmensamente valiente y sobre sus intentos de que la bandera de la libertad siga ondeando en su propio país.
ASEAN se ha convertido, en el pleno sentido de la palabra, en un tigre de papel por su fracaso en hacer frente a los terribles acontecimientos de Birmania.
Sin embargo, creo que la comunidad internacional tiene que pasar de las palabras a los hechos y, como miembro de la Delegación del Parlamento para las relaciones con los Estados Miembros de ASEAN, Sudeste Asiático y República de Corea, me siento decepcionada y preocupada, al igual que otros que han intervenido con anterioridad, por el hecho de que la UE haya decidido dialogar con ASEAN en Laos el mes próximo a nivel ministerial.
Conozco los argumentos que los Estados miembros de ASEAN han esgrimido ante nuestra delegación sobre la inclusión de Birmania en este grupo.
Birmania es miembro de ASEAN desde hace años y no hay en absoluto pruebas de que hasta la fecha se haya producido mejora alguna ni se haya puesto fin a los trabajos forzosos o a las ejecuciones o a la supresión de la libertad de expresión y de la libertad de movimientos.
La lista de violaciones de derechos humanos por parte de este régimen se hace cada año más larga.
La junta debería también iniciar un diálogo con la LND y con las nacionalidades étnicas.
Señor Presidente, la situación de los derechos humanos en Birmania sigue deteriorándose bajo el nada amable control de la junta militar.
Pero no es sólo Aung San Suu Kyi, no son sólo los militares, no es sólo la LND - hay casi 3.000 prisioneros políticos sometidos a duros trabajos y a tortura.
Vietnam Señor Presidente, me satisface que por fin Vietnam figure en el orden del día.
Creo por tanto que esta resolución es importante.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con mis antecesores en el turno de palabra con muchos puntos esenciales de lo que han dicho, pues mucho de lo que hoy está pasando en Viet Nam no es aceptable.
Yo mismo he visitado ese país y he conocido la vitalidad, la belleza y la diversidad de recursos de ese país.
Si ustedes anuncian prácticamente que votarán contra esas enmiendas, tengo que anunciar, lamentablemente, que nosotros nos abstendremos, previsiblemente, de votar esta resolución.
La guerra entre estos dos países no ha dado lugar a un resentimiento duradero.
En contraste con la sugestiva enmienda 1 del Grupo PSE, señalo que Human Rights Watch considera grave en muchos aspectos la situación de los derechos humanos en Vietnam en un documento publicado el 10 de noviembre.
La edición más reciente del semanario asiático Far East and Economic Review publica hoy la existencia de documentos altamente secretos procedentes de Vietnam.
El Presidente Clinton haría bien en plantear esto a Hanoi durante estos días.
En primer lugar, en cuanto a Myanmar, ya mi colega Chris Patten ha deplorado en esta Asamblea las constantes violaciones de derechos humanos por parte del régimen militar de Birmania: ejecuciones extrajudiciales, imposición generalizada de trabajos forzados, desplazamiento obligatorio de poblaciones locales, cientos de presos políticos en las cárceles del país e impedimentos claros al libre funcionamiento de los partidos políticos.
También ha expresado su preocupación por la detención y el acoso a que se somete a Aung San Suu Kyi y a los miembros de la Liga Nacional para la Democracia.
La Comisión sigue convencida, no obstante, de que sólo puede alcanzarse una solución duradera para la situación actual mediante un diálogo entre el régimen militar, la oposición elegida democráticamente y los representantes de las minorías étnicas.
El Consejo de Asuntos Generales ha tratado de hacer valer este argumento de diálogo político con el régimen militar y ejercer presión para que haya cambios y lo seguirá haciendo.
Estamos convencidos de que, a pesar de todo, no debemos permitir que la situación que impera en Myanmar mantenga secuestrado el diálogo entre la Unión Europea y ASEAN.
Han pasado tres años desde que tuvimos una reunión ministerial con nuestros socios de ASEAN, plazo demasiado largo en la relación con una región que es importante para la Unión desde el punto de vista político y económico.
Pero ello no significa que, ahora o en diciembre, nos comportemos como si la adhesión de Myanmar a la ASEAN no hubiera afectado a nuestra relación, porque sí lo ha hecho.
Los socios de ASEAN lo saben muy bien y están preocupados por reparar este daño; por otra parte, saben que alentar a Birmania para que haga un esfuerzo genuino y solucione su desastrosa actuación en materia de los derechos humanos es la mejor manera de reavivar la relación entre la Unión y ASEAN.
Creo que se debe utilizar la reunión ministerial Unión Europea-ASEAN como otra nueva oportunidad para expresar firme y claramente nuestras opiniones sobre la situación que impera en Birmania, tanto al propio régimen como a los miembros de la ASEAN.
Por ello, presionaremos al régimen militar para que ponga fin a las violaciones de los derechos humanos y emprenda un diálogo con la oposición democráticamente elegida y con los representantes de las minorías étnicas.
En cuanto al tema de Viet Nam y la situación de los derechos humanos, me gustaría señalar lo siguiente: hay que recordar que Viet Nam es un país en transición, que su Gobierno puso en marcha un proceso que llevó a la adopción en 1986 de un programa de reforma que abarcaba las relaciones exteriores y cambios en materia económica y política.
El proceso ha conducido, asimismo, a la firma del acuerdo de cooperación entre la Comisión y Viet Nam en 1995.
Durante este período Viet Nam ha conseguido avances hacia la economía de mercado, lo que ha dado lugar, en especial, a la presentación de su solicitud de adhesión a la Organización Mundial de Comercio.
Además, y me parece que convendría destacarlo hoy, en el marco de la nueva constitución aprobada en 1992, Viet Nam cuenta con un Parlamento nacional elegido, encargado de promulgar legislación y ante el que debe responder el Gobierno sobre sus políticas.
Las circunstancias que acompañaron la ejecución, a principios de este año, de un ciudadano vietnamita canadiense respaldan, sin duda alguna, nuestras convicciones a este respecto.
La Comisión participa, con los Estados miembros, en todas las iniciativas adoptadas por la Unión ante el Gobierno de Viet Nam en lo que respecta a derechos humanos y les puedo asegurar que, en este proceso, seguiremos planteando problemas concretos y casos específicos y fomentando la continua mejora de la situación de los derechos humanos en Viet Nam.
Señor Presidente, es solamente para preguntar al Comisario Solbes si puede informarnos de forma detallada sobre este acontecimiento revolucionario que es la elección de un parlamento democrático en Vietnam, como ha dicho en su intervención, porque esto no lo veo con claridad y sus señorías tampoco, creo yo.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
La UE cuenta con una maravillosa oportunidad de ponerse verdaderamente a la cabeza de este cambio hacia una sociedad ecológicamente sostenible en la que no tengamos que enfrentarnos a inundaciones causadas en parte por nuestra propia incapacidad de hacer frente a las consecuencias de nuestras propias acciones.
Dos importantes carreteras estuvieron cortadas durante varios días: la A38 norte de Gloucester y la A417 oeste de Gloucester.
En Devon, el Río Taw ha alcanzado su nivel más alto desde que se dispone de registros.
En Somerset, ha habido inundaciones por mareas en toda la línea costera.
En Dorchester, el Río Frome alcanzó tal altura que se recurrió a un plan contra incidentes graves para hacer frente a las posibles consecuencias.
La resolución pide a la Comisión y a los Estados miembros que no pierdan tiempo y que expresen su apoyo de forma práctica reuniendo trabajadores y equipos con arreglo al plan de cinco años por el que se establece un programa de acción comunitario en materia de protección civil adoptado el 9 de diciembre de 1999.
Sin embargo, esta resolución presentada por todo el Parlamento, incluidos mis colegas de Inglaterra, trata de un problema muy real y a corto plazo al que se enfrentan miles y miles de personas en Gran Bretaña y en toda Europa.
Está también la cuestión de si a algunas de estas personas que han sufrido inundaciones les van a volver a asegurar y si las compañías de seguros volverán a asumir esto.
Les pido a todos ustedes el apoyo a nuestra resolución.
En mi propia circunscripción, las ciudades de Clonmel, Fermoy y Mallow fueron las más afectadas.
Es muy lamentable que nosotros, la Unión Europea, no tengamos una partida presupuestaria para ayudar a aquéllos que han de enfrentarse a estas dificultades, a pesar de mis intentos y de los intentos de otros durante muchos años por conseguir que se estableciera esa partida presupuestaria.
Señor Presidente, señor Comisario, las inundaciones que hace unas semanas afectaron a numerosas zonas del norte de Italia, así como a otros Estados europeos - Reino Unido, España, Irlanda y Francia - vuelve a plantear a este Parlamento tanto el problema de una acción urgente y extraordinaria para aliviar las necesidades de las personas, de las comunidades y de las empresas afectadas, como el de una política más a largo plazo que prevenga que se puedan repetir catástrofes naturales de esta envergadura.
Algunas regiones italianas se han visto especialmente afectadas por segunda vez en menos de un mes.
También en esta ocasión los daños son ingentes, se han registrado víctimas y cuantiosos daños materiales.
Y dadas las proporciones absolutamente extraordinarias del acontecimiento, se justifica totalmente la solicitud formulada en la resolución que hemos presentado junto con otros Grupos, a pesar de que últimamente - el pasado 26 de octubre - se haya celebrado un debate en este Pleno sobre estas cuestiones y de que se aprobase también en dicha ocasión una resolución del Parlamento.
Señor Presidente, a lo largo de las diferentes intervenciones, los señores diputados se han centrado en dos puntos de naturaleza distinta: en primer lugar, el problema del cambio climático y, en segundo lugar, qué puede hacer la Comisión o la Unión Europea en una situación como la actual, con las gravísimas inundaciones que se han producido.
Respecto al primer tema me gustaría señalar que nosotros damos, como lo hace el Parlamento también, una gran importancia al problema del cambio climático y a la conferencia que en estos momentos está teniendo lugar en La Haya.
Los sectores de la energía y los transportes producen el 85 % del total de las emisiones de gases con efecto invernadero en la Unión.
Sobre esta base, la Comisión va a proponer en breve plazo dos documentos estratégicos: un conjunto de políticas y medidas destinadas a dar una respuesta a los compromisos de Kyoto y a los objetivos de transporte y energía.
La Comisión ha tomado dos iniciativas en este sentido.
Por eso, la propuesta que la Comisión ha hecho, y que expuso de forma detallada la Comisaria Wallström en este Parlamento, es utilizar los actuales fondos existentes del FEOGA, los fondos estructurales de los fondos INTERREG.
Estamos absolutamente abiertos a estos proyectos concretos, lo dijimos en su momento y quiero insistir en este punto hoy, pero es absolutamente imprescindible contar con estas propuestas para poder actuar.
El artículo no se refiere a ayudas comunitarias, sino que se refiere a la compatibilidad de las ayudas nacionales con la legislación comunitaria.
Lo que se dice en este artículo es que en caso de daños naturales las ayudas nacionales pueden ser compatibles.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, se trata de un informe que considero relativamente importante en la medida en que engloba una política que, a nivel de la Unión Europea al igual que a nivel de los diferentes Estados que la componen, representa una parte significativa de los gastos públicos.
Y así, deberíamos, con una participación que acaba de quedar determinada en 171 diputados, votar un texto de tal importancia.
La votación sobre su postergación significa postergar el encargo a la Comisión.
Pero si me lo permite, por favor, quisiera decir que, sea cual sea la opinión de la Cámara sobre el asunto, no me agrada el hecho de que casi constantemente hoy varios colegas, de varios grupos, por diversos motivos - que pueden ser fundados - nos han quitado nuestro derecho a votar aquí en Estrasburgo el jueves, y no digamos el viernes.
Como principio general, esta es una muy mala manera de proceder.
Yo les rogaría cautela a todos los colegas en todas las comisiones y grupos que deciden ahora cada vez más socavar la dignidad y la esencia del trabajo de esta Cámara. (Aplausos) Gracias señor Cox.
Enmienda 1: Señor Presidente, quisiera presentar, en cualquier caso, una enmienda oral con la enmienda 1, en nombre del ponente Rocard.
Había una gran cantidad de pensionistas y de personas mayores y todos me decían: "Mire, señor Fatuzzo, nosotros no hemos podido votar por el Partido de los Pensionistas porque, como ve, estamos aquí en el más allá.
La política económica y social de la UE, que ha conducido a la reducción de la capacidad adquisitiva y de las posibilidades contributivas de los trabajadores, la aparición de nuevas enfermedades y la impunidad de las compañías farmacéuticas han causado un sensible incremento de los gastos en salud.
Las diferencias entre los sistemas de seguridad social en los estados miembros y los posibles obstáculos a la libre circulación de personas y a la libre residencia en otro país miembro no pueden utilizarse como pretextos para la privatización de una gran parte -y tal vez más tarde, del conjunto- de la asistencia.
Nos hallamos ante un problema grave si tal cosa implica una discriminación de las personas sobre la base de su capacidad económica y de su estado de salud.
Rocard recalca que los seguros son en primer lugar una cuestión que compete a los Estados miembros y que en ellos se aplica el principio de proximidad.
Porque esto es así me parece demasiado pronto para incluyamos en la resolución este largo y muy detallista catálogo de exigencias para una propuesta de directiva de la Comisión.
En lugar de ver la cobertura de los riesgos de enfermedad como una parte del salario o una prestación que sustituye al sueldo, estas medidas se hacen cada vez más dependientes de los ahorros y de las inversiones.
Estas prestaciones nacionales son medidas que salvan la vida.
Sin embargo, si hemos de contar con un sistema eficaz que pueda hacer frente a la creciente presión sobre los actuales servicios nacionales y que haga de Europa un lugar más saludable para sus ciudadanos, deberíamos reconocer también la importancia de quienes proporcionan seguros complementarios de enfermedad.
La salud de nuestros ciudadanos es algo muy preciado.
En efecto, estamos haciendo una primera lectura antes de que se hayan presentado las propuestas.
Algunas personas de esta Cámara piensan que ello socava mortalmente los poderes del Parlamento.
Estamos aquí para utilizar nuestros poderes en beneficio de las empresas europeas y de nuestros electores, y no se nos perdonará el que no lo hagamos.
Apelo a todos los colegas y en particular al Grupo Socialista, para que vuelvan a examinar sus posturas sobre esta cuestión y para que consideren las salvaguardias que les gustaría ver en la legislación básica para permitir la delegación de poderes.
El informe tiene en cuenta un consenso creciente que tiende a señalar la incapacidad de la normativa actual para tomar en consideración las evoluciones del sector financiero de estos últimos diez años.
Tras haber señalado que la fórmula "consenso creciente" - estoy citando el informe - significa exactamente que no hay consenso en la materia, estamos en nuestro derecho de preguntarnos si el promotor de esta reforma, el instrumento aprobado y el momento elegido son realmente pertinentes.
No puede evitarse el sentimiento de que el Parlamento, a continuación de la Comisión, se siente obligado a hacer coincidir sus trabajos con los del Comité de Basilea que, les recuerdo, no tiene ninguna legitimidad para imponer sus puntos de vista a los Estados miembros.
El informe, sin embargo, señorías, tiene una serie de méritos, entre ellos el de constituir avances reales, tanto con respecto al primer texto de Basilea como con respecto al de la Comisión.
Villiers, que ha realizado un magnífico trabajo, mencionó en su informe la posibilidad de acudir al procedimiento de urgencia denominado fast-track.
Quisiera referirme brevemente a la problemática de que en Basilea, por un lado, hemos creado el marco para sistemas que no son compatibles sin más, sistemas de los EEUU y sistemas de Europa, y debemos procurar que un determinado sector no sea perjudicado.
Sabemos que los grandes bancos no tienen interés en ellos.
A propósito del procedimiento no debemos pensar si estamos renunciando a derechos nuestros, sino con cuánto detalle queremos legislar en Europa para un futuro y donde sólo queremos crear un marco transfiriendo los mecanismos para darle contenido y reglamentarlo a otras instituciones como la Comisión o como Basilea.
Como Parlamento Europeo debemos dar una señal de que si la estructura que se ha desarrollado en Europa se pone en peligro, no lo aprobaremos y también los grandes bancos podrán tener problemas con el marco legal europeo.
Y también consideramos satisfactoria la importante contribución que este informe hace a todo el proceso.
La reacción a los dos documentos de consulta, el de la Comisión Europea y el del Comité de Supervisión Bancaria de Basilea, sobre este tema es positiva y querría hacer algún comentario sobre este último.
No existe competencia legislativa, pero tampoco hay que olvidar algunas situaciones de hecho importantes y es que el Comité de Basilea pertenece al Grupo de los Diez y, aunque no tenga carácter legislativo, sus normas se aplican en 130 países y son utilizadas por múltiples organismos internacionales, entre ellos el Banco Mundial, el Fondo Monetario y, evidentemente, los países terceros.
El informe coincide en gran medida con las ideas de la Comisión y los objetivos que estamos intentando conseguir.
La Comisión va a seguir siendo especialmente vigilante para asegurar que se tomen en cuenta aquellos sectores potencialmente más vulnerables.
Lamfalussy ha elaborado respecto a este punto un informe muy claro y enormemente útil, que creemos que puede servir para trabajar en términos legislativos más eficientes, capaces o más ajustados -podríamos decir- a los cambios que se están produciendo en el mercado.
Hoy es todavía excesivamente pronto para que podamos hablar de una posición formal de la Comisión sobre estos temas, pero tal vez podamos definir algunos elementos del diseño del posible enfoque.
Un primer nivel incluiría los principios fundamentales, los codes principals que estarían recogidos en ciertas normas, como, por ejemplo, directivas.
En segundo lugar, un nivel de detalle técnico que recogería aquella parte que está más sometida a cambios, si queremos mantener una adecuación entre la reglamentación y las mejores prácticas.
Estaríamos hablando de un segundo nivel de decisión.
Volviendo a los puntos de las enmiendas específicas que van a realizarse y que se han incluido en el informe, me gustaría hacer dos comentarios: en primer lugar, en lo que se refiere a las enmiendas 8 y 13: la utilización de un enfoque basado en la clasificación interna tiene que ser introducido de forma sana y prudente.
Respecto a la enmienda 12 sobre el sistema de revisión de la supervisión, quiero señalar que ya se encuentra dentro de las competencias de los supervisores solicitar o establecer un nivel mayor que el mínimo de los requerimientos de capital.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9 horas.
Señor Presidente, lo que nos ha traído aquí hoy es el debate del primero de los dos informes sobre la modificación del estatuto y de las condiciones generales de ejercicio de las funciones del Defensor del Pueblo Europeo.
Por eso, debemos ahora adaptar el estatuto al Reglamento Financiero proponiendo la supresión de dos artículos -el artículo 12 y el artículo 16- de la decisión del Parlamento de 1994, que, como bien saben todos Sus Señorías, aprobó el estatuto y las condiciones generales de ejercicio de las funciones del Defensor del Pueblo Europeo.
Y, dado que en breve tendremos que ocuparnos aquí, en este Parlamento, de los cambios substanciales del estatuto del Defensor del Pueblo Europeo, que están aún en examen en la Comisión de Asuntos Constitucionales y cuyo informe también se me ha confiado y versa sobre la ampliación de los poderes de investigación del Defensor, reservamos para ese momento la revisión cualitativa y completa del texto de su estatuto.
Señor Presidente, espero que a la ponente no le importe si digo que éste es un informe relativamente oscuro que estamos analizando bastante tarde en esta noche del jueves y que se refiere al corazón mismo de la democracia en la Unión Europea: ¿cómo protegemos los derechos de los ciudadanos europeos?
El Defensor del Pueblo tiene un papel y una posición destacados en el marco de las instituciones europeas, pero es un papel que requiere autonomía.
Por ello, el Defensor del Pueblo ha de ser financieramente autónomo y lo más independiente posible para que no se pueda acusar a este Parlamento de elegir la canción.
El público ha de tener plena confianza en que el Defensor del Pueblo es completamente imparcial en sus investigaciones.
Convendría también señalar a los ciudadanos europeos que la oficina del Defensor del Pueblo - no él personalmente - les cuesta alrededor de 3,9 millones de euros al año a los ciudadanos europeos, o lo que es igual, menos de un centavo por cada persona de la Unión Europea.
De resultas de esto, la Comisión de Peticiones, en el informe González-Álvarez, ha señalado que el procedimiento para modificar el estatuto del Defensor del Pueblo debería verse a la luz del Artículo 195 del Tratado de las Comunidades Europeas.
No olvidemos nunca que el papel del Defensor del Pueblo está consagrado en los tratados europeos.
El Grupo EPP/ED apoya la postura de la Comisión de Asuntos Constitucionales de que las competencias del Defensor del Pueblo deberían ampliarse y cuanto antes mejor, especialmente en lo que respecta a los poderes de investigación del Defensor del Pueblo establecidos en el Artículo 3 de la decisión de 1994.
Nosotros, en mi Grupo, apreciamos el apoyo del Defensor del Pueblo a la Comisión de Peticiones, la comisión responsable de las relaciones entre el Defensor del Pueblo y el Parlamento.
En este sentido, el Grupo EPP/ED anima al Defensor del Pueblo a que continúe con su trabajo a través de informes especiales que siempre estamos dispuestos a estudiar con un espíritu constructivo de cooperación con el Defensor del Pueblo.
El Grupo EPP/ED apoya, por tanto, este informe y espera que sea, junto con el informe Bösch sobre el informe del Defensor del Pueblo relativo a los procedimientos de contratación de personal, una indicación del compromiso permanente del Parlamento Europeo con una mayor transparencia y control.
No necesitamos un trabajo adicional y no queremos ver ejemplos de mala administración, pero es importante que recordemos a los ciudadanos europeos que la oficina del Defensor del Pueblo está ahí para ayudarles cuando los problemas de mala administración surjan.
Señor Presidente, la Comisión puede ser muy breve sobre este tema.
La Comisión ha manifestado ya su acuerdo sobre este tema en el pasado, tanto por razones de técnica presupuestaria como por razones de independencia de la función del Defensor del Pueblo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, creo que el informe que debatiremos esta tarde está en total sintonía con el orden del día de hoy, ya que esta mañana hemos aprobado un informe importante sobre el acceso a los documentos y creo que lo que hoy debatiremos y votaremos mañana tiene mucho que ver con esto.
En el pasado le llegaban al ombudsmann, sobre el que acabamos de hablar, muchas quejas sobre la falta de transparencia en casos de contratación de personal, lo cual es un tema crítico, pues compartimos totalmente su apreciación de que muy a menudo los casos de contratación son precisamente una primera toma de contacto para muchos jóvenes ciudadanos y ciudadanas de la Unión con las instituciones europeas.
Señor Presidente, hablando como miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y en nombre de mi propio grupo, yo también acojo esto de modo muy favorable.
Acogemos de manera especialmente favorable las reformas y los cambios que nosotros creemos que deben introducirse y, si la Comisión está dispuesta, que se van a introducir de resultas de este informe.
Después de todo, el acceso a la documentación es un derecho civil fundamental y para un candidato no hay documentación más importante que la relacionada con los exámenes.
No sólo la Comisión sino las demás instituciones y órganos de la Comunidad deberían cumplir con las recomendaciones del Defensor del Pueblo, incluso en los procedimientos de contratación de personal ya iniciados.
Hay que lamentar que la Comisión decidiera aplicar las recomendaciones del Defensor del Pueblo sólo a los procedimientos de contratación de personal iniciados con posterioridad a junio de 2000.
Nos gustaría también llamar la atención sobre los puestos temporales y auxiliares en las instituciones, oficinas y órganos de la Comunidad y de la Unión.
Nuestro Grupo se ha sentido muy satisfecho por la votación en la Comisión de Peticiones.
Las hemos estudiado y podemos aceptar tres que están en la línea de nuestra votación en comisión.
Las demás nos parecen difícilmente realizables, o incluso fuera de lugar.
El Defensor del Pueblo es el encargado de defender los intereses de los ciudadanos ante las instituciones.
Asimismo, en el informe se insta a todas las instituciones y a todos los órganos de la Comunidad Europea para que permitan a los candidatos que así lo soliciten acceder a sus pruebas ya corregidas en los futuros concursos de oposiciones.
El contar con un buen personal y con unos buenos cargos es, en sí mismo, esencial para el buen funcionamiento de las instituciones y esto sólo puede garantizarse si el procedimiento de contratación es imparcial y lo más objetivo posible.
Permitir a los candidatos ver sus exámenes corregidos es un medio sencillo de aumentar la transparencia y la confianza en el procedimiento de contratación de los funcionarios europeos.
La iniciativa y las recomendaciones del Defensor del Pueblo pueden, por tanto, acogerse de modo muy favorable al igual que la decisión de la Comisión de adoptarlas.
Por consiguiente, agradezco al Defensor del Pueblo su informe, que apoyo plenamente.
Sin embargo, entre las nobles palabras y los nobles principios que expresa el Defensor del Pueblo Europeo y la práctica no siempre las cosas son tan breves y claras.
Felicito a la Comisión por aceptar las cuatro recomendaciones recogidas en el informe especial del Defensor del Pueblo.
El que los candidatos a puestos en las instituciones comunitarias puedan ver sus exámenes corregidos muestra que las instituciones tienen confianza en el modo en que llevan a cabo sus procesos de solicitud y selección.
Señor Presidente, quisiera también yo expresar mi felicitación tanto al ponente cuanto a la redactora del dictamen de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
El propio Presidente de la Comisión repetidamente nos ha prometido que la transparencia en la gestión de los asuntos europeos constituye una prioridad absoluta.
Quisiera decir, para concluir, que la Comisión está obligada a avenirse a las recomendaciones del Defensor del Pueblo Europeo, así como también a conformar un sistema integral de exámenes objetivos; y ello por dos razones principales: primero, porque está legalmente obligada por el artículo 255 del Tratado, que, tal y como quedó revisado en el Tratado de Amsterdam, introduce el principio de transparencia.
Y lo nuevo en este caso es que deberá guiarse en sus prácticas por la búsqueda de la excelencia y evitar todo lo que, de acuerdo con nuestra experiencia, pueda restarle credibilidad en los propios países miembros.
Por ejemplo, ya se permite que los candidatos se lleven consigo las preguntas de los exámenes, que los criterios generales de evaluación se comuniquen a los candidatos que así lo solicitan, que la lista de aprobados se publique en el Diario Oficial, o que la composición del tribunal de la oposición se publique en el Diario Oficial, en el caso de las oposiciones generales, y en el sitio web de la Comisión, en el caso de oposiciones internas o restringidas.
La Comisión trata de ser lo más objetiva posible y respecto a un par de cuestiones que se han suscitado en el debate me gustaría hacer dos comentarios.
Desde el punto de vista de la Comisión, el compromiso en este tema es absoluto y esperamos que tan pronto como estas medidas estén en marcha, se apliquen de forma general.
Por último, la Comisión puede evidentemente comprometerse por sí misma.
Respecto a otras instituciones, depende de las mismas la posibilidad de adoptar los procedimientos planteados en este informe o en las peticiones del Defensor del Pueblo.
Ha sido un colofón muy satisfactorio a un debate muy satisfactorio.
Señor Presidente, no quiero formular una pregunta - está claro que el Comisario Solbes no es el responsable - no obstante, tomo nota de la declaración acerca de que se podrá acceder a las pruebas corregidas a partir de julio de 2002.
Evidentemente estaba hablando de julio de 2000.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9 horas. (Se levanta la sesión a las 19.12 horas).
