&#160;&#160; – Señor Presidente, intervengo por alusiones personales sobre la base del artículo 145 del Reglamento.
Empecé a desempeñar las funciones de Defensor del Pueblo el 1 de abril de 2003, tras la jubilación del primer Defensor del Pueblo, el señor Jacob Söderman.
Por lo tanto, este informe recoge sus tres últimos meses en el cargo, al igual que mis nueve primeros meses de trabajo.
También quiero rendir homenaje a la Comisión saliente por todo el constructivo trabajo realizado para los ciudadanos durante su mandato, y especialmente agradecer a la Vicepresidenta Loyola de Palacio su colaboración y apoyo.
El informe anual del año 2003 registra el progreso realizado por la institución del Defensor del Pueblo europeo en la gestión de reclamaciones, en la promoción de la buena administración y en la tarea de darse a conocer mejor a los ciudadanos, incluidos los esfuerzos por preparar la institución para la ampliación y equiparla para llegar a los ciudadanos de los 25 Estados miembros en las 21 lenguas del Tratado.
Como ya indiqué en mi comparecencia ante la Comisión de Peticiones en abril de este año, la tendencia al alza de las reclamaciones continúa.
Estoy convencido de que estos esfuerzos han contribuido al creciente uso que se está haciendo de nuestros servicios, y me ha animado ver que el excelente informe del señor De Rossa reconoce estos esfuerzos.
En el año 2003 se lanzaron cinco investigaciones de propia iniciativa, incluida una investigación relativa a la integración de personas con discapacidades, especialmente con respecto a las medidas encaminadas a garantizar que no se les discrimine en sus relaciones con la Comisión.
La mayoría de estos éxitos no podrían haberse alcanzado sin la colaboración activa de otras instituciones al responder a las reclamaciones de forma rápida, íntegra y correcta.
El informe del año 2003 contiene muchos ejemplos de instituciones que tomaron medidas rápidas para solucionar casos que se les plantearon y que respondieron positivamente a las propuestas y recomendaciones del Defensor del Pueblo.
Cuando me dirijo a los diputados y funcionarios de las instituciones y organismos de la Unión Europea en persona, como hice en ocho ocasiones en 2003, deseo subrayar la importancia de una respuesta rápida y constructiva a las reclamaciones.
Quiero pensar que el Defensor del Pueblo puede considerarse una valiosa fuente de información para todas las instituciones que quieren mejorar la calidad de su administración.
El objetivo final para todos nosotros debe ser proporcionar el mejor servicio posible al ciudadano.
La colaboración con estas instituciones y con sus equivalentes regionales desempeña un papel fundamental en la mejora del servicio a los ciudadanos mediante el intercambio de información y experiencias, la transferencia de reclamaciones entre los niveles europeo, nacional y regional, y la facilitación de información a los ciudadanos sobre los derechos que les otorga la legislación europea y sobre el modo de ejercer y defender estos derechos.
La red de cooperación entre el Defensor del Pueblo europeo y los Defensores del Pueblo nacionales y regionales en toda Europa, que comprende unas 90 oficinas en 30 países, se reforzó e intensificó en el año 2003 con cuatro reuniones de alto nivel celebradas en Atenas, Valencia, Varsovia y Estrasburgo.
Cuando tomé posesión del cargo en abril de 2003, me comprometí a llegar a los ciudadanos de todos los Estados miembros, para informarles acerca del trabajo del Defensor del Pueblo europeo.
Quiero agradecer a los miembros de la Comisión de Peticiones su apoyo y sus propuestas constructivas, como se refleja en el informe del señor De Rossa, y dejar constancia de mi aprecio por el trabajo y la positiva contribución de esa comisión en el Parlamento anterior y de su entonces presidente, el señor Gemelli.
En primer lugar, no deberíamos infravalorar la importancia de la transparencia para ganarnos la confianza de los ciudadanos.
La Constitución para Europa prevé que el Consejo se reúna en público cuando examine y vote una propuesta de acto legislativo, pero sin duda los ciudadanos no deberían tener que esperar hasta que la Constitución entre en vigor para obtener este avance fundamental en materia de apertura.
Creo firmemente que deliberar a puerta cerrada sobre cuestiones que afectan a la vida diaria de nuestros ciudadanos es algo que no podemos defender razonablemente, especialmente ahora que todos los Estados miembros han firmado solemnemente el texto de la Constitución.
En segundo lugar, según el Estatuto del Defensor del Pueblo, a fin de mantener la confianza en la institución, el Defensor del Pueblo debe ser capaz de investigar las reclamaciones que los ciudadanos le formulen con la mayor profundidad y rigor posibles.
En tercer y último lugar, en cuanto al refuerzo de la colaboración con la Comisión de Peticiones, es algo que estoy ansioso por desarrollar.
El año que viene el Defensor del Pueblo europeo celebrará sus diez primeros años de existencia.
Me gustaría dar las gracias al Defensor del Pueblo, el señor Diamandouros, por los comentarios que ha hecho hoy aquí, particularmente con respecto al informe.
Esto no es necesariamente negativo, porque indica a todas luces que para los ciudadanos la oficina del Defensor del Pueblo es un puerto de escala para los problemas que tienen con las instituciones europeas.
El Defensor del Pueblo asegura con acierto que todas esas reclamaciones son remitidas a los organismos que pueden ofrecer alguna reparación a los ciudadanos, sea la Comisión de Peticiones, las oficinas nacionales del Defensor del Pueblo u otras instituciones nacionales.
La función de la oficina del Defensor del Pueblo es claramente la de garantizar que el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo lleven a cabo una buena administración.
El importante papel que desempeña la Comisión de Peticiones está, sin duda, al otro lado de esa ecuación, con el que pretendemos garantizar que los Gobiernos nacionales y las autoridades locales cumplan la legislación europea, en interés de los ciudadanos.
El informe del que estamos hablando hoy señala una serie de reformas fundamentales que, en opinión de la Comisión de Peticiones, deben llevarse a cabo si queremos garantizar el funcionamiento democrático de la Unión Europea.
Esta necesidad es también resultado del establecimiento de la OLAF e indudablemente del hecho de que, en breve, esperamos ratificar una Constitución que contiene una carta de derechos de los ciudadanos y que claramente intensificará el papel del ciudadano en Europa.
La revisión deberá ser llevada a cabo por el Parlamento Europeo, en cooperación con la oficina del Defensor del Pueblo, y espero que podamos comenzar con ello en breve.
En mi opinión, el Consejo debe aceptar ahora las enmiendas del Parlamento al Estatuto del Defensor del Pueblo relativas al acceso a los documentos, tal y como ha señalado el Defensor del Pueblo.
Este Parlamento, a través de la Comisión de Asuntos Constitucionales y el informe de la señora Almeida Garret, señaló que existe la necesidad de modificar ese estatuto, porque actualmente el apartado 2 del artículo 3 impone restricciones a las competencias de investigación del Defensor del Pueblo y, de acuerdo con su redacción actual, impide el acceso a documentos, que le puede ser denegado por motivos debidamente sustanciados de confidencialidad y precisión.
Esta es una situación inaceptable en los tiempos que corren.
El Defensor del Pueblo, en quien el Parlamento y las demás instituciones han depositado su confianza, no tiene acceso a documentos y se le niega el acceso de este modo.
Finalmente, me gustaría pedir a la Comisión –pendiente de la aprobación de un código de buena administración legalmente vinculante para las tres instituciones, que se prevé en la nueva Constitución– que adopte de inmediato el código común voluntario que el Consejo y el Parlamento ya están aplicando.
Este Parlamento tiene que revisar la manera en la que el Consejo trata el Turno de preguntas en esta Cámara.
Como saben, este debate se produce en un momento crítico, cuando acaba de comenzar la nueva legislatura parlamentaria y está en curso el procedimiento de nombramiento del futuro Defensor del Pueblo Europeo.
En el debate del año pasado sobre el informe de actividades del Defensor del Pueblo Europeo correspondiente al año&#160;2002, la Comisión tuvo ocasión de felicitar al primer Defensor del Pueblo Europeo, el señor Söderman, por su papel en la instauración del sistema europeo de defensores del pueblo, y ahora quiero felicitar al señor&#160;Diamandouros, su sucesor, por la excelente labor que ha llevado a cabo.
Su contribución es inestimable, tanto para la Comisión como para los ciudadanos europeos en su conjunto.
Por otra parte, estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho el Defensor del Pueblo: un aumento del número de quejas no quiere decir que la situación sobre el terreno sea de algún modo deficiente; quiere decir simplemente que los ciudadanos tienen cada vez más conciencia de sus derechos, lo cual solo puede ser bueno.
En lo que se respecta a la modificación del Estatuto del Defensor del Pueblo, corresponde ahora al Parlamento tomar una iniciativa y decidir por mayoría con la aprobación del Consejo, mientras que el papel de la Comisión se reduce a emitir un dictamen.
Por tanto, vamos a seguir trabajando sobre la base de datos más completos, para ver si es necesario reformar este código y, en tal caso, cómo hacerlo.
Los procedimientos de selección han de respetar las normas y prácticas en materia de transparencia y apertura que se han establecido con el tiempo, gracias en particular a las actividades del Defensor del Pueblo.
La Comisión señala que el Reglamento 1049/2001 también se aplicará en el futuro a las agencias comunitarias, lo que debería facilitar la solución de varias quejas.
Hay que encontrar un equilibrio entre el principio de transparencia y la confidencialidad necesaria para el diálogo entre la Comisión y los Estados miembros.
La Comisión también desearía extender su sincera gratitud, en su nombre y en el de todos los ciudadanos, a la Comisión de Peticiones por su excelente labor.
El hecho de que el 75&#160;% de las reclamaciones hayan quedado fuera del ámbito del Defensor del Pueblo Europeo no va en descrédito de la institución, ya que las reclamaciones fueron remitidas a otras agencias.
A pesar de ello, como representantes elegidos de los ciudadanos europeos, no podemos permitir que se prive a ningún ciudadano de los principios establecidos en los artículos 41, 42 y 43 de la Carta de los Derechos Fundamentales, que ahora forma parte del Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa, aprobado por el Consejo.
Puede que no reconozca las vías de recurso extrajudiciales, pero si, de acuerdo con el apartado 2 del artículo 1 de la nueva Constitución, deben tomarse decisiones lo más abiertas y cercanas posibles a los ciudadanos, el papel del Defensor del Pueblo Europeo y de los Comisarios administrativos es una garantía de gestión honesta, del Estado de Derecho y del respeto a los derechos humanos.
Finalmente, quiero subrayar que es mérito del Defensor del Pueblo Europeo que haya puesto en marcha cinco investigaciones por iniciativa propia, siendo la más ejemplar la supresión de la discriminación por parte de las instituciones europeas contra las personas con discapacidad.
También queremos felicitar al señor Diamandouros por su extraordinario discurso, en el que ha resumido su actividad como Defensor del Pueblo Europeo.
En primer lugar, instamos a las instituciones a que actúen como si el Tratado Constitucional estuviera en vigor, en especial en lo que atañe al Consejo.
El fortalecimiento de la democracia europea no es posible sin franqueza ni transparencia, y es lamentable que todavía no haya transparencia y que el Consejo continúe actuando a puerta cerrada.
El año que viene, la institución del Defensor del Pueblo cumplirá diez años y, por lo tanto, sería oportuno considerar la reforma de su estatus.
Para finalizar, me gustaría agradecer la dedicación del señor Diamandouros, que ha conseguido profundizar la cooperación mutua entre la Comisión de Peticiones y su red de cooperación.
Me siento agradecida por su ayuda en nuestra campaña informativa, que tiene por objetivo familiarizar a los ciudadanos con los derechos que el Tratado Constitucional les otorga y darles a conocer su derecho de petición al Parlamento y de interposición de reclamaciones ante el Defensor del Pueblo.
La tutela de los derechos y las libertades fundamentales del ciudadano europeo ha dado así un paso adelante, mejorando las relaciones entre la Unión y sus ciudadanos.
La institución del Defensor del Pueblo es la expresión más evidente de esa soberanía que hunde sus raíces en el pueblo y actúa en defensa de los derechos individuales frente a las instituciones, de las que los ciudadanos quieren ser protegidos.
En esencia, el Defensor del Pueblo Europeo y el conjunto del sistema europeo de defensores del pueblo locales brindan a todos los ciudadanos la posibilidad de acudir a ellos y, en su caso, utilizar sus servicios, para que las instituciones europeas sean más transparentes y eficaces y para contribuir a la ampliación de la Unión a otros países candidatos, favoreciendo al mismo tiempo el desarrollo de una cultura de protección de los derechos de ciudadanía.
El Defensor del Pueblo Europeo es por tanto el refugio de todo ciudadano que sienta que han vulnerado sus derechos: puede investigar y proponer soluciones en casos de mala administración de las instituciones comunitarias y, si fallan las soluciones de conciliación que propone, puede formular recomendaciones o remitir la cuestión al Parlamento Europeo.
Por esta razón, el Parlamento Europeo, al dar las gracias al Defensor del Pueblo, debe comprometerse a dar más relieve a esta figura, así como a su Comisión de Peticiones, que es su brazo operativo de análisis, seguimiento y elaboración de propuestas, para favorecer el proceso de democratización y cohesión social.
Señor Presidente, ante todo quiero felicitar al ponente, señor De Rossa, por haber realizado un informe tan sensato, así como por el buen ánimo con el que ha defendido ante la Comisión, algunas veces mediante compromisos, las enmiendas que hemos propuesto.
El informe sobre el Defensor del Pueblo Europeo nos ofrece un cuadro muy claro sobre el tipo de problemas que afrontan los ciudadanos a la hora de tratar con la administración europea.
Entre otros, el informe deja constancia de que, a pesar del trabajo realizado, sobre todo por el Defensor del Pueblo Europeo y su equipo, los ciudadanos todavía experimentan dificultades a la hora de obtener información y documentos provenientes de las instituciones.
Este informe también nos enseña que, si queremos conseguir que la Unión Europea sea una comunidad más aceptada por la ciudadanía, en la que los ciudadanos acaten las leyes hechas por la Unión, es imperativo no dar la impresión de que existen personas que están por encima de la ley.
Aunque todos somos conscientes de que el mandato del Defensor del Pueblo Europeo solo se aplica, entre otros, a las instituciones europeas, su oficina desempeña un importante papel a la hora de vigilar la correcta aplicación de la legislación comunitaria.
Por ello, invito al Defensor del Pueblo Europeo, en cooperación con el Parlamento y su Comisión de Peticiones, así como con la Comisión Europea, para que desarrollen los criterios necesarios para aclarar cuándo se debe abrir un procedimiento de infracción y los principios en los que se basarán estas medidas.
La razón de esta enmienda estriba, de nuevo, en el hecho de que el papel del Defensor del Pueblo Europeo es dar a los ciudadanos la oportunidad de expresarse sobre asuntos que les afectan.
Acojo con agrado tanto el informe del Defensor del Pueblo Europeo como el del ponente, el señor De Rossa, y felicito a ambos dos por su trabajo.
Apoyamos medidas que hacen que la labor de la UE sea más transparente, responsable, eficiente y efectiva.
Los ciudadanos de la Unión Europea exigen y merecen instituciones que traten sus preocupaciones y reclamaciones de una forma profesional y franca, y que estén dispuestas a admitir sus errores y a ofrecer la reparación adecuada.
Sin embargo, como el ponente deja claro en su informe, una serie de organismos, incluida la Comisión Europea, no han cumplido las recomendaciones y los reglamentos relativos al acceso a documentos públicos.
Es lamentable e inaceptable que una serie de instituciones no hayan dado pleno acceso a los documentos a la oficina del Defensor del Pueblo.
El trabajo del Defensor del Pueblo Europeo saca a la palestra el debate más amplio sobre la responsabilidad –o más concretamente sobre la falta de responsabilidad– dentro de la Unión Europea.
A pesar de que el trabajo del Defensor del Pueblo Europeo es positivo y necesario, su oficina no es una panacea para el déficit democrático de la Unión Europea.
En una democracia real no hay necesidad de un Defensor del Pueblo.
El pueblo habla por sí mismo, directamente a través de sus votos y a través de la participación local.
Todavía estoy más agradecida de que, dada la interminable burocracia sin rostro a la que se tiene que enfrentar la gente en nuestra democracia de procedimientos, tengamos, tal y como señala este informe, un Defensor del Pueblo bienintencionado.
Hoy en día se suele decir que las instituciones de la UE están alejadas de las vidas de los ciudadanos.
En un momento en que la opinión pública siente no tener ninguna conexión con lo que está ocurriendo en la Unión Europea, la oficina del Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones son instituciones a las que todos los ciudadanos pueden dirigirse con sus preocupaciones, y pueden estar seguros de que estas preocupaciones serán tratadas allí, o de que por lo menos recibirán una explicación satisfactoria.
Los problemas de los ciudadanos son de primordial importancia y, por consiguiente, el papel desempeñado por el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones tiene también una importancia significativa.
Además de la cooperación entre este y la Comisión de Peticiones, también existe una cooperación con esta Cámara en el caso de asuntos sumamente importantes, incluidos aquellos que el Parlamento examina a iniciativa del Defensor del Pueblo y aquellos acerca de los cuales la Comisión de Peticiones ha emitido un dictamen.
Hoy examinamos el Informe anual de 2003, sobre el que el señor De Rossa ha hablado en nombre de nuestra comisión.
Aunque opera en un contexto diferente, el Defensor del Pueblo Europeodebe ser –o debería ser– un punto de contacto moderno, efectivo y eficaz entre las instituciones comunitarias y los europeos, que nos acerque a la realización del derecho fundamental de cada ciudadano a una buena administración practicada con criterios transparentes y equitativos, como está consagrado en la Carta de Niza.
No obstante, a raíz de estos primeros meses de trabajo como miembro de la Comisión de Peticiones, debo considerar que, como demuestran los datos contenidos en el actual informe magníficamente redactado por el señor De Rossa, la desinformación y la confusión sobre las competencias exactas del Defensor del Pueblo Europeo siguen siendo enormes.
La deseada revisión del Estatuto del Defensor del Pueblo deberá tener en cuenta este aspecto, incrementando las posibilidades reales y concretas de solución de los problemas planteados.
Un Defensor del Pueblo Europeo que se convierta en un auténtico vínculo entre la Comunidad, la y las instituciones que la gobiernan. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero extender mi agradecimiento y el del Parlamento en primer lugar y sobre todo a Roy Perry, mi predecesor, que tanto trabajó por reforzar el papel de la Comisión de Peticiones, de la que la función del Defensor del Pueblo es un elemento tan importante.
También me gustaría felicitar al señor De Rossa por su informe convincente y unirme a él en su agradecimiento al señor Söderman por sus servicios como Defensor del Pueblo y al señor Diamandouros por su desempeño hasta la fecha.
Quiero comentar rápidamente cinco cuestiones.
En primer lugar, la Comisión debería reconsiderar su antipatía por un control más abierto y efectivo de los Estados miembros, particularmente por lo que respecta a la aplicación de la legislación comunitaria sobre el acceso público a documentos relativos al procedimiento de infracción.
En tercer lugar, mi Grupo apoya plenamente un aumento y un refuerzo de los poderes de investigación del Defensor del Pueblo.
Debemos realizar una campaña educativa constante en toda la Unión Europea para mejorar el conocimiento sobre el Defensor del Pueblo y, de hecho, el procedimiento de petición entre nuestros ciudadanos.
También me gustaría decir a otra diputada, que creo que es miembro del Partido por la Independencia del Reino Unido (UKIP) –debe de estar durmiendo–, que el papel de un defensor del pueblo revitaliza y refuerza el proceso democrático.
El procedimiento de infracción desemboca a menudo en un proceso judicial.
En especial la gente joven, las mujeres y los grupos de ciudadanos excluidos socialmente atribuyen en general el desdén que experimentan en su vida cotidiana a la política de la Unión Europea.
Si interpretamos estas estadísticas, aparte de confirmar que la institución ha estado representada como es debido tanto por el señor Söderman como por mi compatriota, el señor Diamandouros, observamos que los ciudadanos europeos están recompensando a una institución que satisface lo que es obvio para ellos, es decir, el acceso a las instituciones de la Unión Europea.
Solemos hablar de déficit democrático, de la falta de transparencia o voluntad política en una forma que fuerza automáticamente a mi generación a hacer una clasificación usando tópicos políticos.
Por supuesto es un hecho que la nueva Constitución salvaguarda la institución del Defensor del Pueblo y que promoverá, tal vez no de forma perfecta, pero seguro que mejor que hoy, la transparencia y la participación democrática en la Unión.
Tal vez deberíamos empezar a recobrar la confianza de los ciudadanos y convencerlos de que participen más en las empresas comunes de Europa.
Sin embargo, también quiero señalar que en el año en cuestión se produjo un aumento del 40&#160;% del número de reclamaciones.
Quiero decir que, en general, un enfoque más orientado al servicio al cliente por parte de todas las instituciones haría que su cargo resultase innecesaria, aunque no creo que eso vaya a pasar en un futuro próximo.
En el plano nacional, al menos en Irlanda, la Oficina del Defensor del Pueblo ha sido un factor de cambio muy positivo.
Ha cambiado el sistema y la cultura, y creo que su oficina debería ser un factor de cambio similar, no solo una oficina para resolver problemas de los individuos, sino también una oficina capaz de cambiar el sistema para todos los ciudadanos y para mejor.
Le deseo éxito en su trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Defensor del Pueblo Europeo realizó 363 investigaciones en 2003.
En primer lugar, a la vista de esto parece que el número de investigaciones es muy pequeño en comparación con las reclamaciones recibidas y plantea la siguiente pregunta: aunque el ciudadano europeo sepa de la existencia del Defensor del Pueblo Europeo, ¿sabrá a qué se dedica realmente?
Quiero dar las gracias a todos los diputados a esta Cámara que me han honrado con sus observaciones por la naturaleza constructiva de las mismas.
Quiero dar las gracias a la señora Reding por sus comentarios y señalar que, dado que hace 13 años fue presidenta de la Comisión de Peticiones, cuenta con la experiencia necesaria para apreciar la clase de trabajo que ha realizado esa comisión y la oficina del Defensor del Pueblo.
Quiero dar las gracias al señor Libicki, presidente de la Comisión de Peticiones, por sus comentarios, y quiero asegurarle que espero trabajar estrechamente con él para la promoción de los objetivos conjuntos y comunes del Defensor del Pueblo en esa comisión.
No responderé a todos los comentarios uno a uno, pero me gustaría hacer algunas observaciones generales.
Seguiré de cerca esta situación y estaré muy pendiente de la necesidad de que yo actúe como mecanismo de control con respecto a las instituciones, incluida la Comisión.
Finalmente, quiero hacer constar de nuevo mi agradecimiento al señor De Rossa por su informe, a la Comisión de Peticiones y a esta Cámara por su apoyo.
Mantengo mi compromiso de servir a los ciudadanos con la cooperación y el apoyo de sus Señorías. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
En nombre del Parlamento Europeo, les deseo una reunión fructífera y productiva.
Lo único que quisiera pedir es que el enfoque que acordemos tenga en cuenta nuestras respectivas funciones y obligaciones, así como el Tratado de la Unión Europea.
En lo que respecta a la letras (a), (b) y (c) del punto 5, como ya dije ayer, he pedido a los miembros de mi equipo que se comprometan a dimitir si yo se lo pido, y ellos se han comprometido a ello.
Analizaré muy atentamente cualquier crítica emitida por este Parlamento sobre el desempeño de los Comisarios.
En lo que respecta a la sustitución de Comisarios, debemos hacer una distinción entre la situación actual, en la que no se prevé ninguna función para el Presidente de la Comisión ni para el Parlamento, y la futura situación cuando rija la Constitución.
En esta fase de transición, por lo tanto, estoy de acuerdo en que los nuevos miembros de la Comisión no deben comparecer oficialmente ante este Parlamento hasta que se hayan reunido con la comisión parlamentaria correspondiente.
En el caso de que en alguna ocasión remodele mi equipo, acepto una obligación similar: que los Comisarios cuyas carteras hayan cambiado no comparezcan oficialmente ante este Parlamento hasta que se hayan reunido con la comisión parlamentaria correspondiente.
En el punto 2 y en la letra (d) del punto 5, su resolución sugiere que todavía no hemos tomado las medidas necesarias para evitar posibles conflictos de intereses.
Esto anticipa un nuevo ámbito de colaboración de gran importancia, que también se contempla en la Constitución.
Pasemos ahora a las letras (f) y (g) del punto 5.
Por lo tanto, mi equipo dará prioridad a las comparecencias ante este Parlamento.
La comunicación al Parlamento de las decisiones y propuestas de la Comisión refleja el sistema actual en virtud del acuerdo marco, que yo estoy, lógicamente, dispuesto a respetar.
No obstante, creo que este sistema no siempre se ha puesto en práctica de forma satisfactoria, ni para el Parlamento ni para la Comisión, sobre todo en cuanto a la comunicación efectiva al público de lo que hace la Unión.
Como ya dije en julio, es fundamental que este Parlamento realice una labor de control democrático.
Estoy dispuesto a informar al Parlamento Europeo sobre cualquier cambio de las disposiciones del código sobre conflictos de intereses o sobre el comportamiento ético y tendré debidamente en cuenta cualquier opinión sobre ese cambio que exprese esta Cámara.
La Vicepresidenta Wallström y yo trabajaremos con ustedes de forma constructiva, abordando las cuestiones que acabo de mencionar y cualquier otra que nuestras dos instituciones consideren apropiada, con el fin de reforzar el papel del Parlamento Europeo y el de la Comisión en su trabajo por Europa.
Tienen ante ustedes una Comisión competente y eficaz, y puedo garantizarles que como Presidente de la misma emplearé toda mi energía para realizar estos objetivos y hacer que los hombres y las mujeres de Europa perciban lo que ha cambiado.
La Comisión y el Parlamento necesitan considerarse mutuamente, en principio, como aliados, y no solo por la actitud de algunos Gobiernos.
Aunque es muy necesario que esta Cámara controle a la Comisión, queremos que sepa, señor Presidente de la Comisión, que, en principio, estaremos siempre codo con codo con ella, ya que es una institución importante de la Unión Europea.
Cuando el Parlamento les cite, su presencia ante el mismo tendrá prioridad sobre todos los demás compromisos que ustedes puedan tener, y esto es importante, puesto que ustedes son responsables ante el Parlamento.
Ahora hemos decidido que la Cámara expondrá sus principios en una resolución en diciembre.
Será entonces cuando ustedes podrán, y deberán, no solo tomar nota de las posiciones del Parlamento, sino también adaptar a ellas el programa estratégico de la Comisión.
A nuestro modo de ver, Europa tiene la competencia para actuar, debe hacerlo, con fuerza y madurez, pero no debe reclamar cada tarea y función para sí misma; hay que contar también con los municipios, las comarcas, las regiones y los Estados nacionales.
Willy Brandt dijo que al Parlamento Europeo no se le concedían derechos, sino que este debía luchar por ellos.
Esta Cámara ha luchado precisamente por conquistar derechos para sí misma durante las últimas tres semanas, y todos podemos sentirnos orgullosos porque lo hemos logrado, ya que hemos puesto coto una tendencia, la tendencia hacia un poder excesivamente gubernamental en la Unión Europea.
Esta lucha contra los Gobiernos, y también contra el poder ejecutivo con el que no se está de acuerdo, es la razón por la que se eligen los parlamentos; es la razón por la que existen, y por la que se eligen representantes parlamentarios que se comprometen con esta lucha.
Si nuestra lucha recibe el mismo éxito que hemos tenido, ganamos –como todos ya nos hemos dado cuenta– confianza popular en nuestra institución.
Su aprobación de nuestro Parlamento no ha sido nunca tan grande como ahora, y esto es algo que deberíamos aprovechar.
Ambas instituciones –el Parlamento y la Comisión– han salido reforzadas de este proceso, y usted, señor Presidente, con la Comisión que usted ahora preside, tiene todas las oportunidades para provocar un cambio.
Si me permite recordarle las comparecencias y lo que salió de ellas, puesto que fue de ahí de donde surgió el conflicto, estos mensajes centrales pueden resumirse en una frase, a saber, que una amplia mayoría de esta Cámara se puso en pie en defensa de los valores civiles fundamentales de la Unión Europea.
La libertad de expresión de cada individuo es precisamente uno de dichos valores, pero también lo es el derecho del Parlamento a decidir quién podrá unirse al ejecutivo y quién no.
Lo que aprendemos de la experiencia histórica es que un aumento de la democracia siempre trae consigo más justicia social.
Por eso, el progreso democrático que hemos logrado significa para nosotros el inicio de una batalla que libraremos durante cinco años.
Algunos miembros de nuestro Grupo todavía no están convencidos y no le darán hoy su voto de confianza.
El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo aprueba su propuesta.
Le deseo mucho éxito en su trabajo en pro de la cohesión y la justicia sociales en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, la mayoría de demócratas y liberales van a votar hoy a favor de la Comisión del señor Barroso.
De hecho, he dicho públicamente que usted debe tener la libertad necesaria para tomar sus propias decisiones sobre la distribución de carteras entre su nuevo equipo.
Usted culpó a la Cámara de su falta de capacidad de maniobra, cuando en realidad hemos trabajado con usted para llegar a este compromiso y cuando ninguno de los que formamos parte de este Parlamento puede decir que tiene ante sí el Gobierno europeo que habría elegido si hubiera podido hacerlo.
El control parlamentario sin posibilidades de sanción convierte a la democracia en papel mojado, y nosotros queremos algo mejor.
Sin embargo, como usted mismo ha dicho, para tener un buen Gobierno europeo es preciso tener un Gobierno europeo que responda de sus acciones.
Eso es algo que usted y sus Comisarios tendrán que ganarse: cada día, cada mes, ladrillo a ladrillo, en esta Unión Europea más fuerte y más unida. &#160;&#160; . –Señor Presidente, Señorías, los tiempos cambian.
Hemos demostrado que la mayoría de diputados a esta Cámara no estaban de acuerdo con los presidentes de los principales Grupos del Parlamento, entre ellos el presidente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el presidente del Grupo de la Alianza de Demócratas y Liberales por Europa e incluso, en un determinado momento, el presidente del Grupo del Partido Socialista en el Parlamento Europeo.
A todos los que hoy se consideran políticos –y me dirijo a todos los que todavía se preguntan si deben votar a favor, en contra o abstenerse– les diré que sé muy bien que el resto de ustedes son seguidores, no líderes, y de hecho la mayoría del Grupo del PPE-DE habría votado a favor la última vez.
Un voto a favor de la investidura es un voto de confianza.
En el año 2000 fue condenado a ocho meses de cárcel –condena que quedó en suspenso– por su participación en un caso de financiación irregular y quedó inhabilitado durante dos años para ocupar cargos públicos.
De Estonia tenemos al señor Kallas, que fue durante 20 años miembro del aparato del partido soviético, hasta que se metió en problemas por su reciente gusto por el capitalismo.
La respuesta solo puede ser «¡No!».
Incluso si fueran competentes e incluso si se tratara de una Comisión de alta calidad –lo siento, señor Barroso, pero no pienso que lo sea– seguiríamos votando en contra, basándonos en el principio político de que la Comisión es la guardiana de los Tratados, la Comisión es el motor de la integración, la Comisión propone la legislación que está perjudicando tanto a nuestras empresas en toda Europa, la Comisión es la personificación de todo lo peor de esta Unión Europea, la Comisión es el Gobierno de Europa y no está obligada a responder directamente de sus actos ante nadie.
Le ruego que no perturbe la sesión. &#160;&#160; . – Gracias, señor Presidente.
Como decía, es importante que reflexionemos sobre lo que ha ocurrido.
Sin embargo, el Consejo y la Comisión han respondido a las dudas que formuló el Parlamento y han presentado una nueva propuesta y un nuevo equipo, que ahora tenemos la responsabilidad de aprobar.
De ninguna forma quiero negar el derecho de cualquier diputado a expresar una opinión negativa sobre un miembro de la Comisión.
No nos juzgarán por el hecho de que el Parlamento sea más fuerte que el Consejo o esté en pie de igualdad con el Consejo o la Comisión.
Se nos elige para que utilicemos esa voz para hablar en nombre de las personas que nos eligen para que les representemos.
Si nosotros no lo hacemos, ¿quién lo hará? ¿Quién nos dará el derecho a hablar en nombre de todas esas personas si dedicamos nuestro tiempo y nuestras energías a intentar marcarle un tanto a un neoliberal, a un neoconservador o a un comunista?
Señor Barroso, usted y su equipo se han mostrado dispuestos a atender a las preocupaciones de este Parlamento.
Ocasionalmente, tendrán que plantarse y no ceder ante una exigencia de los Gobiernos o de este Parlamento.
Lamoraleja es que para ser Comisario europeo hay que ser eurocompatible, es decir, política, mental e incluso religiosamente correcto, así como ser un adepto de la tolerancia, del principio de no discriminación y, sobre todo, de los derechos humanos, la nueva biblia de los bienpensantes.
Aunque el señor Barrot pertenece a otra institución, hace ya muchos años que lo conozco, así que voy a aprovechar esta oportunidad para decir, en nombre de mi Grupo, que el señor Barrot es una persona extraordinaria; es honesto, digno de crédito y tenemos plena confianza en él.
Señor Presidente, pido que se investigue si sería posible interponer una demanda judicial, de conformidad con el derecho penal, contra las declaraciones ofensivas del señor Farage en este debate.
Rechazo con toda firmeza estas declaraciones y quiero expresar que confiamos de forma incondicional en el señor Barrot. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, lo que el señor Poettering acaba de decir también es válido para mi Grupo.
Hemos sido extremadamente críticos con algunos candidatos, pero el ataque crítico que es habitual en los debates políticos nunca debería llegar a perjudicar la integridad de la persona o significar su condena previa.
Apoyo plenamente lo dicho por su Señoría y lo que se ha dicho acerca del diputado inglés también es válido para el señor Le Pen. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, como saben, nosotros hemos expresado fuertes críticas a determinados Comisarios, pero quisiera decir personalmente al señor&#160;Barroso que también nosotros consideramos inaceptable el modo en que ha sido atacado.
Los problemas relacionados con la financiación de los partidos políticos en Francia han afectado a todos los partidos... … han afectado a todos los partidos.
Debo decir que estoy sorprendido y decepcionado por el comportamiento de su Grupo en esta Cámara durante las últimas semanas.
La última vez, uno de sus miembros, el señor Kilroy-Silk, se puso a bramar como un toro por el micrófono.
Quiero decir, por tanto, que aunque el señor Barroso sea para mí un adversario político, le respeto como persona, y quisiera decir, en nombre de nuestro Grupo, que de ningún modo estamos de acuerdo con las calumnias de que acaba de ser objeto. &#160;&#160; Señor Farage, usted hablará cuando yo le dé la palabra.
Si las mantiene, tendrá que estar dispuesto a asumir las consecuencias jurídicas que de ello se puedan derivar. &#160;&#160; – Señor Presidente, no estoy seguro de si debo tomar sus comentarios como una intervención neutral o más bien como una amenaza velada.
Realicé los comentarios sobre el señor Barrot después de haber investigado el caso muy detenidamente.
Voy a dejarlo perfectamente claro: si se demuestra que lo que he dicho no es verdad, si se demuestra que mi investigación es incorrecta, por supuesto retiraré mis comentarios y me disculparé sinceramente. &#160;&#160; Señor Barroso, señoras y señores Comisarios, acaban ustedes de obtener la confianza del Parlamento Europeo y les felicito por ello.
Cualesquiera que sean nuestras divergencias de opinión, creo que podemos estar satisfechos de que nuestro debate haya llegado a los ciudadanos de Europa.
Quiero decirles que me doy cuenta de que esta es una gran, grandísima responsabilidad y que nos esforzaremos, haremos todos los esfuerzos posibles por servir a Europa, a las instituciones de la Unión Europea y a todos nuestros ciudadanos.
Espero con ilusión trabajar con esta nueva Comisión.
Por consiguiente, nos es difícil expresar nuestra conformidad con una Comisión sin el señor Buttiglione.
Creo que el nombramiento de los Comisarios debería ser una decisión soberana de los Gobiernos de los Estados miembros, y que el Parlamento Europeo no debería cuestionar sus elecciones.
Reconocemos que el señor Barroso posee las cualidades necesarias para cumplir con sus obligaciones y que comparte ampliamente nuestras opiniones sobre la Estrategia de Lisboa y las relaciones transatlánticas, y también reconocemos que su Comisión comparte en general su punto de vista.
Sin embargo, tenemos problemas, sobre todo, con el debate sobre la retirada del señor Buttiglione como candidato a Comisario mientras se mantenía al menos a otro Comisario propuesto que fue objeto de graves críticas en su anterior comparecencia ante la comisión.
Ante la existencia de estos aspectos contradictorios en la Comisión propuesta por el señor Barroso, hemos decidido, lamentándolo mucho, que no tenemos más remedio que abstenernos. &#160;&#160; . – El pasado mes de julio voté en contra de la designación del señor Barroso como Presidente de la Comisión porque a mi juicio no era el candidato que los ciudadanos europeos tenían derecho a esperar.
Pero es importante que haya una nueva Comisión que ponga por fin manos a la obra.
Examinaré atentamente este programa para ver si se trata de un plan en el que ocupan un lugar importante las cuestiones sociales, que los ciudadanos esperan que se aborden en él.
Sin embargo, la Comisión aprobada constituye una solución pobre, lo que es una gran pena en la situación política actual.
El hecho de que la señora Kroes haya conservado su cargo de Comisaria responsable de la competencia es una bomba de relojería que podría perjudicar gravemente a la Comisión en el futuro.
Por lo tanto, rechazar la Comisión en este momento solo provocaría un deterioro de la situación y una crisis política no deseada.
El Presidente de la Comisión ha tratado de satisfacer las exigencias del Parlamento en general, y del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo en particular, realizando cambios importantes. 2.
A pesar de que personalmente opino que esta no es la Comisión que Europa necesita, y del hecho de que se caracteriza por una fuerte tendencia neoliberal, la propuesta actual es notablemente mejor que la anterior. 3.
Mientras que es cierto que no todos los Gobiernos europeos son de izquierdas, la Comisión es la imagen representativa de esos Gobiernos en Europa.
Voy a votar a favor de esta Comisión, no porque esté de acuerdo con todo lo que representa, sino porque encarna al conjunto de los Gobiernos europeos.
Admito que la composición de la nueva Comisión, cuya investidura se ha sometido hoy a votación en el Parlamento Europeo, tiene en cuenta estos problemas.
En cambio, no responde en modo alguno a las cuestiones políticas y a una parte de las cuestiones éticas que motivaron la oposición de una mayoría de diputados el pasado 27 de octubre.
Aunque se ha impedido, gracias a la intervención del Parlamento, que el Comisario designado más inadecuado inicialmente ocupara su cargo en el Colegio de Comisarios, considero que esta Comisión se caracteriza por una tendencia demasiado neoliberal, bajo un liderazgo que podría hacer un buen trabajo siempre y cuando no provoque una regresión con respecto a los principios y objetivos democráticos de integración europea.
También tengo reservas acerca de la cartera de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, que será ocupada por un antiguo Ministro del señor Berlusconi, corresponsable del retraso en la adopción de la orden de detención (...) &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el partido sueco Lista de Junio tenía la intención de votar en contra de la primera propuesta del señor Barroso por dos razones.
En general, dudo de que los acontecimientos recientes, que han sido calificados de gran victoria del Parlamento Europeo, hayan servido realmente a la causa de una Europa más democrática y allanado el camino al diálogo interinstitucional.
Está claro ahora que el procedimiento de «investidura individual» de los Comisarios, procedimiento que no figura en ninguna parte en los Tratados, pero que de hecho acaba de ser aplicado por el Parlamento, se ha escapado pronto de las manos por haber sido empleado de forma inicua y arbitraria.
Espero que los futuros Comisarios nombrados por los Estados miembros estén capacitados sin excepción para realizar su trabajo, dejando entonces al Presidente de la Comisión la tarea de elegir entre un conjunto de actores con talento. &#160;&#160; . – Además de las figuras universales de Vasco de Gama y Magallanes, entre los políticos notables de Portugal figuraba Pombal, el Richelieu lusitano.
En esta época de ampliaciones y de debate público sobre el nuevo Tratado Constitucional –una época tan cargada de deseos y oportunidades–, uno esperaría que las decisiones tomadas por todos los Grupos políticos en esta Cámara hubieran estado guiadas por un sentido de la responsabilidad.
Estoy consternado por la forma vergonzosa en que los diputados a esta Cámara y determinados servicios parlamentarios mostraron su predisposición frente a una campaña de desprestigio orquestada contra el señor Buttiglione, e incluso se probó que estaban promoviendo directamente dicha campaña.
En mi condición de portugués, creo que hoy ningún compatriota con un mínimo conocimiento de la realidad de Europa podría, como diputado portugués a esta Cámara, votar en contra de una Comisión que tiene por primera vez un Presidente portugués.
El hecho de que no se aprobara la enmienda no exime al Parlamento, ni a ninguna otra institución europea, de cumplir estrictamente este principio, de acuerdo tanto con los Tratados vigentes como con el futuro Tratado Constitucional.
Sin embargo, lo que estos firmantes acogen con satisfacción, aplauden, esperan y solicitan en modo alguno cambia, y no digamos mejora, los motivos –que son políticos– por los que votamos en contra del nombramiento del señor Durão Barroso como Presidente de la Comisión.
La Comisión en su forma actual es simplemente el equipo que seguirá adelante con decisiones políticas contrarias a lo que nosotros defendemos y por lo que nosotros combatimos.
Se han conservado los Comisarios propuestos que son ejemplos escandalosos de la sórdida relación entre el poder económico y financiero y las instituciones políticas y, de hecho, su posición se ha fortalecido.
El sustituto del Comisario que tanto ofendió la sensibilidad por los derechos humanos de algunos diputados en la comparecencia ha repetido como un loro las mismas respuestas preparadas por los servicios para el supuesto Comisario que sustituía debido a las declaraciones que hizo durante la comparecencia.
Esta decisión se tomó a raíz de nuestra oposición a una serie de Comisarios tras sus comparecencias.
La señora Kroes conserva la misma cartera y, antes o después, surgirán conflictos de intereses.
Los cambios propuestos por el señor Barroso son cosméticos.
Para que siga considerándose un proyecto de paz, Europa debe crecer económicamente, debe ser capaz de crear más empleo, ha de promover el desarrollo sostenible, mostrar en su seno una mayor cohesión social y territorial y desempeñar un papel más prominente en el escenario internacional y en la lucha contra el terrorismo.
Por esto he votado a favor de la Comisión liderada por el señor Durão Barroso.
El hecho de que el líder de la Comisión Europea sea compatriota mío me hace sentirme orgulloso de haber votado a favor. &#160;&#160; .– Hemos votado en contra de la candidatura del señor Barroso y de la nueva Comisión porque defienden la continuación y el endurecimiento de la política antipopular, autocrática y belicista de la Unión Europea.
La retirada de la propuesta y el cambio de ciertos Comisarios han estado suscitados por oposiciones internas y el esfuerzo por encontrar a personas que apliquen la misma política más eficazmente, a fin de ofrecer un pretexto «democrático» para un nuevo acuerdo entre partidos socialdemócratas y conservadores.
Por este motivo el debate se ha centrado en las personas y no en la política de la nueva Comisión, con objeto de desorientar a los ciudadanos.
El Grupo Socialista, los Verdes, los Liberales y todos quienes celebran el cambio de ciertos Comisarios como una victoria de la democracia están engañando a la gente con respecto a la política y al carácter de la Unión Europea.
Creo que ir al encuentro de los ancianos necesitados de toda Europa es uno de los objetivos que estaremos muy felices de ver alcanzado en estos próximos cinco años. &#160;&#160; – Señor Presidente, lo más interesante de las últimas seis semanas ha sido que hemos demostrado que la política no es un juego en el que uno gana y otro pierde, y que, cuando tenemos una disputa, puede salir ganando más de una institución.
La Comisión ha salido de este proceso mejor dotada y con mayor capacidad para llevar a cabo sus tareas durante los próximos cinco años.
La cuestión de Turquía es un ejemplo clásico.
La nueva Comisión pretende aprobar la adhesión de Turquía a cualquier precio, en contra de la voluntad de la abrumadora mayoría de los europeos.
Este es otro motivo por el que la Comisión de hoy no merece en absoluto ningún apoyo o confianza. &#160;&#160; –Señor Presidente, Señorías, una amplia minoría de demócratas del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa se han abstenido y, como testimonio de este hecho, ofrezco una explicación de voto.
Y por si esto no fuera suficiente, no se extrajo la lección pertinente, ni por determinados Estados miembros ni por el Presidente de la Comisión, que cedió al aceptar mantener al menos a una Comisaria –y probablemente a dos– bajo sospecha, debido al riesgo permanente de conflicto de intereses.
Nos oponemos a que el informe se refiera a la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y al Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.No apoyamos estas partes del informe a pesar de que votamos a favor del mismo. &#160;&#160; .
Me complace la defensa en el informe de una transparencia aún mayor dentro de las instituciones europeas.
Creo que la función del Defensor del Pueblo de impulsar la responsabilización y la responsabilidad democrática en los procesos de toma de decisiones y en la administración de la Unión Europea constituye una contribución principal a una Unión en la que la toma de decisiones está realmente lo más cerca posible de los ciudadanos.
La función del Defensor del Pueblo ha tenido el efecto positivo de informar a los ciudadanos de sus derechos y obligaciones en relación con las instituciones europeas.
Quiero subrayar los esfuerzos del anterior Defensor del Pueblo por el acceso público a documentos comunitarios, por la transparencia total en los concursos de contratación y en la defensa de que todas las leyes comunitarias directamente relacionadas con el público en general tienen una base apropiada.
En cuanto al Defensor del Pueblo actual, también hay signos positivos, por no mencionar el notable aumento del número de quejas debidamente atendidas (30&#160;% en 2004).
Esto solamente viene a demostrar la necesidad de apoyar las diferentes soluciones que hemos consagrado al ámbito de la Unión Europea y que, en la práctica, no están a la altura de lo necesario tanto desde el punto de vista de los motivos por los que se presentaron, como desde el punto de vista de su propio valor intrínseco. &#160;&#160; – Señor Presidente, planteo este tema sin olvidar las difíciles circunstancias en que se encontraba el Presidente.
Pero si se trata en efecto de responder con firmeza a la violencia cometida en Costa de Marfil, también hay que actuar a mucho más largo plazo y no solo cuando la situación se hace insostenible.
Por tanto, queremos que la Unión Europea emprenda un rumbo totalmente diferente con respecto a Costa de Marfil y todos los países africanos, de forma que puedan reconciliarse todos estos aspectos y no nos contentemos, aunque haya que hacerlo, con reaccionar ante crisis extremadamente complicadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, los dramáticos acontecimientos de Costa de Marfil han vuelto a alertarnos sobre la fragilidad de la situación en ese país, que en el pasado se consideraba un gran ejemplo de éxito económico en una región por lo demás muy inestable de África.
La situación es muy preocupante porque se ha producido una evidente incitación a la violencia.
Me satisface que una resolución de las Naciones Unidas haya abordado esta incitación a la violencia a través de la radio, pero quisiera que se concediera a las Naciones Unidas, en el marco de su mandato, el derecho de la fuerza pacificadora a hacer frente a estas situaciones.
Los problemas de Costa de Marfil no podrán solucionarse hasta que se aborde la cuestión del derecho a la propiedad y otras reivindicaciones.
Por último, en lo que respecta a la resolución de las Naciones Unidas, estoy de acuerdo en que el embargo de armas es muy importante.
El capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas autoriza el uso de la fuerza en el caso de que no se respete el embargo de armas.
Por lo tanto, quisiera preguntar a la Comisión cómo va a garantizar que la Unión Europea apoye y trabaje conjuntamente con las Naciones Unidas en sus esfuerzos en Costa de Marfil y tome medidas más contundentes, más allá de lo previsto en el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, respecto de la situación que se da en ese país. &#160;&#160; Señorías, este punto se llama «Debates sobre casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho», y creo que estos principios deberían ser respetados en general, independientemente de a quién se considere o no ciudadano de un Estado determinado.
A pesar de que esta cuestión constituye un conflicto entre dos poderes imperialistas, debemos hacer todo lo posible por apoyar el despliegue de tropas de paz internacionales, la mayoría de ellas en África, pues solo de esta forma podremos reunir las condiciones básicas para resolver la crisis.
No creo que resulte apropiado paralizar la fuerza aérea del régimen simplemente porque haya una serie de grupos armados opositores en el país, y quiero decir que dichas medidas no ofrecen ninguna solución a la situación.
Lo único cierto es que solo acarrean sufrimiento a la gran mayoría de los ciudadanos, así como el deterioro de los servicios sanitarios y sociales.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, la crisis de Costa de Marfil se debe a distintas causas, todas las cuales precisan un minucioso análisis.
Como es habitual en la mayoría de los países de África Occidental, existen tensiones entre el sur cristiano y animista y el norte predominantemente musulmán, además de haber problemas relacionados con las fronteras, que trazaron los poderes coloniales de forma bastante arbitraria y que en general separan a grupos étnicos y a veces incluso a naciones enteras, que viven a ambos lados de ellas.
Sin embargo, hay algo que debemos saber: ninguno de estos factores puede justificar el uso de la violencia o las violaciones de los derechos humanos.
Está muy bien que esta Asamblea lance discursos y apruebe resoluciones, pero son los soldados franceses, y a veces los civiles franceses, de Costa de Marfil quienes han de poner sus cabezas en juego para lograr una solución pacífica.
El apartado 6 de la resolución no es, tal y como yo la entiendo, una crítica a Francia, sino a los demás países de Europa y al resto del mundo que han dejado que Francia se ocupe sola de esta cuestión, muy convenientemente anticipando una retirada y eludiendo sus responsabilidades.
Por tanto, quiero rebatir los comentarios del señor Kohlícek diciendo que los antiguos poderes imperiales y coloniales, naturalmente, tienen responsabilidades, pero también hay que decir que sin la presencia francesa en África en la década de los setenta y ochenta la Unión Soviética habría ocupado posiciones centrales en el continente; por tanto, Francia impidió que estas posiciones quedaran bajo el control de los comunistas y de su ideología expansionista.
Como ha dicho la señora Kinnock, Costa de Marfil era el ejemplo de un país de éxito desde el punto de vista económico, pero es evidente que no puede haber prosperidad económica a largo plazo sin estabilidad política y respeto de los derechos humanos.
En marzo, las fuerzas de seguridad del Gobierno y milicias paralelas asesinaron indiscriminadamente a civiles inocentes en Abiyán y cometieron violaciones masivas de los derechos humanos.
Como han recalcado la señora Aubert y otros oradores, en junio se descubrieron varias fosas comunes con más de 100 cadáveres en el norte del país, ahora controlado por los antiguos rebeldes de las nuevas fuerzas.
El 1 de noviembre, los principales periódicos de la oposición fueron saqueados y destrozados por jóvenes patriotas.
Las transmisiones de las radios internacionales han sido saboteadas.
La comunidad internacional debe reaccionar ante la situación y ante la violación de los derechos humanos.
Por lo tanto, la Comisión acoge con satisfacción las sanciones de las Naciones Unidas, el embargo de armas, la prohibición de viajar y la congelación de activos, no solo de quienes bloquean la plena aplicación del Acuerdo Marcoussis y el III Acuerdo de Accra, sino también para cualquiera que se considere responsable de graves violaciones de los derechos humanos y del derecho internacional humanitario.
La Comisión comparte las preocupaciones expresadas por el Presidente Mbeki sobre el futuro de Costa de Marfil.
Por tanto, estoy encantada de que esta Asamblea haya respondido a la necesidad urgente de adoptar medidas conjuntas y de dar a conocer su oposición a la inminente ejecución del lama budista Tenzin Delek Rinpoche, que no ha tenido un juicio justo y cuya ejecución está prevista para finales de diciembre, sin que exista ninguna prueba de su culpabilidad.
En cualquier caso, China debe poner fin al uso de la pena de muerte en general –esta es una de nuestras demandas principales– y finalmente también debe respetar la libertad religiosa del pueblo tibetano, un pueblo que no ha empleado la violencia para defender sus derechos y que ha pedido que estos se respeten, por lo que merece nuestra más profunda admiración.
Existen precedentes internacionales de una solución así, y es nuestro deber hacer referencia repetida a estos precedentes para garantizar la coexistencia pacífica del Tíbet y de China.
El 3 de diciembre de 2002, Tenzin Deleg Rinpoche fue condenado a muerte tras haber sido declarado culpable a raíz de varias acusaciones falsas, realizadas por motivos políticos, por un tribunal del Tíbet chino.
Sin embargo, Tenzin Deleg siempre ha mantenido que es inocente.
Siempre he dicho que no debemos levantar la mano contra nuestros semejantes.» De hecho, su actitud moderada y pacífica ante los problemas que tienen los tibetanos y ante la represión en el Tíbet, su labor como lama activo en la promoción del budismo tibetano y su trabajo práctico en comunidades tibetanas han hecho que tenga muchos seguidores.
Human Rights Watch atribuye el paradójico silencio que siguió a la sentencia de muerte de Tenzin Deleg, que es una figura de gran popularidad, a una campaña de intimidación y terror llevada a cabo por las autoridades chinas.
Human Rights Watch también ha comunicado que se le negó el derecho más básico en virtud del Derecho internacional: el derecho a un juicio justo.
La represión sistemática de todo lo tibetano es un perfecto resumen de la política china sobre esa cuestión.
El Parlamento Europeo debe hacer saber con toda claridad a China que esta política es inaceptable y que debe hacer todo lo que esté en su mano para garantizar la protección de los derechos humanos y de la identidad cultural, política, medioambiental y religiosa del pueblo tibetano.
Por lo tanto, ruego a todos los diputados que apoyen esta resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, a menudo, en el pasado, poblaciones importantes y cada vez más amplias han buscado espacios poco poblados y remotos para vivir.
El Tíbet, que, al igual que sus vecinos de Turquestán Oriental o Xinjiang, en contra de su voluntad ha estado reconocido durante mucho tiempo a escala internacional como parte del territorio de China, no es una excepción.
El pueblo chino de las zonas densamente pobladas del centro y del este del país ha estado colonizando ese país, y muchos recién llegados han asumido el papel de funcionarios, policías o soldados.
Incluso a pesar de ello, la situación actual me parece del todo inaceptable y sería razonable por parte de China negociar soluciones con los tibetanos en el exilio en la India, dirigidos por el Dalai Lama.
En realidad es un país que se niega a liberar a pueblos colonizados, que pone el crecimiento económico por encima de todo lo demás y, además, que viola los derechos humanos.
Si Europa deja claro que la política china no nos parece aceptable como algo normal, entonces estaría dando un paso hacia un cambio muy necesario. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace casi dos años esta Asamblea hizo todo lo posible por impedir la ejecución de dos tibetanos, Tenzin Deleg Rinpoche y Lobsang Dhondup.
A pesar de la resolución que aprobamos por unanimidad, a pesar de las peticiones lanzadas desde todo el mundo y de las manifestaciones celebradas frente a los Parlamentos nacionales, a pesar de numerosas vigilias mantenidas por voluntarios y a pesar de fuertes protestas expresadas por diplomáticos, Lobsang Dhondup fue ejecutado en enero de 2003.
Comparto la opinión expresada por los tres oradores anteriores, es decir, que nuestro silencio sería lo peor que podría ocurrirles a una cultura y a un pueblo que valoramos.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, solicito a las instituciones europeas que ejerzan más presión sobre las autoridades chinas.
Asimismo, quiero recordar al Consejo que esta Asamblea ha venido haciendo repetidas peticiones conjuntas de contar con un representante especial para el Tíbet, que pueda contribuir de forma productiva a la búsqueda de una solución pacífica.
Sin embargo, ¿cómo va a ganarse China la confianza o la aprobación si no respeta los derechos humanos o si no respeta a las minorías?
Celebramos el hecho de que China haya dado algunos pasos, como entablar diálogo con representantes del Dalai Lama y liberar, tras décadas de martirio en varias prisiones, a la monja Ngawang Sangdrol, a quien fue un placer recibir en el Parlamento Europeo, que, en realidad, tuvo que ver en su liberación.
Las autoridades chinas ya no deben resistirse a la voz del sentido común. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, en esta situación es difícil debatir sobre el destino del Tíbet y del pueblo tibetano sin emoción y sin implicación personal.
El pueblo tibetano vive en circunstancias únicas impuestas por la naturaleza y siempre ha estado algo aislado del resto del mundo.
No obstante, durante varias décadas el pueblo tibetano ha estado sometido a una feroz persecución por parte de China, un país imperialista y comunista que sacó provecho del hecho de que el Tíbet nunca haya aspirado a ningún tipo de posición internacional especial.
Hemos presentado una propuesta conjunta de resolución que pretende ser una petición a todos los gobiernos de la Unión Europea y a quienes participarán en la cumbre entre la Unión Europea y China para garantizar que China pone fin a esta persecución.
Tenzin Deleg Rinpoche es un emblema: es un importante lama de la comarca de Litang en Kardze, detenido en 2002 tras un atentado en Chengdu.
Tenzin es un monje budista muy popular entre los tibetanos por su increíble fidelidad al Dalai Lama, abiertamente profesada en muchas ocasiones, y por haberse negado siempre a reconocer al Panchen Lama elegido por Pekín en 1995.
El respeto de los derechos humanos en el Tíbet preocupa mucho a la Unión Europea y, como ha dicho la señora Lichtenberger, es un «punto clave» de la agenda del diálogo sobre derechos humanos entre la Unión Europea y China.
En términos más generales, en el marco de su política global sobre el Tíbet, la Unión Europea ha solicitado durante muchos años, y seguirá haciéndolo, el establecimiento de un diálogo directo entre el Dalai Lama y las autoridades chinas, puesto que esa sería la única forma realista de alcanzar una solución duradera para el problema del Tíbet.
En su diálogo con China, la Unión Europea ha expresado periódicamente su preocupación por el uso generalizado de la pena de muerte, y se ha remitido a la posición que viene manteniendo desde hace mucho tiempo a favor de la abolición de esa pena.
En la lucha contra el terrorismo, ha recalcado también que esta lucha solo puede tener éxito si está firmemente asentada en el respeto de los principios fundamentales que rigen las relaciones internacionales, sobre todo en lo tocante a la salvaguardia de los derechos humanos. &#160;&#160; Gracias, señor Comisario.
En Eritrea no solo se necesita protesta internacional, sino diálogo con la sociedad civil dentro del propio país, ya que la única forma de que pueda restablecerse efectivamente una coexistencia pacífica en el país pasa por sentar a todos los participantes en una mesa y tratar de reabrir las vías del diálogo.
La situación es trágica en extremo, y quiero pedir a todos ustedes que voten a favor de nuestra propuesta de resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, Eritrea no ha tenido una historia afortunada, pero no recuerdo nada en su pasado reciente tan atroz como la situación actual.
A menudo hablamos de derechos humanos universales, pero no estoy seguro de que nuestra interpretación europea de estos derechos pueda siempre aplicarse en todos los países de todo el mundo y en todos los contextos culturales.
Sin embargo, a pesar de esto hay que decir que tras una serie de años ahora hemos podido ver intentos por parte de algunos de los regímenes más reaccionarios de utilizar su ayuda para promover el desarrollo de semilleros de oscurantismo y de Islam militante en ciertas áreas del mundo, así como para aplicar una solución militar a disputas fronterizas, por ejemplo en el caso de Eritrea y Etiopía.
Aunque en el pasado hubo intentos de establecer principios democráticos y una cooperación pacífica con sus vecinos, ahora la situación en Eritrea se ha complicado mucho, y existe un deterioro gradual en la mayoría de los ámbitos supervisados por organizaciones internacionales.
No debemos quedarnos cruzados de brazos mientras están en la cárcel miembros del parlamento eritreo y periodistas extranjeros sin ningún tipo de acusaciones formales, mientras se violan las libertades establecidas en la Constitución eritrea y mientras se contravienen los requisitos fundamentales de las convenciones internacionales de derechos humanos.
Por tanto, en estos momentos a nuestro debate sobre Costa de Marfil le sigue un debate sobre Eritrea, un país que no ha sido independiente durante todo ese tiempo y que ya ha participado en una sangrienta disputa fronteriza con su vecino mayor, Etiopía.
Desde septiembre de 2001 han sido encarcelados once ex diputados al Parlamento, «Asmara 11», sin que se hayan formulado acusaciones en contra de ellos.
Se ha detenido a periodistas y, como ya se ha dicho, el país ocupa la nada envidiable posición quinta empezando por el final en la clasificación mundial de la libertad de prensa.
Al mismo tiempo, hemos de intensificar la ayuda humanitaria y también conceder más apoyo a todos los agentes no estatales pero que luchan por nada más y nada menos que el noble texto de la Constitución de 1997. &#160;&#160; Señor Presidente, el diálogo político que mantiene localmente la Unión Europea con las autoridades eritreas está siendo dominado por la preocupante situación de la libertad religiosa.
El proyecto de resolución no hace justicia a esta importante comunicación del Presidente en funciones del Consejo, cosa que lamento mucho.
Recientemente se ha dicho que se han ejecutado prisioneros en la prisión militar de Adi Abeto y el Gobierno de Sudán –un Gobierno que tampoco es conocido precisamente por su respeto de los derechos humanos– acusa a Eritrea de ayudar a los rebeldes de Darfur y a sus grupos.
La señora Lichtenberger y el señor Kohlíček ya han comentado algunos de estos temas.
La restricción de la libertad religiosa forma parte de la tendencia general a restringir gravemente los derechos civiles y políticos en Eritrea.
La Comisión conoce los recientes informes de distintos socios internacionales, que afirman que el Gobierno de Eritrea ha vulnerado los derechos humanos y religiosos y está restringiendo la libertad de culto de algunas minorías religiosas.
El 4 de noviembre, la Comisión presenció los acontecimientos de Asmara, durante los cuales las fuerzas de seguridad eritreas detuvieron indiscriminadamente a miles de jóvenes sospechosos de eludir el servicio militar obligatorio.
La Comisión se está esforzando por abordar el problema mediante el apoyo a proyectos de ONG en Eritrea en el ámbito de la sensibilización en torno a los derechos humanos y civiles, el apoyo a organizaciones de la sociedad civil y a los medios de comunicación independientes.
Sin embargo, ha resultado difícil identificar proyectos para la sociedad civil y los derechos humanos debido a la escasa capacidad de la sociedad civil local y a la delicada situación política.
La Comisión está analizando la situación y en breve presentará propuestas sobre la base del Acuerdo de Cotonú, tal y como han solicitado los señores Kohlíček, Gahler y Tannock.
En conclusión, en el ámbito de las relaciones regionales, la Unión Europea está deseosa, como testigo del Acuerdo de Argel sobre la solución de la disputa fronteriza entre Etiopía y Eritrea, de mantener un diálogo abierto, equilibrado y mesurado con ambas partes. &#160;&#160; Gracias, señor Comisario.
Queda cerrado el debate. &#160;&#160; Procedemos a la votación de las propuestas de resolución debatidas esta tarde. (1) &#160;&#160; – Señor presidente, proponemos incluir en esta resolución el apartado 20 del excelente informe presentado ayer por el señor Romeva i Rueda, relativo al levantamiento del embargo de armas contra China.
Si me lo permite, quiero leer en voz alta el texto de este apartado; «pide al Consejo y a los Estados miembros que mantengan el embargo de la UE sobre el comercio de armas con la República Popular China y que no suavicen las limitaciones nacionales vigentes en relación con estas ventas de armas; considera que este embargo debería mantenerse hasta que la Unión Europea haya aprobado un Código de conducta sobre la exportación de armas jurídicamente vinculante y hasta que la República Popular China haya dado pasos previos para mejorar la situación de los derechos humanos en ese país, entre otras cosas, ratificando el Pacto de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas y respetando plenamente los derechos de las minorías».
Este es el texto original, que recibió la aprobación general, y por ello proponemos que se incluya en este punto. &#160;&#160; Antes de pasar a la votación de la enmienda oral del señor Mann, ¿hay algún diputado o diputada que tenga alguna objeción a la presentación de la enmienda? (2) (3) &#160;&#160; Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
