Séptimo Programa Marco de acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración (2007-2013) (votación) - Antes de la votación: ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - (EN) Solamente quiero informar a la Cámara de que el paquete de enmiendas de transacción, que se encuentra en el primer bloque, y la enmienda 15 representan un compromiso con el Consejo y la Comisión, que ha costado mucho trabajo conseguir.
La adopción de cualquier otra enmienda podría poner esto en peligro, reabriendo el procedimiento, lo que sería objeto de gran preocupación para la comunidad científica. (Aplausos) (IT) Señor Presidente, sus Señorías, he presentado dos enmiendas: la número 47 y 48.
La segunda parte de la otra enmienda ha sido declarada inadmisible, es decir la parte que especifica que la fecha de hoy, el 30 de noviembre, es la fecha límite para destruir los embriones utilizados para la obtención de células madre.
Gracias, señora Breyer.
La cuestión es simple.
