Adaptación de las disposiciones del Título IV del Tratado CE relativas a las competencias del Tribunal de Justicia (votación) - Informe Szájer - Antes de la votación ponente. - (HU) El Parlamento Europeo tiene el deber de proporcionar protección legal a los ciudadanos europeos.
No es la primera vez que el Parlamento solicita al Consejo que acelere la adopción de esta cláusula de transición, la "pasarela", con el fin de eliminar los límites sobre la competencia del Tribunal con respecto al Artículo 4 del Tratado.
