Estrategia europea respecto a la comunidad romaní (debate) El siguiente punto es el debate sobre: la pregunta oral formulada a la Comisión por Jan Marinus Wiersma, Hannes Swoboda, Katalin Lévai, Adrian Severin y Jan Andersson, en nombre del Grupo PSE, sobre la Estrategia europea respecto a la comunidad romaní (O-0081/2007/rev. 1 - B6-0389/2007) la pregunta oral formulada a la Comisión por Viktória Mohácsi, en nombre del Grupo ALDE, sobre la Estrategia europea respecto a la comunidad romaní - B6-0003/2008) la pregunta oral formulada a la Comisión por Lívia Járóka, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre un plan de acción comunitario para la comunidad romaní - B6-0004/2008) la pregunta oral formulada a la Comisión por Roberta Angelilli, en nombre del Grupo UEN, sobre la Estrategia europea respecto a la comunidad romaní - B6-0003/2008) autora. - (HU) Gracias, señor presidente.
Señorías, Presidente en ejercicio del Consejo, se han elaborado muchos documentos, entre ellos la Resolución del Parlamento Europeo sobre la población romaní de 2005, el estudio de 2004 de la Comisión Europea, el informe sobre la situación de las mujeres romaníes de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género del Parlamento Europeo y el plan de acción EUROSTAT de 2003, para resolver la insostenible situación de la población romaní en Europa.
Es importante que los Comisarios que, directa o indirectamente, sean responsables de la integración e inclusión de las minorías coordinen sus actividades a través de sus carteras de desarrollo, regionales, de igualdad de oportunidades, de empleo y de educación y, mediante la creación de un grupo de trabajo técnico, preparen un plan de acción en 2008 sobre los aspectos tocantes a la población romaní en cooperación con el Parlamento y la sociedad civil y que comiencen a aplicar el plan lo antes posible.
autora. - (IT) Señor presidente, Señorías, esta mañana se ha adoptado el informe sobre una estrategia europea referente a los derechos del niño.
Los datos disponibles indican que en algunos Estados miembros el abandono prematuro de la educación por parte de los niños romaníes supera el 60 %.
Esta claro que aquellos niños que no están escolarizados, aquéllos que son analfabetos o que poseen un nivel inadecuado de educación o formación profesional son niños sin futuro, condenados a mendigar o a trabajar en el mercado negro.
Estos ciudadanos están viviendo en condiciones que, en la mayoría de los casos, son inaceptables.
También nos complace el hecho de que el Consejo Europeo le haya dedicado su atención a la situación de la población romaní en la Cumbre de Bruselas y le haya pedido a la Comisión que presente propuestas más específicas sobre qué puede hacer la Unión Europea para complementar la política de los Estados miembros con amplias comunidades romaníes, qué podemos hacer en el ámbito de la coordinación y el intercambio de las mejores prácticas y cómo pueden distribuirse mejor los recursos disponibles de la UE en esos países mediante financiación para resolver la situación de la población romaní.
autora. - (HU) Muchas gracias.
Señor presidente, Señorías, me gustaría recordarles que este Parlamento llamó la tención sobre la falta de integración de la población romaní ya en 1983.
También le solicitó a la Comisión, al Consejo y a los gobiernos de los Estados miembros en una Resolución de 1994 que hicieran todo lo posible en beneficio de la integración social, económica y política de los romaníes.
Sabemos por las noticias -o quizás no hayamos oído nada concreto sobre ello- que la noche del 4 de enero de 2008, quemaron un barrio de chabolas del distrito de Marconi en Roma en el que vivían aproximadamente 250 romaníes y, tres días después, también en Italia, algunas personas lanzaron cócteles Molotov a un asentamiento local de gitanos en Aprilia, amenazando directamente la vida de varios cientos de personas.
Miembro de la Comisión. - (DE) Señor presidente, Señorías, en primer lugar me gustaría agradecer a la señora Járóka, a la señora Angelilli, al señor Wiersma y a la señora Mohácsi que hayan planteado estos temas, a los que me referiré en nombre de mi colega, Vladimír Špidla, ya que él está en estos momentos en China, y que nos brindan la posibilidad de debatir sobre esta importante cuestión.
Estas iniciativas van desde la decisión del Parlamento Europeo en 2005 de crear el Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos hasta el trabajo del grupo de expertos de alto nivel sobre la integración de minorías étnicas y el Comité Económico y Social Europeo, además de las conclusiones que aceptó el Consejo Europeo en diciembre, a las que se acaba de hacer referencia.
Es obvio que los programas y medidas de políticas sociales y desempleo no se están usando correctamente para promover la integración social de la población romaní.
Por ello, necesitamos concentrar todos nuestros esfuerzos principalmente en mejorar el acceso a estas medidas mediante un plan orientado.
Al mismo tiempo, nos ofrecemos a organizar un foro romaní, destinado a reunir a los representantes de gobiernos y Parlamentos regionales, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones, además de a todas las figuras destacadas de la sociedad civil romaní y otras partes implicadas importantes.
También debo añadir, respondiendo directamente a la pregunta de la señora Mohácsi, que la Comisión pretende presentar una propuesta en 2008 de una directiva de aplicación del principio de igualdad de trato fuera del ámbito del empleo, es decir, una directiva horizontal, como anunciamos en nuestro programa de trabajo. Éstos son en la actualidad los elementos fundamentales que estamos preparando.
en nombre del PPE-DE. - (RO) Creo que la organización de este debate en una sesión plenaria es muy importante ya que es necesario elaborar un balance de las acciones europeas referentes a la población romaní y analizar los métodos para mejorar la eficacia de los mismos.
en nombre del Grupo PSE. - (DE) Señor presidente, Comisario, gracias por su respuesta, que coincide parcialmente con nuestra opinión en algunos puntos.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, la situación actual de la comunidad romaní me obliga a comenzar con una crítica, la de que la Comisión Europea se ha mostrado lenta y remisa a la hora de tratar los asuntos de la comunidad romaní en Europa.
en nombre del Grupo GUE/NGL.- (IT) Señor Presidente, señoras y señores: me gustaría dar las gracias a la Comisaria por sus palabras y promesas -que también me parecen estar en línea con lo que ha declarado muchas veces el Parlamento Europeo en sus resoluciones-, pero tales promesas de actuar no son suficientes por sí solas.
Cuando trasladamos todas estas intenciones a la minoría romaní, nos encontramos sorprendentemente con un alto desempleo.
De hecho, la Comisión interpuso el año pasado procedimientos de infracción a 22 Estados miembros que no han aplicado los reglamentos europeos adecuadamente, incluida Italia, señor Agnoletto.
Entre el año 2000 y 2006, se destinaron unos 275 millones de euros, por ejemplo, a proyectos orientados específicamente a la integración de los romaníes.
He oído, por supuesto, que muchos de ustedes -no todos- desearían que un determinado comisario se encargase de este asunto; sin duda, se lo transmitiré a mi colega, el señor Špidla.
La votación tendrá lugar el jueves 31 de enero de 2008.
