Señor Presidente, si me lo permite, quiero decir muy claramente, en nombre de la Presidencia, que las últimas noticias sobre inmigrantes que han perdido la vida cuando sus barcas se han hundido en el Mediterráneo, las noticias de las tragedias que han ocurrido allí, nos recuerdan la responsabilidad que como Estados miembros tenemos en este terreno.
Por este motivo la Presidencia, de acuerdo con la Comisión, ha decidido que el Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior debatan esta cuestión en su próxima reunión, que se celebrará el 12 de junio.
Esa es la solidaridad a la que me estoy refiriendo, y esos son los principios rectores que deben garantizar que la tragedia que ocurrió hace unos días -no se trata de acusar o culpar a nadie, sino de aprender de una trágica lección- nunca ocurra de nuevo.
No obstante, la carga que tiene que soportar Malta ya es desproporcionada.
Señor Comisario, este Parlamento tiene tantas ganas de que Frontex comience a operar que ha duplicado el presupuesto de Frontex.
Considerando que este no es un problema de un solo país, la carga que constituyen los inmigrantes rescatados de aguas maltesas deberían repartirse entre todos: - sí, entre los 27 Estados miembros de la Unión Europea.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, es absolutamente intolerable que cada verano seamos testigos de tragedias humanas en las fronteras de Europa.
La Comisión debe comprometer a los Estados miembros en el próximo Consejo de Justicia y Asuntos de Interior: debemos garantizar que nunca más puedan repetirse sucesos de este tipo.
No obstante, creo que todos somos responsables de esta tragedia.
He recibido mensajes de muchos malteses que se preocupan y que se sienten afligidos cuando ven inmigrantes que reciben este trato y su país en esta situación.
Europa debe demostrar su solidaridad y tomar medidas para que los gastos y las responsabilidades se compartan entre todos los Estados miembros.
Está claro que el Reglamento Dublín II no es apropiado, especialmente para un país pequeño como Malta.
en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, la inmigración ilegal debe abordarse con carácter urgente, porque hace bastante tiempo que deberíamos haberlo hecho.
El Comisario Frattini tendrá que unir fuerzas con el Comisario Barrot a este respecto.
Como ha dicho el Comisario Frattini, habría podido evitarse si los Estados miembros hubieran preparado un plan B para el caso de que Libia no cumpliera sus obligaciones.
Eso incluye asimismo a muchos de los países de origen y tránsito.
Lamentablemente, esa no fue la primera tragedia; en los últimos diez años, más de 9 000 seres humanos se han ahogado mientras intentaban llegar a Europa, pero esta ha sido la peor tragedia de los últimos diez años.
Como nos enseñaban las grandes tragedias de la antigua Grecia, debemos empezar de nuevo desde ese punto, sobre todo para que podamos desarrollar una nueva idea de recepción y hospitalidad para Europa. (DE) Señor Presidente, señor Gloser, señor Comisario, es importante que hoy recordemos las imágenes que hemos visto en la prensa y en televisión.
Una barca puede verse desde el aire, y cuando se lanzó la operación de rescate sobre el terreno, la barca no estaba allí y de 53 a 57 personas se habían ahogado.
Por eso pido de manera muy específica que esta catástrofe humanitaria sea uno de los puntos principales del orden del día en la reunión del Consejo de la semana próxima. (ES) Señor Presidente, Señorías, una vez más han llegado a nuestros hogares imágenes de situaciones desesperadas y muertes de emigrantes.
Una vez más estas imágenes reflejan la cara más dramática y visible de la inmigración clandestina.
Ya han muerto más de 9 000 personas en su intento de cruzar el Mediterráneo y, con la llegada del buen tiempo, esta cifra seguirá aumentando.
Frontex cuenta ahora con un presupuesto de 35 millones de euros.
La ayuda a los Estados miembros y la coordinación que se supone que debe asegurar Frontex no funcionan.
En una nota de prensa del 24 de mayo, la Comisión informó de que el número de aviones, buques y otros equipos aportados hasta la fecha había sido satisfactorio.
Si la agencia Frontex ha sido creada por nosotros y está tan bien financiada, debe rendir.
Alguien tiene que recordar al Ministro de Asuntos Exteriores de Malta que un barco de pesca con bandera de Malta decidió abandonar a 27 personas colgadas de una red de pesca de atunes porque pensaron que era más importante salvar el atún que habían capturado que las vidas humanas.
Hasta ahora parece que Frontex ha sido simplemente una agencia demasiado aturdida como para hacer algo ante la enormidad de la crisis que afronta.
Sin embargo, ningún país puede ya intentar hacer frente a esta tragedia por sí solo, especialmente uno tan pequeño como Malta y que ya está soportando una carga mucho mayor de la que puede soportar.
Gracias, señor Presidente.
El Consejo se ha asegurado de dotar el registro centralizado de equipos técnicos disponibles, la caja de herramientas de Frontex, y de que esta agencia, al menos en principio, tenga más de 100 barcos, aviones y helicópteros a su disposición.
No obstante, debo decir que habría sido mejor que hubiéramos lanzado estas operaciones algunas semanas antes.
No obstante, es cierto que muchas de estas medidas han llegado demasiado tarde y que habría sido mejor para los implicados que se hubiesen emprendido acciones más rápidas y eficientes. (NL) Señora Hennis-Plasschaert, creo que esto también se puede atribuir a la falta de eficiencia del procedimiento de toma de decisiones del Consejo.
Por esta razón, Malta tiene derecho a la solidaridad de la Unión Europea.
miembro de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo con lo que ha dicho el señor Altmaier.
Como algunos han mencionado, hemos experimentado un importante aumento de la financiación para Frontex: 35 millones de euros para 2007.
No obstante, de este importe se han retenido 13 millones de euros que, por lo tanto, no se pueden utilizar, por lo que no es posible realizar el gasto correspondiente.
Dije lo mismo hace unas semanas, después de leer las declaraciones de compromiso de los Ministros del Interior de por lo menos 19 países europeos.
Lo que dije entonces, a finales de mayo, fue que para este verano contamos con más de 100 botes, más de 100 patrulleras, 25 helicópteros y 20 aviones.
Si tuviésemos 50 en lugar de cinco patrulleras, quizás un barco habría llegado antes para salvar a esas personas de morir ahogadas.
También está el tema de una propuesta adoptada hoy por la Comisión, un Libro Verde relativo a la política de asilo de ahora a 2010, tal y como este Parlamento solicitó.
En septiembre de 2006, el Parlamento realizó un llamamiento a los Estados miembros y a la Comisión en una resolución aprobada por todos los Grupos políticos.
