Se trata: - de la pregunta oral al Consejo sobre los progresos realizados en el espacio de libertad, seguridad y justicia (artículos 2 y 39 del Tratado de la Unión Europea), presentada por Jean-Marie Cavada, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior (O-0086/2006 - B6-0428/2006), y - de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la política común de inmigración. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Rajamäki, señor Frattini, Señorías, antes de responder a la pregunta oral, permítanme que le dé las gracias públicamente, señor Rajamäki, por organizar la reunión ministerial de Tampere, que se ha desarrollado en unas condiciones realmente excelentes.
En términos generales, basta con que se reúnan las condiciones políticas adecuadas y la confianza recíproca para que se tome esta decisión.
Sorprendentemente, hasta ahora la cláusula pasarela nunca se ha activado, porque con el Tratado de Amsterdam se decidió trasladar directamente al procedimiento legislativo ordinario las políticas de asilo e inmigración y la cooperación judicial en asuntos civiles, y después, con el Tratado de Niza, se facilitó el traspaso al procedimiento de codecisión de las políticas que se habían comunitarizado.
Para el Parlamento Europeo, la respuesta es claramente afirmativa, y ello por tres razones.
Examinemos rápidamente esos tres puntos.
Existe un déficit grave cuando no es así.
Lógicamente, para la legislación de la UE, dicho juez debería ser el del Tribunal de Justicia Europeo de Luxemburgo.
Pero el artículo 67 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y el artículo 35 del Tratado de la Unión Europea introducen tales limitaciones a la competencia de esta jurisdicción que los propios jueces han emitido dudas sobre el respeto del principio del Estado de Derecho para determinados actos legislativos del segundo y tercer pilar.
El mantenimiento de la unanimidad impide una toma de decisiones rápida y eficaz, como todos sabemos, y ello incluso cuando la gravedad que las amenazas que se ciernen sobre la UE desde los atentados del 11 de septiembre, los de Madrid y Londres reclaman mucha más rapidez y celeridad en el proceso de toma de decisiones.
Es una esperanza, pero ¿podemos permitirnos esperar el resultado de todo ese proceso, que va a durar por lo menos dos o tres años, cuando las amenazas para la seguridad y el control sobre las libertades son permanentes?
Sin duda, la cláusula pasarela exigirá la ratificación de los Parlamentos nacionales y ello podría permitir a los más reticentes ganar algún tiempo.
Quiero empezar dando las gracias al señor Cavada y al señor Gargani por su gran aportación en Tampere.
La línea política emprendida en el Consejo Europeo de Tampere en 1999 significa que tienen que seguir existiendo altos niveles de cooperación entre la Comisión, el Parlamento Europeo y el Consejo.
La Presidencia finlandesa quiere promover el nuevo espíritu de Tampere.
La protección de los derechos fundamentales es una prioridad.
Todos los Estados miembros han ratificado el Convenio Europeo de los Derechos Humanos, y el trabajo del Consejo demuestra constantemente la importancia de garantizar el respeto de los principios que establece.
Eso se aplica también, por supuesto, a cuestiones tan delicadas como la lucha contra el terrorismo.
Quiero insistir en que estos valores son reconocidos en todos los ámbitos, tanto en la acción interna como en las relaciones con terceros países.
Los debates en torno a un Reglamento del Consejo por el que se cree la Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europa propuesta han comenzado y el trabajo ha alcanzado ya una fase importante.
El pasado otoño mantuvimos conversaciones muy constructivas en torno a la Directiva sobre la retención de datos, en lo que era una difícil situación, para examinar sus aspectos técnicos, jurídicos y financieros.
Queremos concluir la primera lectura de la propuesta durante este mandato de seis meses.
El Consejo está ahora considerando a fondo la opinión que el Parlamento Europeo tiene de esta propuesta.
El proceso de evaluación de Schengen iniciado a principios de este año ha hecho ya posible realizar evaluaciones detalladas de la cooperación en materia policial y de visados en los nuevos Estados miembros, así como de la protección de datos en las fronteras terrestres y marítimas y en los aeropuertos.
Hace algún tiempo recibimos un informe de la Comisión sobre el retraso en el progreso técnico del sistema SIS II.
La política del Consejo Europeo significa que tenemos la obligación y el deseo de examinar lo que podríamos hacer para acelerar los preparativos de cara a eliminar los controles en las fronteras interiores.
La Presidencia finlandesa ha insistido en que se prepare la legislación sobre SIS II conjuntamente con el Parlamento Europeo, y espero que lleguemos a un consenso sobre esto en octubre.
Quiero dar las gracias al ponente del Parlamento Europeo, señor Coelho, por su manera estricta pero decidida de enfocar la búsqueda de una solución conjunta.
En un grupo de trabajo de alto nivel en el Consejo, decidimos adoptar también una serie de medidas prácticas para tratar de mejorar la coordinación del proyecto SIS II y la cooperación entre los proyectos nacionales y los preparativos del sistema central, que es responsabilidad de la Comisión.
En la reunión del Consejo prevista para la semana que viene, debatiremos el nuevo calendario de preparativos técnicos para el proyecto SIS II y cualquier solución alternativa realista que podamos tener a nuestra disposición.
Así realizaremos el trabajo preliminar para fijar una fecha de eliminación de los controles en las fronteras interiores en el Consejo de Diciembre y en el Consejo Europeo.
El Tratado contiene ya disposiciones sobre procedimientos para ayudar a evaluar interpretaciones de casos acogidos al Título IV del Tratado o la legalidad o interpretación de actos aprobados por las instituciones comunitarias.
La Presidencia considera que se trata de una cuestión importante.
Como sabemos, los ciudadanos de la UE esperan con razón que la Unión Europea sea capaz de establecer una cooperación más eficaz en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada.
Al mismo tiempo, tenemos que garantizar el respeto a los derechos y las libertades fundamentales.
En virtud del Tratado de la Unión Europea, el Consejo decidirá, por unanimidad y previa consulta al Parlamento Europeo, la aplicación de la cláusula pasarela contemplada en el artículo 42 del TUE y la incorporación al ámbito comunitario, en su totalidad o en parte, de la cooperación policial y la cooperación en la lucha contra la delincuencia.
La semana pasada en Tampere se celebró un importante debate sobre este tema entre representantes de los Estados miembros, la Comisión y el Parlamento Europeo, y quiero llamar su atención en particular sobre la opinión firmemente expresada allí por el señor Cavada en el Consejo de Ministros, que coincide no solo mi propia opinión, sino también la del Parlamento Europeo.
Fue una contribución muy importante a nuestro debate.
Estamos decididos a seguir trabajando en este ámbito de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo.
Para que el progreso en asuntos jurídicos y de interior sea visible también en lo que respecta a la seguridad pública, tenemos que asegurarnos de que esos actos se integren plenamente en los ordenamientos jurídicos de los Estados miembros.
No todos los Estados miembros han ratificado todavía los Protocolos del Convenio de Europol.
El Consejo ha recordado periódicamente a los Estados miembros la importancia de este asunto.
La Presidencia puede anunciar que Finlandia aprobará en un futuro próximo acciones de ámbito nacional que la permitirán ratificar el Tratado de Prüm.
Con ello se cumple el requisito mínimo para iniciar una cooperación reforzada de conformidad con el artículo 43 del Tratado de la Unión Europea.
Como país que ostenta la Presidencia, trabajaremos para conseguir que el Tratado de Prüm se incorpore al ordenamiento jurídico de la Unión Europea.
El Consejo seguirá debatiendo la Decisión marco sobre los derechos procesales partiendo de la iniciativa de la Comisión.
En junio, el Consejo decidió continuar con su trabajo tomando como base la propuesta de compromiso presentada por la Presidencia.
Estamos tratando también de concluir en el actual mandato de seis meses la primera lectura de la propuesta en lo que respecta a su contenido principal.
La Unión Europea ha formulado una política conjunta sobre inmigración, control de fronteras y asilo basada en el Consejo Europeo de Tampere y el Programa de la Haya.
Tiene plenamente en cuenta los derechos humanos y fundamentales, entre ellos el Convenio de Ginebra sobre los Refugiados y el derecho a solicitar asilo en la Unión Europea.
Los Estados miembros y sus autoridades competentes son responsables de controlar las fronteras exteriores y la inmigración y de llevar a cabo los procedimientos de solicitud de asilo.
Así lo hizo tanto durante el Consejo de julio como en la reunión ministerial informal celebrada en Tampere la semana pasada.
Los recientes acontecimientos ocurridos en las Islas Canarias y en el Mediterráneo ponen de manifiesto el destino que comparten los países de Europa y la necesidad de un compromiso por parte de todos los Estados miembros.
Es fundamental que las instituciones de la Unión –el Parlamento Europeo, la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex), la Comisión y otras autoridades competentes– actúen con un espíritu de cooperación y coordinación.
En el marco de dicha iniciativa y a cambio de una contribución económica de la UE, se adoptarían procedimientos para garantizar que los Estados miembros respetasen una serie de normas establecidas conjuntamente y asumieran la responsabilidad de los inmigrantes ilegales y los solicitantes de asilo que accedieran a su territorio.
El debate sobre la iniciativa de la Presidencia debe continuar, teniendo en cuenta las constructivas conversaciones que hemos mantenido en Tampere.
La crisis en el Mediterráneo nos demuestra ahora por fin lo importantes que son las relaciones exteriores en la lucha contra la migración ilegal.
El Enfoque Global de la Migración y las medidas principales centradas en África y la región mediterránea, aprobados por el Consejo Europeo el pasado mes de diciembre, proporcionan un marco común para la acción de la UE.
De esta forma se reforzará la cooperación entre los Estados miembros y se aumentará el diálogo con los países de África y la cooperación en el conjunto de la región mediterránea.
El Consejo Europeo ha pedido a la Comisión que le vuelva a informar sobre el progreso realizado a finales de este año.
La Presidencia está apoyando estas iniciativas, así como la importantísima propuesta de la Comisión relativa a un Reglamento para crear equipos de intervención rápida en las fronteras (el Reglamento «Rabit»).
Para cumplir los objetivos de la inmigración ilegal acordados en Tampere, se han aprobado ya una serie de disposiciones aplicables al estatuto de los residentes de larga duración en un país, el reagrupamiento familiar, la concesión de permisos de residencia a las víctimas del tráfico de seres humanos y la admisión para fines de estudio, formación profesional, voluntariado e investigación científica.
El Consejo está trabajando para llegar a un acuerdo en primera lectura con el Parlamento Europeo respecto a estos importantes instrumentos.
La Presidencia es consciente de que la propuesta de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establezcan normas y procedimientos comunes en los Estados miembros para la repatriación de nacionales de terceros países que estén residiendo ilegalmente es muy importante para una política común de repatriación, pero somos también conscientes de los problemas que tienen que resolverse para llegar a un compromiso sobre las propuestas en un plazo de tiempo razonable.
La Comisión va a preparar un Libro Verde sobre el futuro del sistema común europeo de asilo.
Esto se ha debatido también en Tampere.
Tiene que reforzarse la cooperación práctica entre los Estados miembros en cuestiones relacionadas con el asilo.
El Consejo espera que la Comisión presente una propuesta sobre esta cuestión.
El Consejo espera también que la Comisión presente una propuesta legislativa en un futuro próximo sobre la ampliación del estatuto de los residentes de larga duración a los refugiados y a los que obtengan la condición de protección subsidiaria.
El aumento de la transparencia en el trabajo de la Unión es un objetivo fundamental.
En junio, el Consejo Europeo decidió la adopción de una serie de medidas para aumentar la transparencia.
La Presidencia finlandesa insiste en la importancia fundamental de la transparencia, y propone activamente seguir adelante con el debate sobre la transparencia tomando como base el Libro Verde.
La bandera de la transparencia ha ondeado también con fuerza en Tampere.
Por último, con respecto a los centros de detención secretos mencionados por el Presidente de los Estados Unidos de América en unas declaraciones hechas a principios de septiembre, quiero asegurar al Parlamento que el Consejo es consciente de las posibles implicaciones.
En una sesión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores celebrada en septiembre, los ministros expresaron su compromiso de combatir eficazmente el terrorismo con todos los medios y herramientas legales a su alcance.
Los derechos humanos y las normas humanitarias tienen que ser respetados en la lucha contra el terrorismo.
Como ya dije en una reunión celebrada en agosto en Londres, no podemos permitir ni una sola victoria al terrorismo y a sus esfuerzos por socavar nuestros derechos y valores fundamentales.
En el Consejo de Justicia y Asuntos de interior celebrado en julio dije que me parecía fundamental que los Estados miembros insistieran también en la necesidad de elaborar un informe sobre los vuelos de la CIA que transportan presos, con el fin de fortalecer la base de una cooperación más confidencial y viable en materia de seguridad.
Cuando uno tiene la oportunidad de hablar ante una audiencia tan agradable, puede pensar que ha hablado demasiado, pero solo quiero decir para terminar que nuestros ciudadanos esperan de la Unión Europea seguridad, más eficacia en la toma de decisiones y capacidad para responder rápidamente a los nuevos retos.
Insistirán además en que debemos ser capaces de combatir la delincuencia organizada y el terrorismo, y de controlar eficazmente los flujos de migración y nuestras fronteras externas comunes.
Es responsabilidad nuestra y un reto para la competencia de los parlamentarios, tanto en el Parlamento Europeo como en los Parlamentos nacionales, responder conjuntamente a la demanda impuesta a Europa de convertirse en un espacio de justicia y seguridad para todos. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Rajamäki.
El Consejo y la Comisión no tienen límite de tiempo.
El objetivo político estratégico sigue siendo encontrar el equilibrio adecuado entre la mejora de la seguridad de los ciudadanos y la defensa de los derechos individuales de las personas.
Está claro que la lucha contra el terrorismo y la gestión de los flujos migratorios son en la actualidad las principales prioridades de la Unión Europea.
Como destaqué en Tampere, considero que nuestros esfuerzos en la lucha contra el terrorismo a escala europea deben concentrarse en ámbitos clave como la lucha contra la radicalización y el reclutamiento, el mal uso de Internet por parte de los terroristas, la prevención y la detección de la utilización ilegal de explosivos, la protección de infraestructuras fundamentales, la preparación biológica y la seguridad en el transporte.
También estoy convencido de que cualquier nueva medida de seguridad, en especial en relación con el transporte aéreo, no debería generar una reacción desproporcionada, puesto que, desde mi punto de vista, ello supondría una victoria para el terrorismo.
La lucha contra el terrorismo y la defensa de los derechos individuales deben ir de la mano.
En lo que respecta a la inmigración, la Comisión ha decidido establecer un Grupo de Comisarios sobre Cuestiones de Migración.
Un planteamiento tan amplio como este incluye la inmigración legal e ilegal, así como la integración.
La solidaridad, en forma de apoyo financiero y el despliegue de expertos y equipamientos en nuestras fronteras compartidas, también es un elemento esencial de este planteamiento.
Aunque el aspecto central es claramente la inmigración procedente de África, este planteamiento debe tomar en consideración los movimientos migratorios de otras regiones del mundo, en particular de nuestros vecinos orientales, algunos de los países donde se originan muchas clases de tráfico ilegal.
Como bien saben, en materia de inmigración ilegal hemos tomado recientemente muchas medidas prácticas, sobre todo en relación con los flujos migratorios que afectan a los Estados miembros del sur de la Unión Europea.
En particular, Frontex ha demostrado ser muy activa en la coordinación de la asistencia a los Estados miembros en cuestión, por ejemplo en las Islas Canarias, y se están planeando operaciones adicionales a corto plazo en la zona mediterránea central.
Solidaridad significa prestar ayuda práctica a los Estados miembros bajo presión.
Espero que el Parlamento esté de acuerdo en un incremento adicional de la dotación financiera.
La Comisión también ha aprobado un paquete de medidas para ayudar a Mauritania en sus esfuerzos por contener el flujo de inmigrantes ilegales a las Islas Canarias en virtud del Mecanismo de Reacción Rápida.
Por lo que respecta a la gestión de la frontera marítima exterior en el sur, en el Consejo informal de Tampere presenté un conjunto de recomendaciones para la adopción inmediata de medidas operativas, es decir, antes del verano de 2007.
Entre dichas recomendaciones destacan: en primer lugar, la creación de un centro de mando operativo en las regiones relevantes para coordinar una red de patrullas costeras en el Mediterráneo; en segundo lugar, el análisis del establecimiento de un sistema de vigilancia europeo con el fin de enlazar los sistemas de vigilancia nacionales vigentes; en tercer lugar, la creación de un fondo común de equipos mediante la puesta a disposición por parte de todos los Estados miembros de equipos que puedan facilitarse rápidamente al Estado miembro que solicite ayuda; en cuarto lugar, estudiar opciones para la creación de un equipo de expertos en solicitudes de asilo que actúe en estrecha colaboración con las organizaciones internacionales, sobre todo con las Naciones Unidas; en quinto lugar, aprovechar al máximo los instrumentos financieros actuales y futuros.
Las medidas anteriores tienen por objeto el refuerzo de la capacidad comunitaria de gestionar y prevenir el tipo de situaciones de las que hemos sido testigos este año, y deberían adoptarse paralelamente a la aplicación del planteamiento global sobre inmigración adoptado por el Consejo Europeo en diciembre pasado.
Ello significa, como recientemente destacamos el Presidente Barroso y yo en Tampere, que es de suma importancia que todos los Estados miembros continúen trabajando juntos en un espíritu de solidaridad, sobre todo para ayudar a los Estados miembros meridionales más afectados en estos momentos por la inmigración ilegal procedente de África.
Abordar la inmigración desde una perspectiva integral también implica desarrollar un planteamiento estructural y el refuerzo de la inclusión de la inmigración en las políticas exteriores europeas.
La Comisión está realizando grandes esfuerzos por convertir la inmigración en una parte integral de su política de desarrollo y está colaborando en especial con países africanos en esta cuestión.
La protección de los refugiados es otra parte importante de mi cartera, y me complace anunciarles que en las próximas semanas se dará inicio a dos programas regionales específicos.
Por supuesto, los Estados miembros deberían tomar medidas inmediatas en este sentido para hacer frente a la cuestión del trabajo ilegal.
La Comisión está convencida de la necesidad de un planteamiento común para gestionar la migración económica como un medio adicional de alcanzar los objetivos de Lisboa y contrarrestar los efectos negativos del envejecimiento demográfico, con el fin de fomentar la economía y la competitividad europeas.
La idea de proponer una directiva relativa a las condiciones de admisión a la Unión Europea para trabajadores altamente cualificados, incluida la posibilidad de una tarjeta verde europea, responde a esta necesidad económica.
Europa sigue recibiendo únicamente mano de obra poco cualificada o carente de cualificación alguna, mientras que los Estados Unidos, Canadá y Australia, por ejemplo, son capaces de atraer a inmigrantes con talento.
Una propuesta de directiva relativa a los derechos laborales de los inmigrantes legales constituye el otro pilar de la política de la Comisión en este ámbito para el año próximo.
Espero firmemente que, una vez que el Consejo aprobó en Luxemburgo este planteamiento europeo global respecto a la inmigración, el mismo planteamiento común europeo sea aprobado también en el máximo nivel político por el Consejo Europeo en Lahti.
Todos los Estados miembros, incluso aquellos que todavía se muestran reacios, estuvieron de acuerdo en la necesidad de seguir adelante.
Estaremos entre los primeros en acoger con satisfacción un resultado positivo del estudio que la Presidencia alemana pretende llevar a cabo en 2007 y le prestaremos nuestro pleno apoyo.
No obstante, debemos prepararnos para una situación en la que posiblemente la «cláusula pasarela» sea la única forma de abordar la necesidad urgente que todos compartimos.
Profesionales, jueces, abogados y autoridades policiales también quieren instrumentos más eficaces para luchar contra la delincuencia organizada y el terrorismo.
Hablando claro, no podemos permitir que la sociedad civil avance más rápido que nuestras estrategias y políticas.
La cooperación con los países de tránsito y los países de origen y la ayuda que se les da son parte de la solución, pero lo que se necesita también es un enfoque integrado, porque hay que regular la inmigración y esto no puede ser un asunto solo de política interior; únicamente se podrán encontrar soluciones con los esfuerzos conjuntos en varios ámbitos políticos.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha reclamado durante mucho tiempo una política de inmigración que tenga en cuenta las necesidades y derechos de otros Estados miembros.
Por ejemplo, no se puede llevar a cabo una legalización masiva sin informar o consultar a otros, para después buscar ayuda de la Unión Europea una vez que la acción comience a atraer emigrantes.
Hay seguramente muchos problemas que nos afectan a todos, pero hay por lo menos otros tantos que son de carácter específicamente nacional, regional o incluso local.
La última vez que tomé la palabra en esta Cámara para intervenir en un debate sobre política interior y de seguridad fue cuando hablé de la orden de detención europea y el plan de instauración de la figura del Fiscal europeo, después de lo cual tuve una enorme bronca con el Presidente en ejercicio del Consejo.
La señora Klamt ha abordado una cuestión importante al decir que no debemos, en lo que se refiere a la integración o a la tramitación de las peticiones de asilo, interferir con los poderes de las autoridades nacionales, locales y regionales, pero tampoco podemos tolerar una situación en la que las normas y reglamentos de la Comunidad sean indispensables pero no avancen.
La razón por la que se niegan a hacerlo es que estos ámbitos políticos –la seguridad de las fronteras exteriores, el asilo, la legislación en materia de ciudadanía, la libertad de establecimiento y de circulación, la política en materia de policía y justicia– les dan la oportunidad de decir a sus ciudadanos: «Somos nosotros –y nadie más– los que mantenemos las riendas del poder en este Estado.» Durante quince años, los Estados han retrocedido desde la cesión de soberanía que suponía la transferencia de esos derechos a la Unión Europea, y puedo entender por qué lo hacen, ya que implica, en cierto modo, la entrega de poder nacional, pero esta entrega de un poco de poder debe contraponerse a la perspectiva de la migración, la trata de personas, la inmigración incontrolada y los problemas que acarrea el hecho de dejarlos prolongarse en el tiempo.
Seguiremos teniendo una política que se asemeja a una bicicleta cuando lo que necesitamos es una Ducati.
En el primer periodo de construcción de la Unión Europea, los líderes políticos iban por delante de la opinión pública.
Quiero que el señor Frattini y la Presidencia lleven al Consejo del 6 de octubre el mensaje de que Europa exige algo mejor. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, Señorías, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea está a favor de que estos asuntos formen parte del procedimiento comunitario desde que el Tratado de Maastricht inventó el sistema de pilares, que en teoría solo pretendía ser temporal pero en realidad ha resultado ser totalmente definitivo.
Los procedimientos no lo son todo, sin embargo, y me pregunto qué política aplicarán ahora en estas cuestiones el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
La prioridad parece consistir en reducir, rechazar, constreñir y eliminar, y es curioso señalar que este debate comenzó con el Comisario hablando de terrorismo y manteniendo que la seguridad debe ser nuestra prioridad principal.
Francamente, señor Comisario, no me gusta cuando abusa usted de la palabra «solidaridad», especialmente cuando quiere decir «ayudar a los Estados miembros a negar la entrada en las fronteras a las personas que llegan en un estado desesperado, sin derecho alguno».
Señor&#160;Frattini, señor&#160;Rajamäki, no sé si es verdad que la mayoría de los inmigrantes ilegales que vienen a nuestros países no están cualificados.
Conozco casos de profesores de historia y de electricistas: personas cualificadas que vienen aquí pero no pueden encontrar un empleo para trabajadores cualificados, porque llegan mezclados obviamente con personas que no tienen ningún tipo de cualificación; en mi opinión, decir que el problema es el de privar a los países en desarrollo de personas que pueden, en lugar de eso, ayudar a esos países a salir de su estado de subdesarrollo es el mensaje que no debe enviar la Unión Europea.
Finalmente, señor&#160;Rajamäki, señor&#160;Frattini, quisiera que nos comunicaran sus ideas sobre el asunto de los acuerdos con terceros países.
Personalmente, quisiera que dedicara un poco de tiempo a explicar qué tipo de democracia y publicidad se necesita para acuerdos como este. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, Señorías, me parece que después del fracaso de la cumbre informal de Tampere de la pasada semana se ha tomado la decisión no solo de dejar de pedalear, sino quizás también de apoyar la bicicleta contra la pared.
El debate de hoy comparte también esta característica: la lucha contra el terrorismo, los vuelos de la CIA, el PNR y la cooperación policial se mezclan con la inmigración.
Solamente cuando nos demos cuenta de que el asunto de la inmigración debe disociarse de las políticas represivas, de las medidas de criminalización de los migrantes y de los métodos usados para combatir el terrorismo y el crimen organizado, será posible mantener un debate serio sobre una política común de la Unión Europea en materia de inmigración.
Ese es también el caso en España e Italia, teniendo en cuanta incluso el número de emigrantes que llegan a las Islas Canarias o a Lampedusa.
Europa no puede adquirir el renombre de devolver masivamente a inmigrantes ni podemos permitir que el Atlántico y el Mediterráneo se conviertan en cementerios al aire libre.
Cuando se trata de tener un debate serio sobre inmigración, este es probablemente el gesto más poderoso, más práctico que Europa puede hacer ahora. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, Señorías, ya he tomado la palabra en muchas ocasiones en esta Cámara para subrayar la urgente necesidad de una política común de inmigración, y me complace tomar nota de las recientes iniciativas emprendidas a escala de la Comunidad y de la reciente liberación de fondos destinados a los países golpeados por la crisis.
El hecho de que los Estados miembros –que ahora se han cerciorado, aunque quizás con retraso, de las incontables muertes trágicas en el Mediterráneo– tomen conciencia gradualmente de que la emigración ya no afecta solo a los Estados fronterizos de la Unión Europea y que los objetivos generales del crecimiento económico solo pueden conseguirse dentro de un clima general de seguridad, no es en absoluto trivial.
Es un compromiso real y queda también demostrado por el aumento de recursos financieros que aportará la Unión Europea en el curso de los próximos siete años con el fin de crear un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Otro aspecto positivo es la elaboración de un programa específico destinado a controlar los flujos migratorios con fondos destinados a repatriaciones, refugiados e integración.
Igualmente importante es la creación de una agencia de gestión de fronteras, que por desgracia todavía no tiene suficiente personal, pero espero que vaya gozando gradualmente de mayor atención y financiación.
Es ampliamente conocido en estos tiempos no solo que las legalizaciones no permiten resolver los problemas si no se mejoran las circunstancias de los inmigrantes, sino que, por el contrario, casi siempre los exacerban, simplemente al fomentar la marginación y extender el crimen, que a menudo desemboca en terrorismo.
Un mercado común con un espacio compartido en el que los ciudadanos puedan circular libremente exige una seguridad coherente de sus fronteras exteriores y un acceso regulado a ese espacio.
Si las autoridades españolas pueden conceder a 700&#160;000 inmigrantes ilegales una amnistía sin consultar a otros Estados miembros, entonces España no puede esperar ayuda de otros Estados miembros.
Quisiera oír del Consejo y de la Comisión qué pretenden hacer para despejar esta incertidumbre. &#160;&#160; – Señor Presidente, al regularizar a un millón y medio de inmigrantes clandestinos en 2005, España e Italia provocaron una enorme afluencia de personas procedentes de África, el continente más cercano a Europa occidental y una especie de suburbio de París.
España, acusada con razón de irresponsabilidad por la regularización masiva de inmigrantes clandestinos, responde arguyendo que la mayoría de los africanos que llegan a Canarias –25&#160;000 desde principios de año–&#160;son francófonos que aspiran a ir a otros países.
Es imposible una Unión Europea en una década sin que haya una política de inmigración.
Es imposible pensar unos Estados Unidos de América que tuviesen tantas políticas de inmigración como Estados tienen.
Es imposible pensar que en un fenómeno emergente como es el terrorismo islamista - que se ha atrevido a pasar de poner bombas en un autobús a poner bombas en un avión, de atacar las viñetas a atacar directamente al papa, es decir, un fenómeno emergente - nosotros no tengamos todavía, de cara a la Unión Europea y sus instituciones, un papel político que sea reconocible por los ciudadanos.
Estamos, por supuesto, a favor de la comunitarización de todo el tercer pilar, en especial por lo que se refiere a la inmigración legal, un proceso que contribuirá a poner fin al bloqueo de asuntos por parte de algunos Estados miembros.
Deseo plantear asimismo la cuestión del acuerdo sobre la transferencia de los datos personales de los pasajeros aéreos, también llamado acuerdo sobre el registro de los nombres de los pasajeros (PNR).
Quisiera dirigirme a este respecto al Consejo: les recuerdo que el Parlamento Europeo espera hoy un compromiso firme del Consejo en relación con la decisión marco sobre la protección de datos.
En cuanto a la inmigración, en la Cumbre de Tampere el Consejo parece haber dado marcha atrás a los firmes compromisos contraídos por la Unión Europea hace siete años, en particular por lo que respecta al establecimiento de aquí a 2010 de una política común de inmigración y de un sistema común de asilo.
Mi Grupo desea resaltar que una mejor gestión de las fronteras exteriores solo puede ser un aspecto de nuestra política común de inmigración.
Las dificultades y la urgencia humanitaria que se imponen en las fronteras, en especial en el sur de Europa, y la afluencia masiva de inmigrantes y solicitantes de asilo no pueden dejar a nadie indiferente.
Deseamos asimismo que se entablen cooperaciones con los países de origen y de tránsito, basadas ante todo en el respeto tanto de los derechos fundamentales como del derecho de asilo.
Pero en ningún caso debemos permitir la externalización de nuestras fronteras.
Queremos un enfoque global y transversal de los problemas de inmigración.
La lucha contra la inmigración ilegal debe ir acompañada de propuestas concretas, ya sea a favor de la apertura de vías legales de inmigración o de un codesarrollo real y efectivo.
Debemos luchar contra las causas profundas de las migraciones, que son la pobreza y los conflictos.
Proponemos, entre otras cosas, la creación de una ayuda financiera para los inmigrantes en su país de origen.
En conclusión, queremos garantizar un intercambio activo entre países del Norte y países del Sur y saber cómo se concretarán las propuestas avanzadas en Rabat en este terreno. &#160;&#160; – Señor Presidente, puesto que el problema de la inmigración es uno de los mayores retos a los que nos enfrentamos hasta ahora en 2006, se podría pensar que todos los Estados miembros habrían sido conscientes ya de la urgencia de este problema, pero nada parece más lejos de la realidad.
Frontex es la palabra clave, pero se basa en los recursos y el personal que aporten los Estados miembros, y esos recursos son todavía extremadamente limitados.
Tenemos que examinar las razones por las que los inmigrantes deciden abandonar sus países en tropel.
Hace algunos años, era absolutamente impensable alcanzar las Canarias con pequeñas embarcaciones de motor.
La política de la Unión Europea ha caído en un círculo absolutamente vicioso.
Compramos la colaboración de los terceros países para el control de sus propias fronteras, es decir, encerramos a los inmigrantes en sus países. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Frattini, señor Rajamäki, las miles de personas que han muerto en el Atlántico y en el Mediterráneo han cometido una equivocación y es haber nacido personas.
Y han cometido el terrible delito de desplazarse de su país huyendo del hambre o de la guerra para intentar vivir en paz.
En efecto, existen muchos indicios en la prensa de que en otros países existen probablemente campamentos similares.
Nos corresponde por consiguiente abordar este asunto con carácter prioritario. &#160;&#160; – Señor Presidente, la habilidad de controlar las fronteras propias y decidir quién tiene derecho a convertirse en ciudadano del país es una de las características básicas de un Estado nacional y, en este sentido, el Reino Unido tiene mucha suerte porque no formamos parte del continente europeo.
Este debate afecta a lo que es la razón de ser de la UE, y está quedando perfectamente claro que ninguna nación puede controlar sus propias fronteras, decidir su propia política de inmigración y a la vez seguir siendo parte de la Unión Europea.
El Gobierno Zapatero en España ha hecho lo mismo, legalizando a 700&#160;000 inmigrantes ilegales.
En Italia, sin embargo, el Gobierno Prodi ha ido más lejos, modificando incluso el Derecho comunitario al permitir reclamar el asilo político incluso en situaciones que no cumplen los criterios estrictos que aprobamos y que se exigen legalmente para la concesión del asilo político, un aspecto fundamental de las libertades asociadas con los derechos humanos.
Los privilegios del asilo político se conceden incluso a inmigrantes que no vienen de países inseguros en los que no se respetan los derechos humanos, o de zonas de guerra.
Espero que sea posible votar rápidamente a favor de un compromiso en primera lectura que nos proporcione los instrumentos legales que se necesitan para aplicar la segunda generación del SIS.
Quisiera felicitar también a la Presidencia finlandesa por incluir la cuestión de la inmigración entre las prioridades del próximo Consejo Europeo.
Con un poco de suerte, el Consejo responderá favorablemente a nuestra solicitud de ampliar el proceso de codecisión para incluir la inmigración legal y la integración.
Queremos que haya más legitimidad democrática y un enfoque común europeo de la migración que se base en los principios de cohesión y solidaridad y que abarque la integración de inmigrantes que viven legalmente en Europa.
A Frontex, por ejemplo, no se le debe privar de los recursos financieros que necesita para llevar a cabo su trabajo.
Por último, la política de inmigración debe abarcar la incansable lucha contra la inmigración ilegal y contra la trata de seres humanos, la devolución de inmigrantes ilegales a sus países de origen, la apertura de canales para la inmigración legal y la cooperación y el apoyo al desarrollo de los países de origen.
Señor&#160;Presidente, señor&#160;Presidente en ejercicio del Consejo, debemos condenar la extraordinaria regularización masiva de inmigrantes, como la sucedida en España en mayo del año pasado. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al presidente Cavada que haya planteado un debate sobre un tema absolutamente esencial, como es el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Señor Ministro, han pasado siete años desde Tampere.
Creo que este año la Comisión ha empezado a reaccionar seriamente y que a ello ha contribuido la ayuda de una serie de países, sobre todo de los más afectados: los países del Sur.
Creo que eso tiene también su importancia.
Sobre la cuestión de la inmigración, Günther Beckstein, el Ministro del Interior de Baviera, cometió un error catastrófico cuando reclamó que no sería demasiado esperar que España acogiera 25&#160;000 personas, porque lo que importa no es si es o no razonable esperar eso; la verdadera cuestión es que está en juego la suerte de la gente –gente desesperada– que espera en alta mar.
No podemos dejar únicamente en manos de las autoridades canarias o españolas la responsabilidad de afrontar esta cuestión.
En particular hemos luchado por la seguridad jurídica, que por supuesto significa protección en relación con la policía y otras fuerzas del Estado, especialmente para los desfavorecidos de la sociedad.
Además, ninguna de las instituciones de la Unión Europea ha demostrado la capacidad de aplicar el cambio de rumbo que tanto necesitamos.
El primero es que, sin haber cometido crímenes de la escala de los Estados Unidos –con Guantánamo y otros centros de tortura por todo el mundo–, la Unión Europea y los Estados miembros cometen atentados todos los días tanto contra los sospechosos de terrorismo como contra los refugiados que no tienen derechos.
Solo si se reconoce esto tendrá algún sentido la necesaria política jurídica. &#160;&#160; – Si siete años después de la adopción de un programa para fortalecer las fronteras exteriores de la Unión Europea a fin de controlar la inmigración clandestina la tarea todavía no está hecha, está claro que la política común de inmigración de la Unión Europea sigue siendo un asunto pendiente.
El hecho de que los indicadores de desempleo mantengan también la misma tendencia entre los inmigrantes del segundo mundo demuestra que la tarea de integrar inmigrantes no forma parte de las políticas de inmigración de los Estados miembros.
Gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hemos escuchado al señor Frattini quejarse de que no puede proteger las fronteras del sur de Europa, recordando con razón que un clandestino que consigue pasar a España o Italia se encuentra a un día de Lille o Hamburgo, y proponer, como el señor Sarkozy, la completa abolición del derecho de veto.
Hoy, la Comisión congela los acuerdos de readmisión entre Estados, se inmiscuye en las políticas de reagrupamiento familiar y quiere incluso que entren 25 millones de inmigrantes más para frenar el declive demográfico.
No, Señorías, no se puede alternar en el poder durante 30 años y explicar en el momento de las elecciones que no se es responsable de la situación actual.
Es más, se nos dice que deberíamos ir todavía más lejos en la huida adelante hacia el federalismo.
Es inexplicable, desde mi punto de vista, que tengan que someterse al control de la policía de fronteras durante dos o tres años más.
Si es incapaz de asegurar las condiciones necesarias para el espacio de Schengen, entonces es incompetente.
Si simplemente se ampara en dificultades técnicas y quiere aplazar la libre circulación, entonces no merece nuestra confianza.
He desempolvado mi discurso de 1999, el señor Schulz ha abandonado la Cámara después de su discurso, varias cosas más siguen exactamente igual que hace siete años.
En este ámbito en particular, en una época de grandes amenazas terroristas –y en 1999 también había amenazas terroristas– se está transmitiendo el mensaje erróneo de que la Presidencia, la Comisión y, lamentablemente, demasiados de los diputados a esta Cámara parecen pensar de vez en cuando que la necesidad más urgente es introducir la «cláusula pasarela» con arreglo al artículo 42.
Siempre he tenido mis reservas acerca de la imposición de un único modelo de justicia en países con sistemas jurídicos distintos que han evolucionado de formas distintas.
Está previsto que el Consejo presente su revisión intermedia del Programa de La Haya a finales de año.
Como ha dicho Piet Hein Donner, el partero del programa, el primer principio es la aplicación del reconocimiento mutuo como fundamento de la cooperación judicial.
El programa se basa en el supuesto de la cooperación.
Considero que se trata de un planteamiento práctico y prudente, que tiene visos de eficacia e insto a la Presidencia y a la Comisión a seguir en esta línea. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, en un asunto tan delicado tenemos que evitar realmente todo diálogo de sordos.
El primer punto de referencia es el tema de la inmigración, que es un reto para todos nosotros.
Baste pensar en lo que ha pasado este verano: una vez más, decenas de miles de personas han desembarcado en Lampedusa y las Islas Canarias, o mejor dicho, que han arribado a Europa.
España, Italia y a veces Chipre y Grecia han sido a menudo simplemente puertas de acceso a través de las cuales estas personas entraban a raudales, ya que no se quedaban junto a las puertas.
Esta política no es necesaria para hacer un favor a ningún Estado miembro particular, sino porque está implicada la Unión en su conjunto.
El tercer punto de referencia es más positivo, sin embargo: tenemos que reconocer que nos enfrentamos a un nuevo reto que tiene que afrontar nuestra civilización.
No es una cuestión marginal que afecte solamente a unos pocos de nosotros, sino una nueva obligación que la Unión necesita adoptar como uno de los nuevos objetivos del Milenio, y ya hemos explicado claramente lo que esto significa.
No existe ninguna política común de la UE en materia de inmigración.
Si es así, ¿cómo es que los Ministros de Asuntos Exteriores fueron recientemente incapaces de dar una respuesta formal al reconocimiento del Presidente Bush de la existencia de las cárceles secretas de la CIA, de la misma forma que han sido incapaces de hacer nada respecto a Guantánamo durante cuatro años?
Los 8&#160;millones de personas más ricas del mundo tienen una fortuna neta equivalente al 80&#160;% del PIB de todos los países del mundo. - En otras palabras, lo que hace falta es una política que utilice los amplios recursos de la humanidad, los medios y los avances de la ciencia y la tecnología para resolver efectivamente los problemas a que se enfrentan los pueblos del mundo.
Esta política debe ser diametralmente opuesta a la del neoliberalismo, militarismo y ausencia de respeto por la soberanía de los pueblos y los países. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, en el contexto de los problemas relacionados con el proceso de inmigración planteado en la pregunta de hoy, se ha hecho hincapié, entre otras cuestiones, en la falta de confianza mutua entre Estados miembros de la Unión Europea.
Esta desconfianza y sospecha afecta casi automáticamente a las relaciones con terceros países, como los Estados Unidos, que es el aliado natural de Europa en la guerra contra el terrorismo.
Esta actitud obstaculiza el establecimiento de disposiciones legales claras en estos ámbitos.
Es difícil estar de acuerdo con el punto de vista expresado hoy por el Comisario&#160;Frattini, a saber, que la protección de los derechos fundamentales y la lucha contra el terrorismo deberían ir de la mano.
Sin duda debemos movernos en esa dirección en interés de la seguridad. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, el pasado domingo un pequeño país, Suiza, votó a favor de un tipo de política de inmigración más acorde con las necesidades del país en cuestión y de sus ciudadanos.
La Unión Europea, sin embargo, ha estado siguiendo una política de inmigración demasiado ambiciosa durante años, en detrimento de los intereses de sus propios ciudadanos.
Nuestras políticas de seguridad, justicia e inmigración deberían fortalecer la ayuda al desarrollo de África.
Los Estados miembros son los principales responsables de la integración.
La política de integración debe combinarse también con medidas encaminadas a combatir la trata de personas y con el desarrollo conjunto de acuerdos con terceros países.
Quiero elogiar al señor&#160;Frattini por sus esfuerzos en este sentido.
Un espacio de libertad, justicia y seguridad exige un aumento de la seguridad jurídica y un fortalecimiento de los derechos fundamentales individuales que el Tribunal de Justicia Europeo puede y debe aplicar.
La seguridad jurídica y la lucha contra el crimen van de la mano. &#160;&#160; – Hace algunos meses, en este Parlamento, el Comisario Frattini dijo que no podía avanzar al ritmo que le gustaría.
Es vergonzoso que la Unión se vuelva tan extremadamente pasiva cuando se encuentra con una situación que es tan delicada, humana y trágica para tantas personas y países, incluidos los Estados miembros.
Malta, como Italia, España y otros países, se enfrenta a una carga que ningún país puede soportar por sí solo.
Es una crisis que trasciende las fronteras y por consiguiente la solución debe ser europea, mediterránea y africana y, si es necesario, debe implicar también a las Naciones Unidas.
Es una situación tan crítica que justifica la formulación de un plan de emergencia europeo, y en este contexto creo que el Parlamento Europeo debe tener más competencias y desempeñar un papel más destacado.
Hay muchas iniciativas que pueden adoptarse, una de las cuales es el establecimiento de un observatorio basado en un país mediterráneo como Malta, de manera que pueda tener lugar el trabajo de coordinación sobre la inmigración ilegal en la región.
El Consejo y la Comisión tienen que mandar una señal clara y concreta de que consideran realmente este problema como una prioridad, y que están dispuestos a moverse y a actuar para aplicar una política global que aborde no solo las necesidades inmediatas de los Estados miembros afectados, sino también las de los inmigrantes.
Este plan debe comprender a los países de los que salen estos inmigrantes, y debe abordar los problemas, especialmente los económicos, de los países de origen de los inmigrantes.
Cuanto más se agrave la situación, tanto mayor será la pérdida de fe de los ciudadanos en las instituciones europeas. &#160;&#160; – Señor Presidente, necesitamos urgentemente la «cláusula pasarela» para que la toma de decisiones sea más eficaz y democrática.
La UE debe hablar con una sola voz y no permitir que los Estados Unidos fijen unilateralmente las características de nuestros esfuerzos conjuntos en la lucha contra el terrorismo.
La semana pasada, los Estados miembros expresaron una condena muy endeble sobre los campos de detención secretos de la CIA, pero me gustaría saber si los europeos van a continuar utilizando la información obtenida en estas cárceles secretas e ilegales.
Señor Comisario y señores del Consejo, ¿van a proceder con mano dura contra el terrorismo, pero también contra la intolerancia en Europa? &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, más de 20&#160;000&#160;inmigrantes clandestinos han venido a encallar, poniendo en peligro sus vidas, en las playas de las Islas Canarias, Lampedusa y Malta desde principios de año.
No sabemos cuántos otros han perecido ahogados.
Por lo tanto, materialicemos estas palabras en acciones y establezcamos rápidamente una verdadera política de inmigración.
Por desgracia, la falta de medios sigue siendo flagrante.
En segundo lugar, una represión más eficaz de los traficantes de seres humanos y el trabajo clandestino en todos los Estados miembros.
El dinero del codesarrollo debe llegar directamente al pueblo, sin que se desvíe.
Para terminar, quisiera preguntarle muy cándidamente cuánto tiempo, cuántas reuniones serán necesarias aún para que los 25... &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, no nos hacía falta una comisión de los servicios secretos de los Estados Unidos para saber que la guerra de Iraq aumentaría, en lugar de reducirlo, el riesgo de terrorismo en Europa y el resto del mundo.
Tampoco debería nadie declararse sorprendido en el futuro si resulta que las prisiones secretas, las interpretaciones flexibles de la Convención de Ginebra, la intervención de miles de teléfonos, la desconfianza en cualquier viajero europeo y el trato dado a millones de inmigrantes que viven entre nosotros a base de medidas de represión y no de integración no solo dan argumentos para el reclutamiento de terroristas, sino que son también, fundamentalmente, medidas que socavan el sentido de la seguridad y la democracia en el mismo corazón de Europa.
Ha solicitado repetidamente medidas severas para combatir todos estos asesinatos.
Sin embargo, al mismo tiempo, insiste en la aplicación del Derecho europeo y en la protección de los derechos fundamentales.
Sin embargo, la posiciσn equilibrada y fuerte del Parlamento no parece preocupar a determinados Ministros en la Uniσn Europea.
La semana pasada en Tampere, algunos Ministros de Justicia insistían en mantener al Parlamento en el papel de ventrílocuo de juguete en estas cuestiones.
Por desgracia, entre ellos estaba el Ministro de Justicia griego, que debería tener más cuidado después de la revelación de ayer de que el Gobierno griego había acordado secretamente con los Estados Unidos en 2004 facilitar la transmisión de miles de datos –no sobre ciudadanos griegos, sino europeos– durante y después de los Juegos Olímpicos de Atenas.
En nuestros países, nadie entiende que los Parlamentos nacionales no tengan capacidad de decisión y control en asuntos de policía y justicia.
En Europa, sin embargo, parece que algunas personas quieren trazar una línea y decir que la democracia aquí no cuenta. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, un minuto es muy poco tiempo, de manera que me limitaré a tocar una sola cuestión.
Hablamos de políticas en las que parece claro lo que Europa puede y debe hacer: necesita desarrollar un sistema común de asilo, normas comunes sobre inmigración legal y gestión común de nuestras fronteras exteriores.
Está claro que los esfuerzos nacionales ya no son suficientes, porque simplemente no funcionan.
Está claro que la opinión pública apoyaría esta idea alternativa de soberanía europea efectiva, aunque admito que ha habido esta mañana demasiados discursos de miembros italianos o mediterráneos, como si la inmigración fuera puramente nuestro problema, es decir, un problema que afectara solo a los países mediterráneos.
Hoy, por lo menos, creo que una gran mayoría del Parlamento ha dejado muy claro su punto de vista sobre esta cuestión. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, hay muchas nuevas amenazas para nuestra seguridad y libertad, y la inmigración incontrolada es sin duda una de ellas.
La mayor y más reciente amenaza, sin embargo, viene del terrorismo, como ha señalado antes el señor&#160;Frattini.
He llegado personalmente a la conclusión de que podemos hacer muy poco –y, por desgracia, hemos hecho muy poco– para descubrir algo nuevo sobre la situación, sobre sus causas y sobre a quién hay que echar la culpa.
Para combatir el terrorismo en la Unión necesitamos intercambiar más información, incluyendo a nuestros principales aliados y en particular a los Estados Unidos, con los que hemos tenido recientemente algunas dificultades.
Debemos intercambiar información en pie de igualdad y sobre la base de la confianza mutua.
Se necesita también un mayor control de las actividades de los servicios secretos de un país cuando operan en el territorio de otro.
Nuestra comisión sobre la CIA no tiene poderes de investigación, así que tenemos que insistir en que los Parlamentos nacionales, que en muchos países tienen los poderes necesarios, investiguen cualquier infracción de los derechos humanos y cualquier amenaza a nuestra seguridad y libertad.
Nuestra tarea consistirá en coordinar la investigación para conseguir soluciones compatibles a escala europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, aunque algunas personas decidan hacer caso omiso de este hecho, Europa es un continente que atrae inmigrantes.
Lo que no pueden aceptar –y eso lo explota por supuesto la extrema derecha, en particular– es el sentimiento de que se enfrentan a una especie de ataque que son incapaces de controlar.
Es, entonces, absolutamente cierto que el Consejo y el Comisario Frattini en particular deberían reclamar abiertamente las acciones que haya que adoptar, para dar a los ciudadanos la sensación de que hay algo como una única política de emigración europea con algunas piedras angulares que garantizan que todo se mantenga bajo control.
La solidaridad dentro de Europa forma parte de esto, por supuesto.
La política de inmigración, sin embargo, debe ir de la mano con una política de integración.
Pero debo decir también que sentí vergüenza, no de lo que hacen los españoles –hacen todo lo que pueden–, sino vergüenza por la falta de solidaridad de los países europeos, que prometieron ayuda a España y no se la han dado.
Y vergüenza –señor Comisario, espero que haya leído la prensa española– ante la escasez de medios de Frontex.
Tendremos, señor Presidente, que poner en práctica políticas como las que siguen: mayor cooperación entre los Estados miembros, igualdad de derechos y obligaciones para todos los inmigrantes, políticas de asociación y de cooperación condicionadas, acuerdos bilaterales entre la Unión y los países de origen, incluyendo cláusulas de readmisión obligatorias.
No, de nuevo no, a los procesos nacionales de regularización masiva, sí a la mejora constante de los medios y al refuerzo de las capacidades de FRONTEX, a la coordinación de los controles en las fronteras marítimas, a la creación de patrullas y equipos mixtos de control fronterizo, al aseguramiento de las fronteras exteriores de la Unión y a la acción exterior de la Unión.
Solana y Ferrero a África y al Mediterráno.
De todas formas, se trata de un debate sobre los avances realizados en el terreno de la libertad, la seguridad y la justicia.
Es un debate anual, por lo que lógicamente tiene que ser más bien amplio. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Parlamento debe pronunciarse de aquí a finales de año sobre el programa marco de solidaridad y gestión de los flujos migratorios.
Nuestro objetivo debe ser garantizar que el reparto entre los cuatro fondos –refugiados, fronteras exteriores, integración y retorno– sea reflejo de un enfoque equilibrado del tema de la inmigración y no un enfoque esencialmente represivo.
Por último, si tenemos un deber de solidaridad para con los Estados especialmente expuestos, tengamos presente que se trata de Fondos Estructurales, que no están concebidos para ser utilizados como fondos de emergencia, ya que las claves de reparto de cada fondo permiten tener en cuenta la diversidad de situaciones. &#160;&#160; Señor Presidente, la Unión Europea se está jugando su credibilidad ante millones de ciudadanos.
No es caridad lo que están pidiendo aquí algunos Estados miembros, es coherencia con el proyecto europeo que tanto llena la boca a todos, que tan fácil es de predicar cuando se habla del mercado interior de servicios financieros o el mercado común de mercancías.
No se sabe cuándo sucederá esto, pero el aplazamiento no se debe a retrasos por parte de los nuevos Estados miembros.
Señor Comisario, señor&#160;Rajamäki, ¿qué efecto tiene esta situación en la credibilidad de la Comisión con respecto al disfrute por parte de los ciudadanos de un derecho tan fundamental como la plena libertad de circulación en el territorio de la Unión Europea?
No me refiero a las consecuencias financieras, técnicas, políticas y sociales de esta decisión.
El Parlamento Europeo controla el progreso de la Comisión en este terreno, junto con cualquier coste producido por el retraso, y continuará haciéndolo así.
Sin embargo, necesitamos todavía que el Consejo demuestre un fuerte liderazgo y ponga de manifiesto lo que son realmente los denominados problemas técnicos, a saber, una cortina de humo ante la falta de voluntad política por parte de determinados Estados miembros.
Con vistas a la Presidencia alemana del Consejo, una cosa está clara: no podemos actuar como si la inmigración legal e ilegal estuvieran absolutamente desconectadas, porque se da el caso contrario; una condiciona a la otra.
Esta es la razón por la que el Consejo de la Unión Europea debe afrontar resueltamente este problema, no solo en interés de Europa, sino también y sobre todo en interés de las personas desesperadas que van en busca de lo que se les dice que va a ser un futuro mejor para que en vez de ello a menudo pierdan sus vidas en el intento.
Las cosas que dijo el señor&#160;Beckstein, de la CSU bávara, en Tampere son cuando menos vergonzosas, y revelan una vez más lo que este hombre y elementos importantes de su partido creen realmente. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, se ha progresado muy poco en el espacio de seguridad y libertad, y sin duda no lo suficiente para una cuestión tan decisiva.
Durante años, el Consejo ha decidido basar sus acciones en el ámbito de la libertad en el reconocimiento mutuo, como si los tribunales, la policía y los servicios secretos de los países individuales de Europa pudieran cooperar necesariamente sobre la base del reconocimiento mutuo.
Los hechos han demostrado que solo con este principio no basta: también necesitamos valentía para armonizar determinadas políticas y convertirlas así en políticas europeas, particularmente en cuestiones de libertad.
Ya se han dado realmente los primeros pasos con este fin, pero propongo que pensemos en intensificar la ayuda al desarrollo, en fijar como objetivo y controlar la posibilidad de campañas de información en los medios de comunicación, que deberían suponer un esfuerzo de colaboración con los países de origen y en las que las se informara de los riesgos y consecuencias de la inmigración ilegal mostrando cómo son realmente las cosas para los que llegan en cayucos y pateras y los que emigran ilegalmente en busca de trabajo, y también habría que hablarles de la posibilidad de emigrar legalmente.
En tercer lugar, tenemos que hacer más por abordar el problema de las personas que trabajan ilegalmente en la Unión Europea y actuar con firmeza.
Finalmente, quisiera pedir una vez más a los Estados miembros que abandonen para siempre sus animosidades nacionales en lo que se refiere al asilo, la emigración por motivos de trabajo y la seguridad interior o por lo menos las refrenen y avancen hacia soluciones basadas en la Comunidad, porque lo que piden los nuevos retos es nuevas respuestas europeas. &#160;&#160; – Los ciudadanos de la Unión Europea dan una gran prioridad al debate que tenemos ahora.
Como han dicho unos pocos oradores en esta Cámara, deberíamos haber resuelto estos fuertes problemas hace tiempo.
Esto se aplica a los flujos migratorios que llegan a las Islas Canarias y Malta, la puesta al día de la información para todos los que esperan los permisos de permanencia en la Unión Europea y más apoyo a los que luchan por ser admitidos como nuevos ciudadanos de la UE.
Deberíamos haber progresado más en orientar las actitudes de nuestras sociedades y combatir la segregación en la vida laboral, la vivienda y la educación.
En el Parlamento debemos obtener poderes más amplios, mayor responsabilidad y un acceso más rápido a la toma de decisiones.
Tan solo a través de una política común de la Unión Europea en este terreno podemos conseguir resultados para los ciudadanos de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, este verano hemos sido testigos una vez más de desembarcos y naufragios diarios que han supuesto cientos de muertos en aguas europeas.
Algo que hemos oído y dicho todos demasiadas veces en esta Cámara es que Malta, Italia y España están haciendo un esfuerzo en beneficio de toda la Unión, pero que se les deja sufrir solos.
La Unión Europea como tal, con sus 25 –y pronto 27– países miembros, debe abordar de una vez y por todas esta situación extremadamente seria de forma conjunta.
Es hora de empezar a considerarse la emergencia de la inmigración como un problema que afecta a todos los 25 Estados miembros y no solo a aquellos cuya posición geográfica implica que tengan que recuperar cadáveres del mar todos los días.
Es hora de suprimir la unanimidad en el Consejo y hacer de la inmigración una política del primer pilar.
Polonia tiene la mayor frontera exterior de la Unión Europea y, sin embargo, por ironías de la historia sus ciudadanos no pueden circular libremente, en estos momentos, por el territorio de toda la Unión porque SIS&#160;II no está listo.
Si el Consejo Europeo tiene la voluntad de subsanar la incompetencia en la toma de decisiones de Europa, a este respecto solo hay una decisión que adoptar: transferir estos asuntos del tercer pilar al primero.
Tiene el poder legal para hacerlo, en virtud del artículo 42 del Tratado Europeo y la «cláusula pasarela».
La escasa credibilidad de la Unión Europea, por lo que concierne a la seguridad de sus ciudadanos, reduce su prestigio.
Ni que decir tiene que esta cita deja la puerta abierta a todo tipo de comparaciones poco convincentes, porque con el sistema de información de Schengen, un instrumento que nos ayuda, entre otras cosas, a seguir la pista a inmigrantes ilegales, nos comprometemos en una especie de Tour de France político, que implica que todos pedaleemos como locos en la misma dirección.
Quizás el Comisario Frattini nos dirá si el Consejo está dispuesto a dar a estos asuntos un «tratamiento de bicicleta de montaña».
Otra cosa que ha quedado flotando en el aire es la observación de la Presidencia de que la toma de decisiones por mayoría funciona.
Inicialmente, señor Comisario, usted dijo que Libia estaba interesada en participar en las patrullas mediterráneas; oímos después que Libia lo negaba.
Lo que es seguro es que en la lucha contra la inmigración ilegal, la cooperación con Libia es necesaria, de la misma manera que es importante que ayudemos a Libia a proteger sus fronteras en el sur del país.
En primer lugar, ordenación y gestión eficaz de la inmigración legal ligada a la realidad del mercado laboral.
En segundo lugar, plena integración social de los inmigrantes legales en la sociedad española.
Este año, en España, 54&#160;000 inmigrantes ilegales han sido repatriados. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor&#160;Rajamäki, desde la Cumbre de Tampere de 1999 está claro que la Unión necesita un enfoque común de los problemas de la migración, y en particular de la migración económica.
Una inmigración bien gestionada podría ser la respuesta a las consecuencias negativas de un envejecimiento de la población.
Hemos visto cómo determinados países han respondido a esas prácticas emprendiendo medidas de legalización masiva del estatuto de los inmigrantes ilegales, como el Gobierno socialista decidió hacer recientemente en España.
Actuaciones de este tipo no son la solución del problema.
Desde esta perspectiva, aplicar por fin la cláusula pasarela es absolutamente decisivo.
En este caso, sin embargo, nos caeremos todos juntos, al unísono.
Por si todavía no nos hemos dado cuenta, estamos todos en la misma bicicleta. &#160;&#160; – Señor Presidente, todos hemos entendido que existe una necesidad urgente de que adoptemos un planteamiento común respecto del terrorismo, la delincuencia organizada y la inmigración ilegal.
Por lo que respecta a la inmigración, es necesario coordinar las estructuras implicadas en la gestión de los flujos migratorios y simplificar los procedimientos de toma de decisiones utilizando la mayoría cualificada.
Hay que hacer especial hincapié en la necesidad de respetar la solidaridad y la distribución equitativa de las cargas entre los Estados miembros, incluidos los que no se hallan sometidos a la presión de la inmigración.
Los actos unilaterales en el seno de una Comunidad de fronteras interiores abiertas –en la que la interdependencia y las interacciones son inevitables– constituyen un asunto que merece seria atención por nuestra parte.
La hipocresía no ha dejado de reinar desde el primer Consejo Europeo de Tampere, que debía conducir a una comunitarización de las políticas de asilo e inmigración.
Entonces, ¿cómo podemos creer que nos será posible frenar los flujos migratorios, cuando además ya se prevé la llegada futura de refugiados del cambio climático?
Esta situación tiene repercusiones en todos los países de la Unión Europea, pues, como todo el mundo sabe, el inmigrante regularizado puede circular libremente por gran parte del territorio de la Unión.
Con el ejemplo español hemos tenido la demostración de que, en el espacio sin fronteras en que vivimos, un Gobierno ya no puede decidir solo, sin concertación con sus socios, regularizar a todos los inmigrantes en situación irregular presentes en su territorio.
Se ha hecho indispensable una política común y concertada, como por lo demás preveía el proyecto de Constitución Europea, que transfería lo esencial de esta materia a la mayoría cualificada.
Debemos estudiarlo en concertación con los países de África, en el marco de una verdadera estrategia de codesarrollo, a través de un verdadero intercambio de competencias entre países de inmigración y países de emigración.
Por último, no olvido el muy corto plazo y los problemas inmediatos, y me gustaría lamentar, como ha hecho el señor Deprez, el comportamiento de los Estados que no han cesado de hablar de ayuda mutua y solidaridad sin pasar jamás de la palabra a los hechos.
Ante esta afluencia de inmigrantes ilegales a las Islas Canarias, es nuestro deber ayudar a España y es tarea de los Estados miembros entrar en acción y mostrar solidaridad. &#160;&#160; Señor Presidente, resulta de vital importancia que se apliquen los principios y valores básicos en los que se fundamenta la Unión Europea, en todas las circunstancias, incluso en el marco de las políticas de los Estados miembros y de la Comunidad.
Si se cumplen nuestras aspiraciones en este sentido, nos acercará a salvaguardar la legitimidad democrática de la Unión y a conservar nuestra credibilidad.
Esto también significa que la protección y la promoción de los derechos fundamentales deben recibir el debido apoyo institucional.
Esa es la razón por la que considero que es importante que ningún Estado miembro se oponga a la creación de la Agencia de la Unión Europea para los Derechos Fundamentales con el fin de que opere de manera verdaderamente responsable, independiente y eficaz.
No se puede tolerar que un Estado miembro desprecie los valores y principios fundamentales de Europa.
Y esto es especialmente cierto en el caso de los nuevos Estados miembros y los que van a acceder ahora a la Unión, en los que muchas veces el Estado de Derecho solo se pone a prueba una vez que se han convertido en miembros.
Tiene un impacto directo sobre la libertad, la seguridad y la justicia dentro de la UE, lo cual lo convierte en una cuestión europea.
Estoy seguro de que, con un poco de buena voluntad por parte de todos, alcanzaremos un compromiso que conduzca a una solución duradera para este problema, es decir, la política europea común que tan imperiosamente necesitamos. &#160;&#160; – Señor Presidente, lamento volver a plantear esto otra vez, pero parece ser que nadie en la Presidencia del Parlamento está escuchando.
Sé que usted es muy eficiente resolviendo asuntos en esta Cámara, pero le pido que informe a la Conferencia de Presidentes acerca del continuo descontento entre los diputados a esta Cámara por los cambios arbitrarios de la hora de la votación, lo que supone un quebranto considerable del funcionamiento de esta Cámara. &#160;&#160; Hemos celebrado un debate exhaustivo, que ha consumido toda la mañana, sobre un único asunto.
Por desgracia, no puedo resumir un discurso de cinco minutos en, digamos, dos minutos, aunque ello sería sin duda posible en el Parlamento finlandés.
En la medida de lo posible tendremos en cuenta la opinión y los criterios del Parlamento Europeo para la labor futura en el contexto de los actos del Tratado, de forma que podamos utilizar un instrumento legislativo adecuado para garantizar unos niveles elevados de protección de los datos personales, estableciendo unas normas comunes para la protección de los datos en los ámbitos propios del tercer pilar.
Los temas de la inmigración y la migración exigen un debate más concreto y espero que dispongamos de la oportunidad para volver sobre ellos de nuevo.
La situación en el Mediterráneo ha sido un tema que yo planteé inmediatamente durante la primera reunión del Consejo de Ministros de Interior.
Es fundamental que podamos ejercer una mayor influencia sobre el desarrollo social y económico y sobre las condiciones generales en terceros países de donde proceden los inmigrantes.
En consecuencia, es muy importante contar con una mejor coordinación de las relaciones externas y los asuntos internos de la UE en colaboración con los terceros países y la Comisión.
Esto es algo que también se ha subrayado continuamente en la labor del Consejo de Ministros.
Es igualmente importante que brindemos apoyo a los países que soportan una carga onerosa por culpa de la inmigración ilegal.
Los países en las fronteras exteriores de Schengen son igualmente responsables de evitar la inmigración ilegal en la zona de Schengen.
Queremos apoyar ese planteamiento, así como la labor de la nueva Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex).
Tal como ha dicho el Comisario Frattini, también hemos de tomarnos en serio el hecho de que el mercado de trabajo ilegal y la economía sumergida son responsables del caos humano y económico.
Para que eso ocurra, las autoridades tienen que mostrarse más dispuestas a reconocer el fenómeno del contrabando y el tráfico de seres humanos y redoblar sus esfuerzos para proteger a las víctimas del tráfico humano.
Finlandia desea revitalizar este debate, tanto dentro del país como en la Unión Europea.
Por lo que respecta a la bicicleta de montaña que ha sido citada en intervenciones anteriores, quiero decir que Finlandia, lo mismo que Alemania y las demás Presidencias, así como el Comisario Franco Frattini, querría cambiar en esta bicicleta a una marcha más larga y que nos proponemos utilizarla por el bien de la seguridad común y una Europa más segura. &#160;&#160; Muchas gracias, señor Ministro.
Eso es lo que está usted escuchando. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, soy consciente de que, en los escasos minutos de que dispongo, va a resultar enormemente difícil responder ni siquiera de forma abreviada a todas las propuestas y observaciones expresadas por quienes han hecho uso de la palabra en las, aproximadamente, dos horas y media de este notable debate.
Señor Rajamäki, usted ha mencionado antes que el debate de hoy se centraba en determinadas prioridades para la Unión Europea, una de las cuales es indudablemente la lucha contra el terrorismo.
Hoy no hemos hablado demasiado de ese tema, pero todos ustedes son perfectamente conscientes de que este mismo verano, gracias a una minuciosa cooperación, las autoridades de seguridad en tres países europeos –el Reino Unido, Dinamarca y Alemania– han frustrado algunos ataques terroristas que podrían haber resultado devastadores.
El terrorismo continúa siendo la principal amenaza contra nuestra democracia.
A mi juicio, no existe una vinculación entre terrorismo e inmigración, y comparto las opiniones de quienes así lo han manifestado.
La inmigración constituye, sin lugar a dudas, una prioridad independiente: constituye un reto, no un peligro para la Unión Europea.
Puedo decirles que la Comisión, que siempre es bastante ambiciosa a la hora de plantear propuestas, ha sugerido asignar 17&#160;000 millones de euros –una suma considerable– al nuevo fondo europeo para el desarrollo de países como los de África, y que las políticas de desarrollo conjunto que muchos han propugnado se verán beneficiadas en consonancia.
El señor Barón Crespo ha mencionado el problema de la utilización de los fondos europeos disponibles.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Barón Crespo, y hago un llamamiento de nuevo a los Estados miembros para que elaboren proyectos: los fondos europeos solo podrán aprovecharse si los Estados miembros de la UE presentan proyectos.
Quiero decir algo a todos los que se han manifestado en términos muy duros, que no comparto, sobre una especie de «armada europea» para declarar la guerra a los inmigrantes.
Me gustaría mencionar –y esto va dirigido en particular a la señora Flautre, por quien siento gran estima– que si no hubiera sido por las patrullas en el Mediterráneo y el Atlántico durante este verano, si no hubiera sido por los miles de guardacostas, policías y operativos de seguridad, muchos miles de inmigrantes habrían perecido en alta mar.
Así pues, se trata justamente de lo contrario de lo que se ha sugerido: en aras de la seguridad, nos proponemos plantear un sistema que todos los Gobiernos nos han solicitado sea creado.
El tema de los países en las fronteras meridionales del Mediterráneo ciertamente merece un debate a fondo.
Con respecto a Libia, solo diré que dicho país ha accedido a entablar conversaciones con la Unión Europea, que iniciaremos concretamente sobre la base, por encima de todo, de una garantía de pleno cumplimiento de las normas sobre la dignidad de la persona y el respeto por el individuo.
Tenemos la obligación de iniciar conversaciones con Libia, y hemos de hacerlo sobre la base del respeto mutuo entre la Unión Europea y sus socios no europeos.
Además está la solidaridad entre los Estados miembros dentro de la Unión Europea.
No puedo imaginarnos yendo por detrás de la sociedad civil; no puedo imaginarnos, como instituciones, esperando a que la sociedad civil nos dé un empujón o incluso muestre su descontento con nuestra capacidad de liderazgo político.
Creo que se trata de un asunto esencial: si nosotros y los Gobiernos de los Estados miembros entendemos que ni siquiera les beneficia a ellos aferrarse a los egoísmos nacionales, entonces dichos Gobiernos comprenderán que el orgullo nacional, que muchos de nosotros juzgamos importante, no puede defenderse mejor que aunando nuestras políticas comunes.
Defender el orgullo nacional, sosteniendo que la inmigración o el terrorismo solamente pueden abordarse mediante políticas nacionales, no constituye un asunto de defensa del orgullo nacional o de los grandes principios tras la tradición de muchos países; equivale simplemente a no responder a lo que la gente está exigiendo.
Es por eso que necesitamos una visión política con valor para avanzar en una dirección diferente. &#160;&#160; Quiero dar las gracias a los 63 oradores que han participado en el debate.
Asimismo quiero dar las gracias al señor Ministro por su brevedad y al señor Comisario por su apasionamiento.
El debate queda cerrado.
No cabe ninguna duda de que la Unión Europea ha llegado finalmente a entender que los problemas sufridos por Malta y otros países mediterráneos, afectados por el fenómeno de la inmigración, acabarán convirtiéndose al final en un problema de toda Europa.
Y esta es la Europa a la que Malta deseaba adherirse.
No puedo sino criticar a algunos países europeos por porfiar sobre la ayuda financiera a sus socios –Malta, Italia, España y Grecia–, que están haciendo cuanto pueden para aliviar la apremiante situación de los inmigrantes irregulares. &#160;&#160; – Conseguir una política común europea en el ámbito de inmigración y asilo constituye, sin duda alguna, una prioridad, aunque los Estados miembros han mostrado por el momento diferentes grados de buena voluntad para abordar el problema.
No obstante, la necesidad de resolver el problema de la inmigración ilegal es, a mi juicio, aún más urgente.
Por tanto, es preciso encontrar urgentemente soluciones prácticas para contener y regular el problema.
Cuando menos, el diálogo con y el apoyo a los países de donde proceden los inmigrantes y los que atraviesan en su camino hacia Europa, resulta absolutamente vital con vistas a cualquier solución eficaz duradera.
Espero que las Presidencias venideras, empezando por Alemania, que recibe un elevado porcentaje de los inmigrantes que se cuelan a través de las fronteras meridionales, aborden el asunto con firmeza y alcancen un consenso sobre el tema, que afecta de cerca a todos los europeos, así como al delicado equilibrio social de la Unión. &#160;&#160; Deseo aprovechar esta ocasión para dar la bienvenida a la tribuna de visitantes ilustres a una delegación china encabezada por la Viceministra Qiu Yuanping.
La señora Qiu es Viceministra de la Oficina Central de Asuntos Exteriores de la República Popular China.
La delegación se encuentra aquí para reunirse con una serie de Grupos políticos, así como con el presidente de la Comisión de Comercio Internacional y los presidentes de la Delegación para las Relaciones con la República Popular China y de la Delegación a la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE.
Esta es la segunda vez este año que esta sesión ha sido cancelada de forma arbitraria.
La Presidencia finlandesa ha hecho de la protección de los datos su prioridad y le doy las gracias por ello hoy.
El Consejo debe presentarnos un texto a comienzos de&#160;2007 y tendrá en cuenta nuestra opinión.
Por ello, les pido que voten a favor de este informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, lo lamento, señor Presidente, pero se me ha notificado un error en la traducción francesa de la enmienda 29: como autores del texto, nos gustaría que las palabras «» fueran sustituidas por «», en línea con el espíritu del texto en francés.
Con este informe, el Parlamento Europeo está cumpliendo su responsabilidad de salvaguardar los valores europeos y los criterios de adhesión.
Por consiguiente, solicito a todos los diputados que apoyen el informe tanto como les sea posible.
Las disposiciones europeas sobre protección de datos, no obstante, clasifican a los Estados Unidos como un tercer país con una precaria seguridad en cuanto a la protección de datos, algo incompatible con el acuerdo sobre datos de pasajeros, que de por sí es criticable.
Como siempre, las propuestas de este tipo implican un compromiso amplio y muy complicado entre los países.
La Lista de Junio es siempre una ferviente partidaria del derecho a la autodeterminación en cuestiones de Derecho Penal de los Estados miembros y nos preocupa enormemente la seguridad jurídica.
Es cierto que las enmiendas del Parlamento contienen ciertas garantías acerca de la seguridad jurídica para los individuos, pero la propuesta en conjunto supone un paso decisivo hacia el control supranacional de algo que se encuentra en el corazón del derecho a la autodeterminación de un Estado gobernado por el Estado de Derecho, a saber, la legislación penal. &#160;&#160; . – El Partido Comunista griego ha votado en contra del informe porque, a pesar de las mejoras puntuales que plantea de la propuesta de Directiva de la Comisión Europea, acepta básicamente toda su filosofía subyacente, que no es sino la facilidad ilimitada y, desde un punto de vista práctico, incontrolable, para las autoridades fiscales y los mecanismos de represión no solo de los Estados miembros de la UE, sino también de terceros países (también llamados los Estados Unidos de América) e incluso de particulares, para recopilar, procesar e intercambiar todos los datos personales de cada ciudadano de la UE, incluidos los relativos a sus actividades políticas y sindicales y sus creencias ideológicas, filosóficas y religiosas.
Es interesante señalar que si el número de billetes de euro falsos parece estabilizarse en torno a 50&#160;000 al mes, se está produciendo una preocupante proliferación de monedas falsas.
Esta situación merece que nos preguntemos si no sería interesante estudiar la puesta en circulación de un billete de un euro, a semejanza del billete de un dólar en los Estados Unidos, para evitar la falsificación y responder al mismo tiempo a cierta utilidad práctica para el comercio y los ciudadanos. &#160;&#160; . – Desde la introducción del euro y la consiguiente retirada de las monedas nacionales de los países de la Unión, solo cabe destacar una cosa positiva: la reducción de la falsificación de moneda.
Esto lo debemos en especial a la buena colaboración entre la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, el Banco Central Europeo, Europol, Interpol y las autoridades nacionales competentes.
Esto sería perfectamente natural.
Estas son algunas de las ambigüedades que presenta este texto y que justifican, a nuestro entender, nuestras reticencias, máxime cuando existe un convenio en la materia, el convenio de 1970.
Por lo demás, se plantea el problema de los Estados que no son miembros de la Unión Europea y que, sin embargo, han ratificado el Convenio.
Esta reserva, que tiene lugar por nuestra parte con posterioridad a su ratificación, plantea un problema nuevo de Derecho internacional, que preferiríamos resolver con arreglo a los convenios internacionales. &#160;&#160; . – He votado a favor del excelente informe del señor Demetriou sobre la propuesta de decisión marco del Consejo Europeo relativa a la consideración de las resoluciones condenatorias entre los Estados miembros de la Unión Europea con motivo de un nuevo proceso penal.
Es imperativo establecer el principio de reconocimiento mutuo de las condenas y la recopilación y el intercambio de información adecuada que sería su corolario natural.
El Derecho Penal afecta al corazón de la soberanía y al derecho a la autodeterminación de un país.
La propuesta corre el peligro de socavar la Convención de La Haya que rige el ámbito internacional de los tribunales penales, firmada en 1972 y que ha venido funcionado satisfactoriamente desde entonces.
Bien es cierto que la Lista de Junio considera que la enmienda del Parlamento está mejor elaborada, pero también opina que la propuesta en su conjunto constituye un paso más hacia la unión supranacional.
Yo habría presentado una enmienda a ese respecto, si no hubiera sido por el hecho de que se agotó el tiempo disponible para debatir las enmiendas en la Comisión, ya que la fecha tope para presentarlas cayó durante el receso de verano y la votación se celebró inmediatamente después sin ulterior debate en la Comisión.
Este informe es sin duda muy útil, pero tenemos que reiterar con firmeza la importancia primordial del respeto de las distintas tradiciones jurídicas nacionales, más que seguir un camino demasiado rígido.
De esta forma, la legislación unificada a nivel europeo está añadiendo una herramienta más al intento por imponer a la legislación penal nacional las disposiciones supranacionales de la UE, que determinarán los actos que considera deben estar clasificados como criminales.
El Partido Comunista griego ha votado en contra del informe y hace un llamamiento a los trabajadores para que intensifiquen su acción a través del movimiento obrero y de base para defender los derechos democráticos y las libertades de base. &#160;&#160; – Señor Presidente, he votado en contra del criterio de mi partido con respecto al informe Capoulas Santos sobre el acuerdo de pesca con Guinea-Bissau.
En el curso de los últimos siete años ha crecido mi preocupación por la naturaleza de los distintos acuerdos de pesca que la Unión Europea ha firmado con muchos y muy diversos países.
La principal dificultad con que se enfrenta la flota comunitaria estriba en la ausencia manifiesta de recursos para la inspección y el control de la zona económica exclusiva del país, es decir, más allá de la zona de las 12 millas.
El resultado de la falta de recursos son las prácticas ilegales que están poniendo en peligro la sostenibilidad de las actividades pesqueras de la flota comunitaria.
Esta ampliación también va a mantener las oportunidades de pesca para la flota europea y va a permitir al Gobierno de Guinea-Bissau garantizar unas buenas prácticas de pesca para la UE sobre la base de la sostenibilidad de los recursos afectados.
Estos acuerdos no contribuyen al desarrollo, la conservación o la credibilidad de la UE y yo voy a seguir votando en contra de ellos. &#160;&#160; – Señor Presidente, no he votado a favor del proyecto de presupuesto rectificativo nº 4, el informe Pittella.
Ello no se debe a que no sienta respeto por el ponente; de hecho, el señor Pittella me merece un gran respeto y estoy convencido de que esta adaptación concreta en el presupuesto es acertada.
Consideramos injusto y obsoleto que un Estado miembro disfrute de esta posición ciertamente única y, a este respecto, deseamos subrayar la importancia de revisar el presupuesto de la UE planeado para 2008/2009.
Durante la etapa de debate y de negociación, hemos podido mejorar diversos aspectos de la propuesta original de la Comisión acerca de PROGRESS, que ahora incluye una serie de propuestas planteadas por nuestro Grupo, del que he sido ponente para opinión en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Puede haber excepciones, pero va a resultar muy difícil conseguir su aprobación.
O tal vez deba decir tocando la lira mientras arde el Tratado de Roma. &#160;&#160; . – Para el período 2007-2013, el programa Progress quiere absorber en un mismo texto los programas comunitarios en materia de protección social, condiciones de trabajo, etc.
Este programa es también claramente ideológico.
Si la igualdad entre hombres y mujeres y la consideración de los intereses de las personas con discapacidad son objetivos muy loables, la defensa de las personas que puedan ser víctimas de discriminación a escala comunitaria debido a la raza o al origen étnico, a la religión o a las convicciones religiosas puede ser un medio de reducir al silencio a los opositores a la actual política de inmigración de los Estados europeos, que, desde hace 30 años, pone en peligro nuestros sistemas de protección social.
Además de su coste, este proyecto refuerza los poderes de la burocracia eurobruselense, que tiene una grave responsabilidad en la ruina de varias de nuestras industrias, en la destrucción de nuestros campos y, por tanto, en la regresión social de que son víctimas los pueblos de Europa.
El acuerdo político parcial sobre una posición común ya incorpora la mayoría de las enmiendas del Parlamento al texto de la propuesta.
En términos generales, el Parlamento, el Consejo y la Comisión han adoptado el mismo enfoque respecto de este programa.
El programa PROGRESS es algo más que un instrumento notable de política social.
Constituye un indicador del hecho de que el Parlamento reconoce que la política estatal continúa desempeñando un papel central en la promoción del empleo, la protección social, la inclusión social, las condiciones laborales favorables, la lucha contra la discriminación, la diversidad y la igualdad entre hombres y mujeres.
El enfoque de que lo que se necesita es más Europa y menos egoísmo constituye un factor vital adicional para el éxito de la política de cohesión regional y social.
Aplaudo la simplificación que va a aportar PROGRESS, al continuar desarrollando actividades lanzadas por cuatro programas anteriores, en línea con el propósito de la Comisión de consolidar y racionalizar los instrumentos financieros de la UE. &#160;&#160; . – He votado a favor del dictamen conforme sobre las directrices estratégicas para la cohesión, pero quiero subrayar que la reforma de la política regional se ha efectuado en el difícil marco de la renovación de las perspectivas financieras, y también en el marco del relanzamiento de la Estrategia de Lisboa, que ha reorientado claramente sus objetivos.
Ahora bien, una reorientación exclusiva hacia la innovación, la economía basada en el conocimiento y la competitividad en los antiguos Estados miembros no basta para garantizar los objetivos de cohesión territorial y sostenibilidad que me parecen prioritarios.
Me preocupa la suerte que les reserve la programación, puesto que todavía no tenemos una línea clara de demarcación entre la intervención del FEDER y la del FEADER, que está integrado en la PAC y cuyos importes son muy limitados. &#160;&#160; . – El Parlamento Europeo ha aprobado por fin las directrices estratégicas comunitarias para 2007-2013.
El Parlamento tuvo ocasión de pronunciarse sobre las directrices en su sesión del 18 de mayo en una resolución que aprobó sobre la base del informe Krehl acerca de la preparación del procedimiento de dictamen conforme relativo a las directrices estratégicas comunitarias 2007-2013 (Política de cohesión en apoyo del crecimiento y el empleo), que yo respaldé y sobre el que voté en consonancia.
La recomendación sobre la propuesta de una Decisión del Consejo sobre directrices estratégicas comunitarias relativas a la cohesión por parte de la señora Krehl se basa en dicha resolución parlamentaria del 18 de mayo.
No aceptamos el cambio que implican estas directrices estratégicas, por cuanto relegan la cohesión a un segundo plano respecto de la competitividad; en otras palabras, el objetivo de la cohesión económica y social se convierte en secundario respecto de los objetivos de la Estrategia de Lisboa y su agenda neoliberal de liberalización de los mercados y los servicios públicos, de promoción de la desregulación y la reducción de la seguridad laboral, de privatización de la seguridad social y de vender la educación y la investigación al mejor postor.
Es una agenda, en otras palabras, que socava la cohesión económica y social y promueve las diferencias territoriales y las desigualdades sociales.
El establecimiento de una cuota mínima de fondos para estos fines –al menos el 60&#160;% para las regiones de convergencia– resulta, por tanto, inaceptable ya que contrapone objetivos contradictorios, sobre todo en un contexto en el que la cantidad de fondos ha quedado recortada hasta el 0,37&#160;% del PIB de la Comunidad, frente al 0,41&#160;% en el marco anterior.
Hemos votado a favor de la desregulación de los servicios públicos, hemos votado en contra de una directiva marco, hemos votado en contra de la distinción entre los servicios de interés económico general y los servicios de interés general, hemos votado a favor de la aplicación de las normas de la competencia a todos los servicios de interés general y su definición precisa, hemos votado en contra de la definición de «autoproducción», en otras palabras, del control estatal, hemos votado en contra de los detalles de los criterios Altmark.
Retrocedemos así de forma considerable con respecto a las resoluciones anteriores, la del señor Herzog y la del señor Langen en 2001, y la Comisión nos propone a cambio una nueva comunicación a finales de año.
Espero que no sea una derrota definitiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, no hemos votado a favor del informe Rapkay por una razón muy concreta: representa un retroceso totalmente injustificado con respecto al texto de la Constitución.
El texto del proyecto de Constitución preveía que una ley europea estableciese los principios y las condiciones para la prestación, la ejecución y la financiación de los servicios de interés económico general.
Por consiguiente, me preocupa el cambio de trayectoria de este Parlamento, que pretende apoyar de forma masiva el texto constitucional y que, cuando se trata de algo importante e incluso capital para la opinión pública de cierto número de países, da marcha atrás sin ninguna justificación. &#160;&#160; . – He votado a favor del informe del señor Rapkay sobre el Libro Blanco de la Comisión Europea sobre los servicios de interés general (SIG) porque es un informe equilibrado.
En particular, tiene la valentía de indicar que es imposible definir los SIG de modo uniforme en un entorno económico y social tan heterogéneo como el de la Unión Europea y que, en esta materia, hay que reafirmar el principio de subsidiariedad, dejando a los Estados miembros la tarea de regular lo que pertenece o no al interés general y de asumir directamente las consecuencias de sus decisiones.
Tras las dificultades vividas para alcanzar un compromiso político en primera lectura sobre la Directiva de servicios, el debate sobre los SIG dista mucho de haberse cerrado.
En efecto, es urgente legislar a escala europea sobre sectores concretos, en particular los servicios sociales y sanitarios de interés general, a fin de conferirles seguridad jurídica.
No hay que ceder en estos puntos primordiales para el futuro de los servicios públicos en nuestros territorios y dar marcha atrás con respecto a lo que votó el Parlamento en la resolución Herzog de 2004 y la resolución Langen de 2001, justo cuando el Grupo del PSE ha redactado una propuesta de directiva marco sobre los servicios de interés general que todavía va más lejos. &#160;&#160; .
En consecuencia he apoyado y he votado a favor de este informe.
No obstante, lamento que el informe no haya incorporado otra de las ideas principales que presenté en la opinión de la que fui ponente, a saber, el reconocimiento, dentro del contexto de los SIG, de la situación particular de las regiones ultraperiféricas, teniendo en cuenta las dificultades concretas de naturaleza estructural y permanente con que se enfrentan. &#160;&#160; . – He votado en contra del informe del señor Rapkay por las siguientes razones.
Al mismo tiempo, encubre los efectos de las liberalizaciones sectoriales que ya se han producido en entornos como el trasporte, la energía y las comunicaciones.
En contra de lo que se ha dicho, y tal como han demostrado muchos grupos de usuarios y organizaciones de protección de consumidores, la liberalización se ha traducido en una mayor dificultad de acceso a los servicios, una menor calidad de servicio, precios más altos y la pérdida de miles de puestos de trabajo, so pretexto de la reestructuración sectorial.
La idea de dividir los servicios de interés general en económicos y no económicos, desde un punto de vista mercantil, forma realmente parte de un intento de colocar la práctica totalidad de los servicios públicos a merced del mercado.
Nuestra posición consiste en defender la competencia exclusiva y la soberanía de los Estados miembros para definir cómo se han de financiar los servicios públicos y cómo se debe organizar dicha financiación.
No basta con decir a la gente que pertenece al ámbito de competencia de los Estados miembros, cuando los Gobiernos de los mismos están utilizando las reglas de mercado, la Directiva de servicios y otros medios para conseguir la liberalización por la puerta de atrás.
Esas buenas intenciones pueden ilusionar, sobre todo si el proyecto de directiva marco parece hoy abandonado.
Sin embargo, muchas de las normas vinculantes van a competir con las prerrogativas de los Estados miembros, como el control de los medios de financiación.
Por último, me resulta claramente imposible votar a favor de este texto porque hace referencia al Tratado Constitucional, una Constitución que, según el informe, daría mayores garantías a los SIG frente al batiborrillo legislativo europeo actual.
Una directiva marco debería garantizar la estandarización entre los usuarios, la igualdad entre los ciudadanos y las regiones, la ordenación del territorio y la continuidad a largo plazo de los servicios prestados, así como un nivel de calidad normal.
Es urgente frenar esta liberalización generalizada, que no satisface ni a los asalariados de estas actividades ni a los ciudadanos. &#160;&#160; . – Los servicios de interés general, con la pertinente distinción entre su carácter económico y no económico, se hallan en el punto de mira de las grandes empresas, con vistas a comercializar la prestación de las necesidades básicas y aumentar sus beneficios.
Los resultados de esta política van a ser especialmente dolorosos para los trabajadores: pérdida de miles de puestos de trabajo, peores relaciones industriales y una caída del nivel de vida.
El Partido Comunista griego ha votado en contra de la resolución del Parlamento Europeo que acepta la división de los servicios de interés general en servicios económicos y no económicos, y promueve la liquidación y comercialización de estos servicios.
Primero, la UE no se encuentra en condiciones de prestar servicios de interés económico general, y eso es cada vez más cierto también para los servicios de interés general (cualquier excepción debería estar basada idealmente en la cooperación entre los Estados miembros); la legislación relativa a estos servicios debe hallarse cada vez más en el plano nacional, aunque también debe cumplir las reglas del mercado interior y los principios de libertad de establecimiento y de libertad de prestación de servicios.
Por último, lamento que la resolución sobre este tema pida a la Comisión que presente un análisis exhaustivo «de las incidencias de la liberalización hasta la fecha, en particular con respecto a la situación de los consumidores y de la población activa afectada».
Este salto hacia adelante podría conseguirse a través de iniciativas en el ámbito de los servicios de interés general (SIG), servicios públicos que no son de naturaleza mercantil y que están financiados en gran medida por fondos públicos.
Creo que la definición exacta, la formulación, la organización y la financiación de los SIG deberían corresponder exclusivamente a los Estados miembros, reflejando la realidad de estos y el respeto por la autonomía regional y local.
La prestación de los SIG a nivel local, regional y nacional ha estado en desacuerdo con la legislación comunitaria.
He querido hacer esta declaración para evitar cualquier incoherencia e interpretación errónea. &#160;&#160; – Señor Presidente, he votado, con toda intención y convicción, a favor de la primera parte del apartado 69 y contra la segunda, porque opino que el magnífico trabajo realizado por el señor Eurlings y otros muchos diputados constituye una enumeración de asuntos y situaciones que hablan en contra de la adhesión turca, y esa es una razón por la cual las negociaciones no deberían tener como objetivo final la adhesión.
Por ese motivo he votado en contra del informe en su conjunto.
Deberíamos centrarnos en el apartado 71 e intentar encontrar una forma de vincular a Turquía a las estructuras europeas; lo mismo deberíamos hacer con otros países vecinos, a los que no se debería negar la perspectiva de convertirse en Estados miembros y a los que, en ningún caso, consideramos capaces de llegar a serlo. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque no existe ninguna duda de que contiene una serie de aspectos válidos o interesantes –cuando menos la forma en que pone en claro que Turquía no está preparada para entrar en Europa y que, tal vez, nunca lo llegue a estar– he votado contra el informe Eurlings, y lo hecho porque el Gobierno turco no hace sino perder el tiempo en maquillajes, por cuanto ha accedido a algunas reformas, si bien no las ha ejecutado, por no mencionar el hecho de que no estamos aproximándonos a la resolución de determinados problemas con un considerable potencial nocivo, tal como el conflicto con Chipre, el problema kurdo o el reconocimiento del genocidio armenio.
Creo que ya es hora de que hagamos lo que los ciudadanos de Europa llevan haciendo desde hace algún tiempo, profiriendo un sincero «no» a las negociaciones de adhesión. &#160;&#160; – Señor Presidente, hemos sido muchos los que nos hemos abstenido sobre el informe Eurlings, y ello por las siguientes razones.
Por desgracia, con su voto, el Parlamento ha rechazado el reconocimiento del genocidio armenio como condición previa para la adhesión y, por otra parte, ha adoptado, a pesar de nuestro voto y del de muchos de nuestros colegas, una disposición que prevé implícitamente la adhesión como único resultado de la negociación.
En estos dos puntos estamos en desacuerdo.
Lo que sí ha conseguido el informe Eurlings, no obstante, ha sido poner de manifiesto que la mentalidad en este Parlamento y en Europa ha cambiado en la dirección acertada durante los dos últimos años, y que somos más conscientes de los numerosos aspectos en los que Ankara no está cumpliendo los criterios de adhesión de Copenhague.
Por tanto, ha sido positivo que el ponente nos recordara el genocidio armenio, pero la votación de hoy deja en ridículo a los Liberales, los Verdes y los socialistas en este Parlamento.
Lo mismo cabe decir del tema de Chipre, con respecto al cual muchos en esta Cámara parecen olvidar que la mitad septentrional de dicho país, con su régimen terrorista, se halla sometida desde hace treinta años al dominio de Turquía, un país que jamás podrá, y de hecho nunca debería, convertirse en Estado miembro de la Unión Europea. &#160;&#160; Señor Presidente, yo también he votado en contra del informe Eurlings, ya que continúa partiendo de la premisa de que la adhesión de Turquía sigue siendo deseable.
Suprimir la cláusula clave sobre el genocidio armenio constituye una ignominia; el efecto real de ello es que nosotros, en esta Cámara, nos estamos distanciando de las dos resoluciones que hemos aprobado en el pasado sobre este asunto.
El valón, por ejemplo, ha retirado su apoyo al reconocimiento del genocidio armenio por miedo a perder votos entre el creciente electorado turco en Bruselas, donde se van a celebrar elecciones dentro de dos semanas.
Resulta intolerable que continuemos negociando con un Gobierno turco, algunos de cuyos miembros recientemente han comparado al Papa Benedicto con Hitler y Mussolini.
Han sido políticos de origen turco los que han vertido las declaraciones más odiosas en respuesta al discurso del Papa Benedicto en mi país de origen.
Les recuerdo que en 2004 votamos una resolución en la que pedíamos el reconocimiento del genocidio armenio; que en 2005 votamos una resolución en la que pedíamos que el reconocimiento de dicho genocidio fuera una condición previa para la adhesión.
El mensaje de un Parlamento que cambia de opinión, que olvida sus resoluciones.
Es un mensaje extremadamente negativo, extremadamente grave.
Lamento que se haya lanzado y que, por otra parte, nos haya impedido votar a favor del excelente informe del señor Eurlings. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, durante el debate para evaluar el hipotético progreso de Turquía hacia la adhesión a la Unión Europea, y dado que hemos aprobado una importante resolución sobre el genocidio armenio, me he estado planteando qué otra cosa podemos exigir, finalmente, de Turquía sino un compromiso claro en este ámbito: en concreto, el compromiso a respetar los derechos humanos y a aceptar los valores sobre los que se fundamenta la Unión Europea.
Sin embargo, la votación de hoy ha vuelto a poner de manifiesto la hipocresía de la corrección política, por cuanto busca eludir la necesidad de una rotunda declaración de las demandas que Europa tiene la obligación de plantear a los dirigentes e instituciones turcas, la misma gente que ha acogido las palabras y la próxima visita del Papa con un lenguaje soez y violento y amenazas mafiosas.
Ya no es la Europa de los derechos humanos, sino una Europa a la que no le pueden importar menos los derechos humanos. &#160;&#160; – Señor Presidente, he votado a favor de la aprobación del informe Eurlings porque lo considero un informe bueno, crítico y el mejor en su género que se nos ha presentado hasta la fecha.
He votado a favor del informe Eurlings, aun cuando una mayoría haya respaldado la inclusión de una cláusula afirmando que el objetivo a perseguir debía ser la incorporación plena de Turquía a la Unión Europea, un objetivo con el que, por supuesto, no estoy a favor debido a que Turquía ni está preparada para la adhesión, ni dispuesta a cumplir nuestras exigencias, y porque sé –como lo sabe todo el mundo en esta Cámara– que la UE no puede permitirse tener a Turquía como Estado miembro.
La adhesión de Turquía, la creciente ampliación y la Constitución forman parte del mismo gran designio. &#160;&#160; . – El informe Eurlings hace balance, un año después de la apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía, de los avances y problemas encontrados.
Las enmiendas han permitido equilibrar este informe para tener en cuenta los esfuerzos realizados por Turquía, resaltando al mismo tiempo las cuestiones que siguen siendo problemáticas, como el hecho de que Turquía no haya firmado el Protocolo de Ankara y el trato dado a las minorías.
En cuanto al apartado sobre una posible colaboración privilegiada entre la UE y Turquía en caso de fracaso de las negociaciones, no es oportuno por el momento.
En mi opinión, la entrada de Turquía en la UE es tanto una oportunidad para Turquía como una oportunidad para Europa. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en nombre del Partido Radical Transnacional, he votado en contra del informe Eurlings sobre Turquía, ya que el Parlamento está autorizando, en virtud del mismo, a la Unión Europea a aislarse una vez más del Mediterráneo y del Oriente Próximo.
La Unión Europea no debe aislarse y centrarse exclusivamente en su Constitución, tal como el Presidente Barroso nos ha explicado hace algunos días.
Josef Ratzinger no es Javier Solana.
Aunque estos acontecimientos son naturalmente muy preocupantes, no deben olvidarse las fuerzas democráticas y las fuerzas favorables en Turquía a la reforma.
Es importante que Turquía reconozca su historia, incluida la referente a Armenia.
He hecho lo mismo en el caso de las demás enmiendas a este apartado. &#160;&#160; . – He votado en contra del informe Eurlings porque refleja la hipocresía creciente de Europa con respecto a Turquía.
Aunque es evidente que todavía tiene esfuerzos que realizar en muchos ámbitos, algunas fuerzas políticas del Consejo y el Parlamento multiplican las barreras que Turquía debe franquear.
Por mi parte, quiero distanciarme de esas tácticas vergonzosas, ¡que a fin de cuentas solo pretenden preservar una «Europa cristiana»! &#160;&#160; . – Si no hubieran calificado erróneamente a Turquía de país europeo, que no lo es, no se verían hoy en la tesitura de tener que reconocer una serie de verdades.
Descubren que Turquía sigue negándose a reconocer a Chipre, que sin embargo es miembro de esta Unión en la que pretende entrar, y provoca frecuentes incidentes fronterizos con otro Estado miembro, Grecia.
La Lista de Junio no considera la situación geográfica de Turquía o su religión como un obstáculo para su posible pertenencia a la Unión Europea.
Un posible Tratado futuro es otro de los asuntos que hay que debatir antes de poder realizar nuevas ampliaciones de la UE, prestando especial atención a la potencia de voto de cada Estado miembro, con el fin de evitar situaciones en las que un reducido número de grandes Estados miembros pueda dominar a toda la UE.
En consecuencia, hemos votado a favor de este informe. &#160;&#160; . – Me he abstenido de votar sobre este informe.
El informe presentado en el Pleno tiene el mérito de mirar al fin la realidad de cara.
Este informe es más firme que los anteriores, pero lamento la falta de valentía del Parlamento en relación con el reconocimiento del genocidio armenio.
Turquía no reconoce a uno de los Estados miembros de la Unión Europea, la República de Chipre, y lo tiene ocupado desde hace 30 años.
Al cabo de un año de negociaciones, han salido a la luz informes sobre la degradación de la situación económica del pueblo kurdo y sobre violaciones de los legítimos derechos políticos y culturales de los kurdos.
Su adhesión está siendo apadrinada por las grandes potencias en la UE, ya que los grandes grupos económicos y financieros en dichos países desean poder explotar la economía y los recursos turcos, así como utilizar su situación geoestratégica para sus planes encaminados a ejercer su influencia y dominio en el Oriente Próximo, el Cáucaso y Asia Central.
Sin embargo, quedan abiertos otros 28 capítulos, sin mencionar los criterios de Copenhague.
Existen problemas en todos los ámbitos, incluida una ley electoral que pisotea las libertades de los ciudadanos, de las mujeres y de las minorías nacionales y religiosas; infraestructuras inadecuadas en la parte oriental del país; relaciones tensas con sus vecinos; la estructura de empleo; la forma en que la policía y el ejército investigan los actos delictivos; y la ocupación de parte de un Estado miembro de la UE.
El proceso de llevar a la práctica las nuevas leyes será, sin lugar a dudas, largo y complicado.
Como consecuencia de la aprobación de una serie de enmiendas que suprimen los problemas más acuciantes del informe sobre el progreso de Turquía hacia la adhesión, por desgracia no resulta aceptable para el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica.
Por tanto nos hemos visto obligados a votar en contra de la redacción aprobada. &#160;&#160; . – El informe del señor Eurlings contenía pasajes excelentes, en especial los relativos al genocidio armenio –que las autoridades turcas se niegan a admitir–, el bloqueo económico impuesto a Armenia o la negativa a reconocer Chipre, Estado miembro de la Unión Europea.
Por tanto, Turquía no tiene ninguna razón para adherirse a la Unión Europea.
Esta evidencia, reconocida por los pueblos de Europa, en particular Francia y Austria, no lo es para quienes nos gobiernan.
Es cierto que la Comisión Europea, el señor Chirac y los británicos, principales defensores del régimen otomano, están ahí para evitar cualquier deriva o medida que pueda retrasar o impedir la adhesión.
Por nuestra parte, no hemos cambiado en función de las circunstancias, de las fluctuaciones del Gobierno turco, que juega con dos barajas con los negociadores de la Comisión Europea y los principales Estados miembros.
Turquía no es un país europeo y no cumple ninguno de los criterios de Copenhague, que se supone definen la adhesión de un país a la Unión Europea.
Como defensores del pueblo francés, sabremos proteger sus intereses, que pasan, entre otras cosas, por el rechazo de la adhesión de Turquía a Europa. &#160;&#160; . – Siempre he considerado que la entrada de Turquía en la UE no podía plantearse en el contexto actual de la construcción europea.
El primero, el núcleo federal, comprende los países que comparten objetivos sociales y ambientales ambiciosos y el deseo de una «Europa potente», protagonista en la escena mundial.
El segundo círculo agrupa a los 27 países actuales de la UE.
El tercero debe organizar una asociación estrecha y global con los países vecinos, los Balcanes, el Mediterráneo y otros.
El informe recomienda la apertura de la fase activa de negociaciones y la conclusión del primer capítulo sobre ciencia y tecnología, así como la reanudación del cambio legislativo en Turquía mediante el noveno paquete de reforma legislativa.
Aplaudimos la decisión de hoy del Parlamento Europeo en el sentido de reconocer que la resolución del problema provocado por la ocupación por Turquía de parte de Chipre constituye un asunto importante, que es preciso resolver antes de que Turquía pueda adherirse a la UE.
Espero que tales negociaciones conduzcan finalmente a una Turquía democrática, multiétnica y multirreligiosa, que viva en paz con todos sus vecinos.
Es posible que las negociaciones encallen pronto como consecuencia del retraso en la federalización de Chipre y las tensiones continuadas entre Turquía y Chipre que se derivan de ello.
El enfoque realista y crítico adoptado por el informe en cuanto a la situación en Turquía aconseja su aprobación.
Resulta inconcebible que Turquía llegue a convertirse en un Estado miembro de la UE sin aceptar la realidad de la historia.
Una Europa sin contornos políticos o geográficos es una Europa que la opinión pública rechaza.
La ampliación no debe contemplarse como un proceso automático.
Además, es necesario reconocer desde un principio que no solo se trata de que Turquía respete una serie de criterios sin los cuales resultaría imposible la entrada, sino de que la UE se encuentre en condiciones de recibir y acoger a Turquía.
Por otro lado, tal como señalé al comienzo de esta fase de negociación, considero que una negociación en la que una de las partes no reconoce a la otra en su totalidad, como es el caso de Turquía respecto de Chipre y, por extensión, de la Unión Europea, es una negociación que arranca con mal pie y que adolece de graves deficiencias.
Por último, este proceso posee un gran potencial en cuanto a promover la apertura económica, el desarrollo, la democracia y el respeto por los derechos humanos en Turquía, y eso es algo que no debería echarse en saco roto.
El peor resultado de este proceso sería un distanciamiento entre Turquía y la Unión Europea. &#160;&#160; . – Sí, al final he votado a favor de este informe sobre la adhesión de Turquía.
Hemos confirmado la votación que tuvo lugar en la Comisión de Asuntos Exteriores en muchos puntos: lamentamos la desaceleración de las reformas y destacamos los persistentes incumplimientos en materia de libertad de expresión, libertad religiosa, derechos de las minorías, derechos de la mujer o incluso derechos culturales.
Al ceder a las presiones del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y otros, el Pleno acaba de dar marcha atrás: ya no exigimos a Turquía que reconozca el genocidio armenio como condición previa para la adhesión.
El motivo es que no creo que este informe sea adecuado ni pertinente, dado que la Comisión Europea, que es responsable del seguimiento de los progresos realizados por Turquía hacia la adhesión, todavía no ha publicado su informe.
Las enmiendas aprobadas en el Pleno, en particular las del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, que eliminan el reconocimiento del genocidio armenio como condición previa para la adhesión, han corregido de alguna manera el desequilibrio del informe Eurlings.
Sin embargo, el informe es excesivamente negativo y muy descompensado, sobre todo en lo referente al asunto chipriota, en el que no se menciona el apoyo turcochipriota al Plan Annan o la promesa incumplida de la UE de poner fin al aislamiento de la República Turca de Chipre del Norte.
Tampoco existe ningún llamamiento a favor de un movimiento constructivo por parte de la República de Chipre, que será quien determine el ritmo de las negociaciones de adhesión de Turquía (de acuerdo con el considerando B) y cuyos intereses incluso tropiezan con la OTAN, acusándose a Turquía de plantear problemas (apartado 54).
Sobre estas premisas me he abstenido. &#160;&#160; . – He decidido abstenerme sobre el informe Eurlings, aunque es un informe duro.
Admito que marca un hito en la toma de conciencia de la realidad de las relaciones entre la UE y Turquía, pero al implicar y confirmar, tras el rechazo de ciertas enmiendas, que la adhesión es un fin en sí mismo, sigue siendo demasiado unilateral.
La innegable desaceleración de las reformas en Turquía, a pesar de la apertura por la Comisión de las negociaciones de adhesión, debería reforzar, por el contrario, la opción de una cooperación privilegiada.
El hecho de que la apertura de las negociaciones no haya acelerado las reformas es preocupante, y nuestra respuesta debería traducir una exigencia de resultados, y no la idea de que la adhesión tendrá lugar pase lo que pase.
Por último, he apoyado la enmienda sobre el reconocimiento del genocidio armenio como condición previa para una posible adhesión, pues no se trata de una cuestión simbólica, sino de un deber moral y una exigencia histórica que incumben a las autoridades turcas. &#160;&#160; Turquía tiene un largo camino por delante antes de que la adhesión a la UE pueda ser una posibilidad inminente.
Es importante pedir a Turquía unos requisitos claros.
Tiene que cumplir los criterios de Copenhague en materia de derechos humanos.
Antes de que la adhesión de Turquía a la UE pueda convertirse en una posibilidad inminente, hay que cambiar la fuerza del voto de cada Estado miembro para que un pequeño número de Estados miembros con una gran densidad de población no dominen la toma de decisiones de la UE.
La Política Agrícola Común y la política regional europeas deben reformarse antes de que Turquía pueda convertirse en miembro de la UE.
La Presidencia, junto con el Alto Representante de la UE, Javier Solana, ha trabajado muy de cerca con los socios de la UE y la comunidad internacional para intentar establecer unos objetivos comunes y cooperar con el fin de construir una paz duradera en Darfur.
Además, el señor Pekka Haavisto, que fue nombrado Representante Especial de la UE para Sudán en verano de 2005, sigue controlando la situación general del país y la coordinación de la acción europea, y participa en las conversaciones con Sudán en su calidad de representante de la UE.
El Acuerdo de Paz de Darfur, firmado en mayo por el Gobierno sudanés y las tropas rebeldes de Minni Minnawi, el Movimiento de Liberación de Sudán, se consideraba una oportunidad para la paz.
Se esperaba que ese acuerdo de paz pusiera fin al largo conflicto de tres años, que se ha cobrado casi 300&#160;000 vidas y ha provocado el exilio de más de dos millones de personas.
Sin embargo, cuatro meses después, la seguridad y la situación humanitaria en la región se deterioran rápidamente.
Al mismo tiempo, cada vez es más difícil que la ayuda humanitaria llegue a su destino, y como mucho llega solo a un 50&#160;% de quienes la necesitan.
Si se hubiera aplicado el Acuerdo de Paz de Darfur y prácticamente no se ha conseguido ningún progreso, habría tenido un impacto inmediato en la vida de unos seis millones de darfurianos.
Para mejorar la seguridad, es vital que las partes implicadas en el conflicto se comprometan a cumplir el alto el fuego y que exista un seguimiento de ese alto el fuego.
La UE ha pedido reiteradamente a las partes implicadas en el conflicto que cumplan las obligaciones que les imponen el Acuerdo de Paz y el Acuerdo de Alto el Fuego Humanitario firmado en Yamena en 2004.
La Unión Europea, y en concreto su representante especial, el señor Haavisto, también han trabajado para intentar implicar a quienes no forman parte del Acuerdo en el proceso de paz, y persuadirles de que firmen el Acuerdo de Paz de Darfur.
La Unión Europea está preocupada por los efectos del conflicto de Darfur en el proceso de paz de Sudán en general.
El conflicto tendrá serias repercusiones en la estabilidad regional del África austral y la región del Cuerno de África, especialmente en Chad y la República Centroafricana.
Para apoyar el proceso de paz de Darfur, en 2004 se creó la Misión de la Unión Africana en Sudán (AMIS).
Los Estados miembros también han ofrecido ayuda a la operación con importantes aportaciones bilaterales.
La AMIS, la primera operación para el mantenimiento de la paz de la historia de la Unión Africana, ha realizado un excelente trabajo en circunstancias extremadamente difíciles.
No obstante, su capacidad y sus recursos son insuficientes para hacer frente a los enormes retos que presenta Darfur.
Por eso, es evidente que la única solución posible y realista para mantener la paz en Darfur es una operación de las Naciones Unidas.
La principal tarea de la operación de las Naciones Unidas sería apoyar la implementación del Acuerdo de Paz de Darfur.
La protección de la población civil y el seguimiento del alto el fuego serían elementos esenciales en el mandato de la operación.
Por ese motivo, la UE adopta un punto de vista positivo respecto a la decisión tomada por la Unión Africana en Nueva York el 20 de septiembre para que el mandato de la AMIS se amplíe hasta fin de año.
La UE también ha instado a otros agentes internacionales a que tomen medidas para convencer al Gobierno sudanés de la utilidad y la necesidad de la operación de las Naciones Unidas para el proceso de paz en Sudán en general.
A la UE le inquietan las violaciones de los derechos humanos que se perpetran en Darfur.
En concreto, mujeres y niños han sido víctimas de violencia física, incluso violaciones.
La UE ha recordado varias veces al Gobierno sudanés que tiene la responsabilidad de proteger a sus ciudadanos contra todas las formas de violencia y garantizar el respeto por los derechos humanos.
La UE es uno de los principales proveedores de ayuda en el trabajo de reconstrucción posterior a la guerra civil del Sudán.
En la Conferencia de Donantes de Oslo sobre Sudán celebrada en abril de 2005 la Comisión y los Estados miembros conjuntamente prometieron una ayuda considerable para cubrir las necesidades inmediatas y el inicio de la reconstrucción.
Es importante que la UE desempeñe un papel destacado y activo en Sudán y Darfur.
La situación en Sudán y Darfur es uno de los problemas más cruciales en relación con África y la Política Exterior y de Seguridad Común, y ocupará los primeros puestos de la agenda durante la Presidencia finlandesa de la UE.
El tema se planteará también en todas las principales conferencias y reuniones con terceros países, incluidas las reuniones de alto nivel.
La tragedia humanitaria continúa, e incluso se agrava, ocasionando más muerte y sufrimiento.
Darfur puede recaer en cualquier momento en una guerra generalizada, con consecuencias imprevisibles e incalculables, tanto para la estabilidad del país como de toda la región.
La Comisión considera positiva la decisión tomada por la Unión Africana de ampliar su mandato hasta el 31 de diciembre.
Esto demuestra la urgencia de reanudar pronto, por una y otra parte, un diálogo desapasionado sobre Darfur y la cuestión de la transferencia, a fin de resolver los malentendidos que todavía pueda haber al respecto.
Todos estos aspectos redundan también en el interés de Jartum.
Ese enfoque solo puede volverse contra ellos.
Las conclusiones del último Consejo de Asuntos Generales han transmitido un mensaje muy claro y firme, tanto a los rebeldes como a Jartum, sobre sus responsabilidades.
La Comisión considera que todavía existe una posibilidad de frenar la escalada y un espacio para el retorno a un verdadero diálogo.
Con este ánimo y con voluntad de escucha, el Presidente Barroso de la Comisión Europea y el Comisario Michel, tienen intención de visitar próximamente Jartum para reunirse con el Presidente Bachir a fin de conseguir que avance el proceso de transición de la Unión Africana a las Naciones Unidas y relanzar el proceso de paz de Abuja. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, las personas que han conseguido sobrevivir en Darfur se encuentran en una situación desesperada, dado que las milicias de Janjaweed siguen atacando y destruyendo pueblos, torturando, violando y obligando a alistarse a ellas diariamente.
Las organizaciones de ayuda internacional ya no pueden llegar a algunas zonas de Darfur.
El Gobierno sudanés debería asumir la obligación de proteger a sus propios ciudadanos, pero sus intenciones son precisamente opuestas, y su última ofensiva militar constituye un incumplimiento del proceso de paz de Darfur.
En esta situación, es absolutamente vital que la comunidad internacional ponga en práctica la Resolución 1706 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, que abrió el camino para el despliegue de hasta 25&#160;000 soldados de las Naciones Unidas.
La Unión Africana, que ha hecho todo lo que ha podido, también está a favor de que intervengan las tropas de las Naciones Unidas pero, por supuesto, es importante que hasta que esto ocurra reciban todo el apoyo posible, como ha sido hasta la fecha.
Debo decir que, en mi opinión, francamente, no es esa la mejor de las soluciones, porque las tropas de las Naciones Unidas deberían estar allí ahora mismo.
Y deben asumir una responsabilidad especial no solo los miembros del Consejo de Seguridad sino también, y sobre todo, aquellos poderes que pueden ejercer un veto, dado que su responsabilidad es para con el mundo en general, y no deben guiarse solo por sus propios intereses nacionales.
La confusión sobre el futuro de la Unión Africana es muy grave: carece de financiación suficiente, esta sometida a una tensión excesiva y le resulta muy difícil operar.
Como usted ha dicho, el conflicto ha provocado la muerte de 300&#160;000 civiles.
Dos millones de personas se han desplazado en el interior de Darfur, lo que representa un tercio de la población; 200&#160;000 han atravesado la frontera para huir a Chad.
Tres millones de personas dependen exclusivamente de la ayuda internacional para su alimentación.
También los miembros de las ONG son víctimas de este conflicto: doce de ellos han muerto asesinados en los dos últimos meses.
Cientos de mujeres son violadas cada mes tan pronto salen del campo y caminan algunos metros para buscar madera para calentarse o alimentarse.
No puede haber una solución militar a la crisis de Darfur.
Urge reabrir un espacio de negociación y trabajar por un acuerdo político en el que participen plenamente todas las partes afectadas.
Es una condición indispensable para que la población de Darfur apoye el proceso de paz.
Dicho acuerdo deberá prever la representación de los habitantes de Darfur en los distintos niveles de gobierno, una garantía real de desarme de las Janjaweed y una garantía de retorno seguro a sus tierras para los dos millones de desplazados y los 200&#160;000 refugiados.
No tenemos derecho, aquí, en el Parlamento Europeo, a no dar la espalda a esta cuestión. &#160;&#160; . – Señor Presidente, por desgracia, en lo que respecta a Darfur, se suceden las resoluciones y las declaraciones desde hace ahora varios años, al con escaso o nulo resultado.
Como se ha recordado, los atropellos continúan, la violencia de duplica y las mujeres y los niños son las primeras víctimas de esos crímenes y atrocidades.
De hecho, cuando más tiempo pasa, más se cree el Gobierno de Jartum en la impunidad y más se dice que, al final, manteniéndose en sus trece y ganando tiempo, conseguirá sus fines.
Si queremos actuar, parece que hay tres prioridades que cumplir.
La tercera y última prioridad, por supuesto, es la intervención, lo antes posible, de una fuerza de las Naciones Unidas que pueda reforzar a la de la Unión Africana, que con todo desempeña un importante papel que hay que consolidar.
Además, al mismo tiempo, hay que llamar al diálogo general, como ha recordado la oradora anterior.
Por último, tres palabras sobre el papel que desempeña el petróleo en este asunto.
Sabemos muy bien que el recurso petrolero aviva los conflictos, suscita la codicia, permite comprar armas y acarrea también el bloqueo, en particular de China –que tiene intereses muy importantes en la zona– y de todos aquellos, y las grandes potencias en particular, que buscan de forma cada vez más febril recursos petroleros a los que pueda acceder fácilmente.
Tendremos que integrar, pues, la problemática del acceso al recurso petrolero en un marco mucho más amplio, europeo e internacional. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, Señorías, la situación política y humanitaria en Darfur empeora de un día para otro.
Según Jan Egeland, coordinador de las Naciones Unidas para la ayuda de emergencia, la situación humanitaria se ha deteriorado desde 2004: regiones enteras de Darfur se han quedado sin personal humanitario porque el Gobierno de Jartum impide que los organismos internacionales accedan a ellas.
La comunidad internacional no puede quedarse parada mirando, ahora que las fuerzas enviadas por la Organización para la Unidad de África para proteger a la población civil prácticamente han fracasado.
Su falta de credibilidad política y militar está más allá de toda duda.
Las tropas de mantenimiento de la paz que propone la Resolución 1706 deben desplegarse ahora para proteger a cientos de miles de mujeres, hombres y niños que durante demasiado tiempo han sufrido los ataques de Janjaweed, aunque en las resoluciones anteriores de las Naciones Unidas se pedía, justamente, su disolución.
Por supuesto, sería aún mejor que el Gobierno sudanés aprobara el despliegue de las fuerzas de las Naciones Unidas; espero que lo haga y también creo que los países de la Liga Árabe deberían ejercer una presión más eficaz sobre Jartum para que acepte la resolución de las Naciones Unidas.
Pero, a la vez, sería inaceptable cualquier tipo de veto sudanés contra las Naciones Unidas: hay cientos de miles de vidas inocentes en juego, y debemos hacer algo por ellos.
Solo durante el último mes, 50&#160;000 personas han sido expulsadas de sus casas.
Necesitamos una fuerza pacificadora de las Naciones Unidas de 20&#160;000 soldados por lo menos sobre el terreno en Darfur si queremos pararla.
Las Naciones Unidas y la UE tienen que actuar.
Hemos de actuar para garantizar que se ponga coto a lo que está sucediendo. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente no hay dudas al respecto: la crisis de Darfur es el resultado de la política de arabización del Gobierno, así como de su voluntad de armar a las milicias que participan en la guerra civil del sur de Sudán.
A pesar de eso, el presidente Omar al Bachir denuncia que es una mentira que los árabes sudaneses estén atacando a los africanos negros sudaneses, y dice que las organizaciones de los derechos humanos que condenan el presente estado de las cosas lo hacen solo con la esperanza de atraer más donaciones.
Quizás, pues, se podría poner fin a este genocidio si hubiera un acuerdo para enviar una fuerza de paz multinacional compuesta por africanos y musulmanes, en otras palabras, una intervención conjunta de las tropas de la Unión Africana y las Naciones Unidas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Darfur sigue constituyendo una crisis humanitaria.
Más de un cuarto de millón de personas inocentes han sido asesinadas desde 2003, y otros dos millones y medio han sido desplazadas.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha aprobado la resolución 1706 el mes pasado, donde reclama el despliegue de más de 22&#160;000 efectivos de pacificación en la región.
El mandato de la misión de la Unión Africana en Sudán ha sido ampliado de forma que las Naciones Unidas disponen ahora de tres meses para alcanzar un acuerdo con el Gobierno sudanés acerca de la necesidad de una fuerza multilateral más eficaz para proteger a la población civil.
El Gobierno sudanés no ha mostrado voluntad alguna para proteger a las personas desplazadas en el interior del país.
La Liga Árabe ha prometido finalmente cierto apoyo económico y los Estados miembros de la UE también tienen que ser generosos en este apartado.
La UE tiene la responsabilidad de hacer de Darfur una prioridad constante de las Naciones Unidas.
Hay que ejercer mayor presión sobre China y Rusia, concretamente, para que desempeñen un papel más positivo en Sudán.
El Parlamento Europeo se pronuncia una vez más sobre la situación en Darfur y, en mi caso, para unir mi voz a la de las víctimas: la población civil, las mujeres y los niños y las niñas de Darfur.
Desde que estalló el conflicto armado hace tres años, se vienen sucediendo los llamamientos cada vez más desesperados de las agencias humanitarias.
La impunidad es total a pesar de que Sudán había ratificado la Convención sobre los Derechos del Niño y su protocolo opcional sobre los niños en conflictos armados.
Tenemos también datos concretos que indican que el pasado mes de agosto más de 200 mujeres fueron agredidas sexualmente en un solo campamento, de lo que nos venían avisando ya las organizaciones humanitarias.
En otro campamento de desplazados, por hablar de cosas que están sucediendo hoy, las mujeres en lugar de ser protegidas han sido violadas y se les prohíbe llegar... &#160;&#160; – Señor Presidente, la situación en Darfur es extremadamente grave.
El Gobierno de Sudán está volcando sus tropas en la región y la ampliación por tres meses del mandato de la Unión Africana no supone sino un respiro.
Los miembros al Parlamento que visitamos Darfur en 2004 pudimos ver con nuestros ojos casas arrasadas llenas de vainas de proyectil vacías.
No existe ninguna tarea más urgente para la diplomacia internacional que trabajar con Rusia y China para aislar a Sudán e imponer la presencia de las Naciones Unidas en Darfur.
Al mismo tiempo, el número de personas que dependen de la ayuda humanitaria ha aumentado casi hasta los 3 millones.
Este mes se han notificado más de 30 nuevos casos de cólera.
Sin una paz verdadera, el esfuerzo humanitario sucumbirá y cientos de miles de personas que huyeron de sus casas para salvar la vida se verán de nuevo enfrentadas a la muerte. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, no es necesario que repita lo que ya se ha dicho sobre la situación en Darfur en toda su pavorosa crueldad.
Es evidente, pues, que hay que abolir el derecho a veto en el Consejo de Seguridad.
Ningún país del mundo debe poder utilizar un veto para permitir que continúe el genocidio.
Las personas son sacadas de sus hogares, brutalmente, en lo que Jean Ziegler describía como una «tragedia espantosa», pero es muy fácil decir que hay que enviar tropas, como dice la resolución de las Naciones Unidas.
Todos sabemos lo que dice esa Resolución de las Naciones Unidas; dice que el Gobierno sudanés, como es habitual, debe dar su consentimiento, y eso es precisamente lo que el Gobierno sudanés no va a hacer.
La participación de la Unión Europea en esto es realmente como el Consejo y la Comisión la han descrito.
La petición de ayuda para las personas suena maravillosamente bien, y sin duda la apoyo, pero debería ser realista y comportar que se ofreciera más ayuda humanitaria de verdad. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, preferiría no hablar en señal de protesta tanto por su ineptitud como por la nuestra.
El Gobierno sudanés, socio o parte constitutiva de Al Qaeda, hogar de Osama durante mucho tiempo, aliado incondicional de Al Turabi, practica literalmente la limpieza étnica, violando y dejando embarazadas a decenas de miles de mujeres en la causa de la arabización y la pertenencia a la Liga de los Estados Árabes.
La misión de la Unión Africana ha llegado al límite.
Nuestra gloriosa intervención africana deja dos millones de personas en el exilio y medio millón de muertos.
Como miembro de la comisión de investigación del Parlamento, me avergüenzo de haber asumido más responsabilidad cuando visité Darfur y Abéché, y sin embargo hoy lo único que puedo hacer es cotorrear, con perdón de la expresión.
La Comisión, el Consejo y los miembros europeos del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas deben plantar cara urgentemente a Sudán enviando fuerzas de las Naciones Unidas a la región de Darfur con un mandato firme conforme al Capítulo VII de la Carta.
El Gobierno sudanés debe ser castigado si persiste en frustrar los esfuerzos de la comunidad internacional en Darfur.
Hay que enviar inmediatamente una fuerza multinacional a la zona oriental de Chad para proteger a los refugiados, preparar a la fuerza de las Naciones Unidas en Darfur, controlar la frontera entre Chad y Sudán y recuperar una cierta estabilidad en la zona.
Finalmente, la UE no debe permanecer callada respecto al papel de China, Rusia y la Liga Árabe en el apoyo de la estrategia de genocidio de Jartum.
Tras la consagración del principio de la responsabilidad de proteger por parte de las Naciones Unidas, Moscú, Pekín y las capitales árabes se cubren de vergüenza al intentar ocultar las lecciones de Ruanda, Bosnia y el Congo bajo la alfombra cuando se trata de Darfur, donde una población musulmana está siendo masacrada por musulmanes. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando en agosto el coordinador de ayuda humanitaria de las Naciones Unidas, Jean Egeland, nos recordó que la situación de Darfur era la peor desde 2004, estaba recordándonos también, una vez más, que hace tiempo que ha llegado la hora de resolver esta situación.
Tres cosas muy concretas se pueden hacer respecto a Darfur: la primera, de una forma muy directa, aplicar sanciones dirigidas directamente a cualquier actor, incluido el Gobierno, que en estos momentos viole el alto el fuego o que ataque directamente operaciones humanitarias y, como también se ha dicho de una forma específica, y lo subrayo, a la población civil, particularmente a las mujeres.
En segundo lugar, la Unión Africana puede y debe emplearse aún más a fondo, para hacer que las diferentes partes acepten al menos parte del acuerdo de paz de Darfur, pero para ello es necesario también contar con el apoyo de los socios internacionales, entre ellos la Unión Europea.
Todo el mundo sabe que la región ha estado en guerra continua desde 2003.
En las últimas semanas las organizaciones humanitarias que trabajan en Sudán han accionado la alarma.
Tan solo desde principios de mayo en Darfur han muerto doce cooperantes internacionales, más que los que fueron asesinados en los dos últimos años.
Aunque recibiera el refuerzo de 4&#160;000 soldados más, sería incapaz de ayudar a los millones de civiles que están siendo atacados en la región o garantizar la seguridad de las organizaciones internacionales y proteger a los refugiados.
Desde el despliegue de fuerzas de las Naciones Unidas sobre el terreno, pasando por un apoyo considerable de las Naciones Unidas para la Unión Africana en términos de logística y equipo, hasta el compromiso de la OTAN de resolver el conflicto.
Por lo tanto, deberíamos animar a nuestros colegas africanos a que se comprometan con más ahínco en la búsqueda de una solución a este conflicto. &#160;&#160; – Señor Presidente, todo el mundo dice que «Darfur está al borde del precipicio».
Las partes involucradas en el conflicto siguen matando y violando.
Los trabajadores humanitarios abandonan la zona bajo la presión de los actos de intimidación e incluso de los asesinatos, pues han sido trece los muertos en las últimas semanas.
El conflicto amenaza a toda la subregión, extendiéndose a Chad y a la República Centroafricana.
Todo parece dispuesto hoy para el asalto final.
Un juego muy cruel que se cobra cada día centenares de vidas humanas.
Pero hoy es indispensable un compromiso político más firme.
La prioridad es el envío, lo antes posible, de una fuerza de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas conforme a la Resolución&#160;1706, con el mandato de recurrir a la fuerza si es necesario para proteger a los civiles.
Y si los llamamientos a la razón no bastan, pues bien, pasemos a las sanciones: embargo petrolero, orden de detención internacional, sanciones individualizadas contra los responsables de atrocidades y, en particular, las 51 personas cuyo nombre figura en la lista remitida al Tribunal Penal Internacional.
Señorías, este Parlamento no permitirá que se produzca, en silencio y casi ante sus ojos, el primer genocidio del siglo XXI. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, el objetivo de mi intervención es rasgar el último velo de hipocresía que envuelve la postura del Gobierno de Jartum.
En el año 2000, visité Sudán junto con los miembros de este Parlamento que también se sientan en la Asamblea ACP-UE.
Por lo tanto, es crucial que las instituciones de Europa adopten medidas de emergencia, como las que acaba de describir ahora mismo la señora Carlotti, para aceptar a bordo a toda persona que se preocupe por las vidas de una generación. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, el acuerdo de paz de Darfur se firmó en mayo de 2006, y desde entonces no se ha cumplido ni uno solo de los plazos que en él se establecen.
Las violaciones, que se llevan a cabo sistemáticamente, se utilizan como arma de guerra, y en los últimos tres meses se ha registrado un fuerte aumento en la cifra de violaciones.
El Gobierno sudanés sigue oponiéndose a la misión de las Naciones Unidas, que tendría bastantes más recursos, tropas y poder que la actual misión de paz de la Unión Africana, que en general es ineficaz.
Por mucho que sea de agradecer la ampliación de la misión de paz africana a 11&#160;000 soldados y agentes de policía en la zona occidental de Sudán, el apoyo continuo y colectivo por parte de la Unión Africana a las tropas de las Naciones Unidas demuestra que no se trata más que de una medida de transición.
Es evidente que el Gobierno sudanés ya está planeando enviar sus propias tropas para proteger la región.
Por lo tanto, pedimos al Gobierno sudanés que cumpla el Capítulo 7 de la Carta de las Naciones Unidas y acepte la presencia en Darfur de una fuerza de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas del tipo que establece la Resolución 1706 del Consejo de Seguridad.
Hay que hacer todo lo posible para impedir otro genocidio en el continente africano. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, como me han dicho dos supervivientes sudaneses, hay que romper el silencio que sufren las víctimas del genocidio.
Europa debe influir con todo su peso, mostrarse más ofensiva y exigir el cese de los atropellos y las masacres, exigir el despliegue de los cascos azules para proteger a la población civil en Darfur.
Esto solo se puede conseguir con un trabajo diplomático y una movilización internacional muy fuertes.
Por una vez, el ejército puede intervenir de un modo positivo a fin de interponerse entre los asesinos y los asesinados.
Debemos exigir una solución para las milicias, debemos reclamar la entrega de la ayuda humanitaria.
Con la Resolución 1701 en el Líbano hubo una acción internacional a favor de que se aplicara en su totalidad.
Unas normas distintas para esta importante crisis humanitaria que, en definitiva, también deteriora nuestros principios y valores comunes europeos.
Creo, señor Comisario, que la Unión Europa tiene básicamente una responsabilidad moral, y no solo una responsabilidad estratégica y política, de tomar iniciativas.
China es uno de los países responsables de la prolongación de este impasse, de esta crisis.
La Liga Árabe tiene la misma responsabilidad.
Desde Bruselas y Estrasburgo contemplamos los acontecimientos que ocurren en Sudán, a pesar de que la Unión Europea expresó una protesta política y moral contra los crímenes de esta naturaleza.
Cada una de las sucesivas ampliaciones fue anunciada con el mismo toque de rebato: ¡nunca más, nunca más permitiremos esos crímenes contra la humanidad, nunca más permitiremos una limpieza étnica, nunca más toleraremos el genocidio!
En las próximas semanas, la Unión debería centrarse en ejercer una presión efectiva sobre el Gobierno de Jartum, para asegurar que acepte el despliegue de las tropas de paz de las Naciones Unidas en territorio sudanés.
Si ese esfuerzo no tiene éxito, y si el Gobierno de Jartum sigue negándose a tolerar la presencia de las tropas de paz de las Naciones Unidas en su territorio, quizás deberíamos aumentar el apoyo logístico y material proporcionado a la misión de la Unión Africana en Sudán.
Puedo asegurarles que el Consejo no contempla la situación de Sudán y Darfur con apatía.
Todos estamos de acuerdo en que los acontecimientos ocurridos son muy preocupantes, y que debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos ahora y en el futuro para mejorar la seguridad y la situación humanitaria en Darfur.
Estamos manteniendo un contacto diplomático activo con las diversas partes y los terceros países con el fin de conseguir la máxima ayuda posible para que se cumpla la Resolución de las Naciones Unidas, y para poder ejercer más presión sobre el Gobierno sudanés.
El Representante Especial Pekka Haavisto tiene un papel importante que desempeñar en Sudán, asegurar que todas las partes se comprometan en este proceso de paz, ya que de lo contrario no habrá paz duradera.
Es muy importante y un signo positivo que la Unión Africana, a través de su operación AMIS, se haya comprometido firmemente en la resolución de esa crisis.
Esa dedicación ha recibido el apoyo de la Unión Europea, y así sigue siendo, ya que la UE presta apoyo a la operación AMIS en forma de logística, ayuda material, asistencia en planificación y otras medidas similares.
La Unión Africana ha decidido aumentar sus fuerzas de paz, es decir, su operación AMIS, con unos 4&#160;000 soldados adicionales, lo que significa que habrá un total de 11&#160;000 soldados estacionados en la región.
Cuando la operación de las Naciones Unidas esté finalmente en marcha en la zona, la forma más fácil de promover su aceptación por parte del Gobierno sudanés podría ser que estuviera formada por soldados africanos y asiáticos.
También debemos recordar que los demás países vecinos de la región tienen reservado un papel importante cuando se trata de cuestiones fronterizas y problemas de refugiados.
La situación de los derechos humanos en la zona es muy preocupante, como se ha dicho en este debate.
En relación con el tema del genocidio, y el uso de este término en concreto, deberíamos recordar que la Corte Penal Internacional lo está investigando en la actualidad, y que la Unión Europea apoya el trabajo que hace.
No hay una sola llave para la solución de Darfur y Sudán.
Es muy importante que avancemos por todas las vías que se abren ante nosotros de forma eficaz, coordinada y con gran alcance, con espíritu de cooperación. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, Señorías, estoy totalmente de acuerdo con las conclusiones expresadas por la Ministra, que representa a la Presidencia.
Pero el debate de hoy aborda un problema político mucho más general que es de extrema importancia para este Parlamento y para las instituciones de la Unión Europea en general: el papel de la Unión como promotor y defensor de los derechos fundamentales fuera de sus fronteras.
A menudo nos preguntamos si la Unión Europea puede y debe (yo personalmente creo que puede y debe) ser un abanderado mundial de los derechos fundamentales, principalmente del respeto por la dignidad humana, una dignidad humana que se ha destruido de raíz en la tragedia de Darfur.
Pero para que pueda desempeñar ese papel, el gran debate político que debemos abordar es cómo puede Europa llevar esos valores más allá de sus fronteras, y defenderlos cuando hay otras partes, como el Gobierno sudanés, que toleran y fomentan el fundamentalismo y los excesos más violentos y horribles cometidos por la milicia.
Debemos trabajar con las instituciones locales y, desde mi punto de vista, la primera parte de la solución será trabajar con la Unión Africana, consolidando su papel y asegurando que obtenga la ayuda práctica que necesita.
No queremos que Europa guarde las distancias en un momento dado y de repente, al instante siguiente, despliegue tropas y armas, y desempeñe un papel que, en cualquier caso, correspondería a la Unión Africana consolidar y reforzar.
El segundo paso de esta vía será proporcionar ayuda logística sobre el terreno.
La asistencia logística sobre el terreno es, pues, otra área en la que nosotros, la Unión Europea, podemos marcar la diferencia.
El tercer paso, que realmente no ha recibido el respaldo suficiente de algunas personas, es cómo trabajar con la Liga Árabe.
Señorías, entramos nos enfrentamos a las susceptibilidades de los países islámicos o árabes en muchas partes del mundo.
En algunos casos, son nuestros aliados incondicionales, como en la lucha contra el terrorismo, por ejemplo.
La diferencia es que en el caso del Líbano había un acuerdo, y las tropas acudieron como tropas de paz porque tanto el Gobierno libanés como el Gobierno israelí así lo aceptaron.
Siempre he opinado que la acción militar solo debe usarse como último recurso, aunque la intervención humanitaria esté justificada en virtud del Artículo 7 del Tratado.
Me pregunto, pues, si no sería mejor trabajar en una iniciativa –que quizás no resolvería el problema pero ayudaría– como la de impedir que los aviones sobrevuelen la zona y maten a las personas con bombas y ataques aéreos.
Enviarán a las esferas más altas del Gobierno sudanés un mensaje firme en el que se explique que la Unión Europea tiene intención de tomar firmes medidas diplomáticas, además de actuar sobre el terreno para ayudar a las personas que sufren.
Otro punto muy importante que abordará la actuación de la Comisión es el papel de mujeres y niños.
Personalmente, pues, espero que este Parlamento se mantenga firme en sus medidas sobre Darfur precisamente en lo que se refiere a la protección especial para mujeres y niños, que, como siempre, son las víctimas que más riesgo corren. &#160;&#160; – He recibido 6 propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento(1).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, jueves, a las 12.00 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe del señor Karim, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre las relaciones económicas y comerciales de la UE con la India [2006/2034(INI)], (A6-0256/2006). &#160;&#160; . – Señor Presidente, puesto que el centro de gravedad geopolítico se va a desplazar hacia Asia durante el siglo XXI, si miramos a la India veremos el futuro.
Su compromiso con la democracia, el pluralismo y el Estado de Derecho garantiza la coherencia en sus relaciones comerciales.
Merced a nuestra historia compartida y nuestro compromiso a favor de un Gobierno laico y del pluralismo religioso, la UE y la India son socios naturales.
Nos convertimos en socios estratégicos en junio de 2004, pero hubo de transcurrir todavía un año antes de acordar un plan de acción conjunto.
Incluso hoy, el Comisario carece de autorización para transformar la labor de los grupos comerciales de alto nivel en un acuerdo concreto.
Mientras tanto, el Presidente Bush ha logrado tramitar un acuerdo nuclear entre Estados Unidos y la India francamente preocupante.
La Ronda de Doha continúa siendo el mecanismo principal para configurar una globalización equitativa.
Un acuerdo de libre comercio con la India debería ocupar un lugar central en la nueva estrategia global europea de la Comisión.
La India tiene que estar a la altura de nuestra determinación y reforzar sus compromisos en Helsinki.
Ninguna estrategia sobre comercio económico estaría completa sin abordar la creciente crisis del cambio climático.
El crecimiento futuro de la India depende en su capacidad para cubrir las crecientes necesidades de energía.
La desigual distribución de los beneficios de la globalización ha dejado a casi cuatro millones de personas subsistiendo con menos de un dólar al día.
La ayuda de la UE debe estar dirigida a las regiones atrasadas y a los grupos sociales con insuficiente representación.
El informe es exhaustivo, pues aborda casi todos los aspectos de las relaciones económicas y comerciales entre la UE y la India.
Nuestra cooperación con la India es muy variada y resulta difícil abordarla en todas sus facetas en esta intervención.
Por lo tanto, señalaré algunos de los aspectos que responden a las preocupaciones de esta Cámara y les informaré con más detalle sobre cuestiones relacionadas con el comercio y las inversiones.
En términos generales, nuestra cooperación es buena y avanza.
En cuanto al empleo y los asuntos sociales, la Comisión y el Ministro de Trabajo de la India adoptaron en una reunión bilateral un programa de trabajo para 2006 y 2007 que se basa en el Plan de acción conjunto.
En un plano más general diré que tras la reunión bilateral entre el Comisario Almunia y el Ministro de Hacienda indio se ha propuesto poner en marcha un diálogo macroeconómico periódico.
La reducción de la pobreza ha sido un objetivo destacado en todos los proyectos.
Es alentador que se hayan firmado y ahora ya se apliquen nuestros Programas de asociación con los Estados de Rajastán y Chattisgarh, que representan una contribución total de 160 millones de euros en concepto de ayudas a la gestión del agua, la educación y la sanidad.
Volviendo a las relaciones comerciales y de inversión con la India, me complace que las conclusiones del informe que ha aprobado la Comisión de Comercio Internacional apoyen plenamente el planteamiento de la Comisión.
Más concretamente, esta Comisión ha pedido a la Unión Europea que concluya un acuerdo de libre comercio (ALC) con la India.
La India está dispuesta a celebrar un acuerdo de libre comercio con la Unión Europea en cuanto sea posible.
La Comisión Europea desea partir de su compromiso con el sistema de comercio de la OMC y complementarlo mediante una nueva generación de ALC bilaterales, sobre todo con los importantes mercados en crecimiento de Asia.
Un ALC entre la UE y la India podría basarse en la liberalización multilateral propugnada en la OMC al abordar sectores, como el comercio y los servicios, los mercados de contratación pública, la política de competencia y la armonización de la normativa, que están directamente relacionados con los lados fuertes comerciales de la UE que no están plenamente contemplados en las normas de la OMC.
No solo queremos poner en marcha estas negociaciones, sino preparar el terreno para el éxito de las mismas.
Por último, también comparto la inquietud de la comisión parlamentaria por el bajo nivel del comercio intrarregional de la Asociación para la Cooperación Regional de Asia Meridional y las recomendaciones que hace a esta organización para que estudie las oportunidades de incrementar el comercio y las inversiones en esa región.
Es un informe complejo, como era de esperar, porque presentar una visión general de la cooperación económica y comercial entre la Unión Europea y la India, subrayando además las dificultades con que se enfrenta esta última, es una tarea compleja.
Aprecio la importancia de las cuestiones económicas y comerciales que se abordan en el informe, pero en concreto quiero dar las gracias al ponente por apoyar la opinión de la Comisión de Desarrollo, y ver la India no solo como un país con un desarrollo económico dinámico, un país con un gran potencial y un importante socio comercial y económico para Europa, sino también como un país con una estructura social especialmente compleja, y un país con grandes desigualdades en términos de nivel de desarrollo y en la distribución de las riquezas obtenidas.
A la vez, la India es un país que se enfrenta a graves problemas típicos de los países en desarrollo, como la pobreza o el analfabetismo.
Como he resaltado en mi informe para la Comisión de Desarrollo, la tendencia principal de la asociación estratégica entre la Unión Europea y la India debe seguir siendo trabajar para conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio y plantar cara a la pobreza.
Quiero llamar su atención sobre dos importantes cuestiones relacionadas con la política de desarrollo que afectan a la cooperación entre la Unión Europea y la India.
El crecimiento económico de la India ha alcanzado una media del 6&#160;% en los últimos diez años.
Sin embargo, casi un 30&#160;% de la población de la India, unos 400 millones de personas, siguen viviendo por debajo del umbral de pobreza, y subsisten con menos de un dólar al día.
Es vital que la cooperación económica y comercial entre la Unión Europea y la India ayude a reparar ese desafortunado desequilibrio.
La India puede deducir de esa resolución que toda Europa está unida en su deseo de cooperar con un país con un patrimonio histórico y un potencial económico tan amplio.
Por supuesto, por nuestra parte, destacaremos las dificultades que afectan a los habitantes de la India.
Como ponente alternativo, propongo que se adopte en su versión actual. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Comisario y también al ponente por su excelente informe, que trata todas las cuestiones que son de importancia cuando se habla de la India.
El Comisario ha mencionado un punto concreto que creo que deberíamos considerar detenidamente, a saber, que la India podría convertirse en un centro geopolítico en el siglo XXI.
Así pues, me gustaría señalar al ponente y a esta Cámara que mi Grupo se mostrará algo más cauteloso por lo que se refiere a un acuerdo de libre comercio.
La Comisión presentará su nuevo informe político el 4 de octubre, dentro de pocas semanas.
Por ello no apoyaremos un acuerdo de libre comercio en estos momentos, porque queremos celebrar primero un debate dentro de nuestro Grupo y deseamos dejar claro que el Parlamento participará plenamente en el debate y el proceso de consulta.
Por lo tanto, debemos promover la cooperación e invitar a los reguladores indios a participar en los grupos de expertos mixtos de la Unión Europea y terceros países para redactar una legislación adecuada que garantice en las primeras fases las condiciones apropiadas para un trabajo común.
Se habla de ellos, pero en términos muy generales.
Se mencionan, pero conjuntamente con los adivasis, como si se tratara de un simple problema general de unas minorías.
Los dalits son una subclase despreciada en varios países, pero sobre todo son un problema de la India.
Y lo que es más, la UE realiza transacciones con productos indios sin preguntar abiertamente cómo se han fabricado.
Es un tema desagradable para la India, pero es casi aún más incómodo para Europa, que es muy consciente de lo que ocurre.
Este problema debe incluirse en la agenda de la UE y es vergonzoso que no se hable de ello claramente en este informe. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, quiero dar al señor Karim y a toda la Comisión de Comercio Internacional mis más sinceras gracias por el excelente trabajo que han realizado en este informe.
La India es la democracia más poblada del mundo y, con un índice de crecimiento del 9&#160;% tan solo en 2005, su rápido desarrollo económico así como sus características geopolíticas representan una nueva dificultad para la Unión Europea en los mercados mundiales.
En la India, 400 millones de personas viven con menos de un dólar al día.
No se trata simplemente de hablar de la India por sus enormes dimensiones y todas las variables que eso implica, sino que la India representa también una gran esperanza para mejorar la distribución del comercio internacional.
La India es también un gran país con un PNB de crecimiento extremadamente rápido y un tipo de personas muy competentes que pueden estar a la altura de los nuevos retos internacionales en el campo de la tecnología avanzada.
La economía avanza en muchas regiones, y se han abierto las puertas para la inversión extranjera, aunque parece que hasta el momento Europa ha quedado excluida.
Por ello, vemos la necesidad de crear una colaboración estratégica entre esos dos grandes bloques, para conseguir un clima de cooperación más fértil, con un mayor entendimiento mutuo que permita derribar las barreras que se interponen entre nosotros siguiendo unas normas establecidas de mutuo acuerdo.
Los recientes desacuerdos en la Ronda de Doha celebrada en Ginebra comportaron algunas dificultades, pero la India y la Unión Europea deberían aceptar la responsabilidad de revitalizar un marco multilateral.
Como país en fase avanzada de desarrollo pero con unos profundos desequilibrios sociales, este gigante asiático necesita una presencia europea más fuerte que pueda ayudar a conseguir un crecimiento más equilibrado.
Por parte europea, tiene que haber un enfoque justo, abierto, dirigido a reforzar la presencia de Europa en la India y que respalde debidamente nuestras iniciativas en esa parte del mundo.
Lo que ocurre, como debería ocurrir también en relación con la creciente expansión económica de China, es que Europa busca una estrategia para sí misma en relación con el resto del mundo.
Por lo tanto, aunque sentimos el máximo respeto por las tradiciones de ese gran país, debemos pedir a las clases políticas y económicas de la India y a las empresas que trabajan en el país que adopten una postura altamente responsable y utilicen todos los medios a su alcance para resolver el problema de los niños que trabajan en vez de estudiar, para promover la alfabetización, que es la verdadera esperanza de sus habitantes en el futuro. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, los analistas económicos opinan que, para 2015, la India, que se considera un «tigre asiático», será la cuarta economía más poderosa del mundo.
En el primer trimestre de este año, el índice de crecimiento de la economía india aumentó a más del 9&#160;%.
A medida que deja de ser un país en desarrollo y pasa a ser reconocido como país desarrollado, la India aspira a situarse a la altura de China y asumir el liderato en Asia.
La industria de la India ha hecho frente a los desafíos globales y acepta un desarrollo basado en la ciencia como estrategia de negocio.
Deberían ser una ventaja para nuestras relaciones bilaterales.
Pero hay otros factores sobre los que la Unión debería llamar la atención de la India.
Más de 390 millones de ciudadanos indios viven con menos de un dólar al día y las estadísticas del trabajo infantil en la India están entre las más altas del mundo.
La guerra contra la pobreza debe ser una de las características de la asociación estratégica entre la Unión Europea y la India.
El señor Karim ha redactado un buen informe que merece nuestro apoyo. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano y quiero felicitar al señor Karim por el enfoque que ha dado a su informe, que acogemos con satisfacción.
Como representante del Parlamento Europeo y miembro de la Comisión de Desarrollo, no puede más que complacerme que la India haya aceptado los Objetivos de Desarrollo del Milenio y que, a través de sus acciones, el Gobierno indio haya demostrado durante algún tiempo que puede ser un socio fiable para una posible futura interacción y colaboración, al menos en el ámbito comercial.
Sin embargo, considero que los esfuerzos realizados hasta la fecha en la lucha contra el trabajo infantil, el dúmping –sobre todo en el sector textil y del calzado– y la piratería, y para dirigir el desarrollo hacia una línea ecológicamente sostenible, han sido flojos e insuficientes.
La Unión tiene la obligación de ayudar y animar a la India para que pueda resolver esos problemas fundamentales mediante las tan esperadas reformas estructurales de largo alcance.
La mayor democracia de Asia tiene la responsabilidad de implementar unas reformas sociales bien definidas con el fin de superar esa sociedad que actualmente se basa en las castas, y que tiene unos efectos adversos considerables tanto en el acceso a la educación y a los servicios como en la condición más general de la vida de las mujeres.
Una mejora del sistema podría y debería comportar el desarrollo a largo plazo de unas relaciones pacíficas con sus países vecinos, sobre todo aumentando el comercio con Pakistán.
Después de haber estado postrado durante tanto tiempo, ahora está preparado para levantarse y desempeñar su papel en el escenario mundial. &#160;&#160; – Señor Presidente, sus dimensiones y su ritmo dinámico de crecimiento hacen de la India un importante socio comercial y económico para la Unión.
Como todos sabemos, la India es la única gran economía con un desarrollo dinámico de Asia en la que la Unión Europea tiene una posición dominante en términos de comercio exterior e inversiones extranjeras salientes.
En mi opinión, los resultados de los contratos preliminares para un comercio bilateral y un acuerdo de inversiones son un desarrollo positivo.
Revisten especial importancia las cuestiones de interés común, como una protección más eficaz de la propiedad intelectual y las indicaciones geográficas.
Finalmente, un parámetro importante de la asociación estratégica más amplia es un mayor apoyo de las sinergias en el sector de la ciencia y la tecnología.
Si la India supera sus problemas de infraestructuras, sobre todo sus constantes cortes de suministro eléctrico y sus deficientes redes de transporte, creo que dentro de una generación tendrá el potencial para ser el mayor socio comercial de Europa, más importante incluso que China o los Estados Unidos.
Por ello me complace lo que acaba de decir el Comisario Borg sobre las recomendaciones del Grupo de Alto Nivel sobre Comercio.
Creo que deberíamos intensificar nuestras relaciones comerciales y de inversión con la India.
El SPG impone a la India la obligación de mejorar sus normas laborales básicas.
La India debe hacer un mayor esfuerzo por combatir el trabajo infantil y al trabajo de servidumbre, y debe firmar el Convenio nº 98 de la OIT sobre el derecho de sindicación y de negociación colectiva.
India es signataria de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, y la UE, en el marco de nuestra cooperación, debería ayudar facilitando la educación universal, programas de salud y políticas destinadas a que los jóvenes de las zonas desfavorecidas encuentren trabajo.
Considero que el comercio y el desarrollo van juntos, pero únicamente si trabajamos para que sea así.
Me complace que el informe insista en estos dos aspectos de nuestras relaciones con la India. &#160;&#160; Señor Presidente, las relaciones económicas y comerciales entre la Unión Europea y la India son de vital importancia para ambas partes, y es por este motivo que tanto la UE como la India deben hacer todo lo posible para eliminar los obstáculos innecesarios, al menos en el marco de la Organización Mundial del Comercio.
El hecho es que el sistema comercial multilateral ofrece a un país como la India un potencial enorme.
Además, el diálogo actual sobre los derechos humanos entre la UE y la India ha tenido un inicio alentador.
Al mismo tiempo, ha habido también acontecimientos preocupantes.
El crecimiento masivo de la economía se reparte de manera muy desigual: un 40&#160;% de la población es analfabeta.
La discriminación permanente basada en el sistema de castas del país contribuye a una distribución desigual de la riqueza, y hace que las oportunidades de crecimiento económico sean cada vez más limitadas.
La discriminación positiva es un ejemplo de ello.
Si la situación sigue así, una gran parte del potencial de los habitantes de la India y muchas de sus aptitudes quedarán sin explotar.
Al mismo tiempo, quisiera realizar una petición seria al Consejo para que incluya los siguientes temas en el orden del día de la Cumbre UE-India que se celebrará en Helsinki: la situación de las personas más marginadas de la India, sus problemas medioambientales y si está preparada para hacer frente a las catástrofes naturales.
Además, el diálogo sobre la energía que empezó en la primavera pasada debería continuar, porque el principal factor determinante del crecimiento económico de la India en el futuro será su capacidad de satisfacer la demanda de energía, que crece a un ritmo asombroso. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, a pocas semanas de la próxima cumbre entre la Unión Europea y la India, hemos de aplaudir el compromiso de Europa de poner más empeño en su cooperación con la India.
Esta gran democracia es uno de nuestros socios privilegiados de Asia, pero sobre todo un agente con responsabilidades regionales, incluso mundiales, que no cesan de aumentar.
La cooperación universitaria reforzada entre la India y la Unión Europea es sin duda crucial, pero debemos velar absolutamente por impedir una posible fuga de cerebros, que privaría a este país de su mayor riqueza.
Esa decisión no solo sería prematura, sino que debo recordar que la Unión Europea se comprometió a actuar prioritariamente en el marco de la Ronda de Doha.
Hablar ahora de apoyar unas negociaciones bilaterales iría en contra de los principios que afirmamos desde hace meses y sería una señal muy mala para la estructura multilateral que deseamos sinceramente.
Si nuestro objetivo es el de un comercio al servicio del desarrollo, entonces nuestras relaciones comerciales deberán concebirse de manera concertada y gradual en un marco racional y firme con nuestro socio. &#160;&#160; – Señor Presidente, la asociación estratégica de la UE con la India democrática reviste una importancia crucial tanto para la UE como para la India.
Me complacen el refuerzo del diálogo político y económico, el compromiso y las conversaciones sobre derechos humanos que se celebrarán en la Cumbre UE-India del 13 de octubre.
Ya somos el mayor socio comercial de la India, por importe de unos 40&#160;000 millones de euros anuales, y actualmente colaboramos en algunos proyectos de alta tecnología como Galileo y el ITER, lo que demuestra el grado de sofisticación de la economía india y su tasa de crecimiento del 8%.
También pido una mayor cooperación regional e integración económica de la India y Pakistán con la SAARC y la SAFTA, que venga a reforzar las medidas encaminadas a incrementar la confianza entre estos dos países que, hasta hace poco, se encontraban al borde de la guerra.
La línea de control entre las regiones divididas de Jammu y Cachemira podría simplemente ser una línea en el mapa, si las personas, las mercancías y los servicios circulan libremente por ella.
La India se está convirtiendo rápidamente en el principal actor geopolítico de Asia Meridional y ya es hora de que el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas admita en su seno a la mayor democracia del mundo en calidad de miembro permanente.
China es nuestro segundo socio comercial, pero la UE no comparte con ella los mismos valores fundamentales que comparte con la India.
En mi calidad de ciudadano británico, país que mantiene lazos tradicionales con la India, estoy muy satisfecho con el informe Karim y pido a la Comisión que desarrolle una relación política y económica mucho más profunda entre la India y la UE, que culmine en un acuerdo bilateral de libre comercio. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero aprovechar mi intervención para felicitar al señor Karim por el informe realmente importante que nos ha presentado.
El reciente caso Mittal-Arcelor ha demostrado que a escala europea no debemos seguir con esta división entre los intereses individuales y los de la Unión Europea.
La India, como hemos dicho, es un factor muy importante.
Debemos plantear esas cuestiones a la India si realmente queremos un sistema comercial operativo, eficaz multilateral y democrático. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi felicitación al señor Karim por su excelente y amplio informe sobre las relaciones económicas y comerciales entre la UE y la India.
Por ello me alegro sobremanera de que el líder de los conservadores británicos, David Cameron, dedique especial atención a las relaciones con la India.
Aprovechó la oportunidad que le brindó una reciente reunión con círculos empresariales de Mumbai para exponer sus opiniones sobre la globalización.
Se ha convertido en un hecho trágico igualmente en la India, no solo en Cachemira, sino también en Mumbai, donde 200 personas fueran asesinadas en el mes de julio, y en Malegaon, ciudad en la que murieron unas 40 personas el 8 de septiembre de 2006.
Aún desconocemos quién fue responsable de estos atentados, pero existen firmes sospechas de una participación extranjera.
A fin de continuar con el proceso de paz en curso entre la India y Pakistán, este último debe hacer efectivas las garantías solemnes que dio de poner fin al terrorismo transfronterizo y cumplir las promesas que el Presidente Musharraf pronunció ante el Parlamento de su país el 12 de septiembre de 2006.
Esta amenaza solo podrá ser vencida mediante la concertación de los esfuerzos de nuestros países y organismos en estrecha colaboración.
Las dos democracias más grandes del mundo suman en total más de 1.500 millones de personas, y están en condiciones de crear un nuevo orden económico mundial.
Al mismo tiempo, nos prometimos mutuamente un crecimiento de las inversiones recíprocas, intercambios comerciales, intercambios de jóvenes y cooperación entre empresas e instituciones universitarias.
Pido al Parlamento y a la Comisión que revisen su política y sean fieles a los acuerdos firmados en el marco de una asociación estratégica entre la Unión y la India. &#160;&#160; Señor Presidente, a pesar de registrar un crecimiento económico de entre un 5&#160;% y un 7&#160;% anual, la India sigue siendo un país de grandes contrastes.
El comercio de la Unión con la India representa menos del 20&#160;% de sus intercambios comerciales con China.
La Unión ya ha declarado que está dispuesta a hacer concesiones significativas en el marco de las negociaciones de la OMC.
La Unión puede hacer uso de experiencias anteriores para contribuir a resolver los problemas que plantea el gran desequilibrio del desarrollo regional en la India, donde el oeste y el sur del país presentan marcadas diferencias respecto del este y el norte.
Yo provengo de uno de los nuevos Estados miembros y puedo confirmar sin duda alguna que la inversión extranjera directa ha desempeñado un papel importante en el dinámico crecimiento económico que observamos actualmente en Europa central y oriental.
Otro tanto cabe decir de la India, país que ocupa el tercer lugar en el mundo por lo que se refiere a inversiones extranjeras, siendo Europa uno de los mayores inversores, pues sus inversiones superaron los 1&#160;000 millones de euros en 2004.
Sin duda, muchos de esos ámbitos serán objeto de las deliberaciones de la Cumbre de la Empresa UE-India que tendrá lugar el 12 de octubre de 2006 y de la Cumbre Política del 13 de octubre de 2006 a fin de avanzar en todas las facetas de las relaciones entre la UE y la India.
La cuestión del acuerdo de libre comercio con la India nos ofrece una serie de posibilidades.
Un acuerdo con la India presentaría diversas ventajas, como la consolidación de la posición privilegiada de la Unión Europea en un mercado importante y en pleno crecimiento.
Y si bien se han realizado reformas considerables, el acceso al mercado indio se encuentra aún muy restringido, aplicándose aranceles de más del 30&#160;% en algunos sectores y numerosas limitaciones de las inversiones extranjeras directas (IED) en el sector de los servicios.
La reducción de los aranceles para las empresas de la UE y la liberalización del comercio en los servicios permitiría acceder a un mercado en rápido crecimiento y, por ende, contribuiría a la competitividad.
Otra ventaja sería afianzar las reformas económicas de la India en beneficio de su crecimiento económico a largo plazo y el de la región.
La visibilidad y las ventajas económicas de un ALC con la Unión Europea darían apoyo al programa de reformas de la India y generarían un clima más estable para la inversión.
El éxito de las negociaciones comerciales multilaterales de la ADD sigue siendo la principal prioridad de su política comercial.
En el discurso que el Comisario Mandelson pronunció en Berlín el 18 de septiembre de 2006 indicó que el aspecto principal de la revisión de la política comercial prevista para octubre será que la UE intentará basarse en el sistema comercial multilateral y complementar su compromiso a través de una nueva generación de acuerdos bilaterales de libre comercio con los principales mercados en crecimiento.
Si bien Europa sigue gozando de una elevada competitividad en los mercados mundiales de exportación, las empresas europeas están perdiendo terreno en los productos de más alta tecnología y en los mercados de mayor crecimiento.
En las regiones de rápido crecimiento, como Asia, la Unión Europea no obtiene los resultados que cabría esperar.
Por último, como muchas de sus Señorías han dicho durante el debate, el fortalecimiento de las relaciones entre la India y la UE representa una gran esperanza, a saber, la de reducir las diferencias de riqueza que existen en ese país, la de mejorar las condiciones de los trabajadores y de conseguir mayores niveles de protección para todos ellos, en particular para las mujeres y los niños, y la de mejorar la calidad de vida de la población india en general en la cual, como se ha señalado en esta Cámara, 190 millones de personas viven con menos de un dólar al día. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
A diferencia del debate celebrado el mes pasado sobre las relaciones entre la UE y China, su labor y su trabajo han sido un modelo de cooperación y consenso, por lo que mi Grupo y yo votaremos a favor de su informe.
En primer lugar, el Grupo del PSE no desea que se insinúe en absoluto que un ALC bilateral puede ser un sucedáneo del éxito en la Ronda de Desarrollo de Doha.
No me queda sino compadecer a la población de la India. &#160;&#160; – Habida cuenta de los sólidos lazos que existen entre mi país y la India, lógicamente tengo un gran interés en que la UE haga todo lo posible por ayudar a que la India desarrolle su enorme potencial de desarrollo económico.
Como he tenido el privilegio de visitar la India en varias ocasiones, he quedado profundamente impresionado por el ritmo de su desarrollo económico en los últimos años y sobre todo en las industrias clave del siglo XXI, como las tecnologías de la información.
La mejora de las relaciones económicas y comerciales resultará beneficiosa tanto para la UE como para la India, pero es indispensable que la erradicación de la pobreza sea un objetivo fundamental de nuestra contribución a su desarrollo económico.
Esta debe seguir siendo una prioridad absoluta de nuestra asociación estratégica.
Felicito al ponente por su informe. &#160;&#160; El siguiente punto del orden del día es el informe (A6-0254/2006) de la señora&#160;Breyer, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre las perspectivas de las mujeres en el comercio internacional (2006/2009(INI)). &#160;&#160; – Señora Presidenta, me permito plantear una cuestión de observancia del Reglamento al comienzo del debate sobre el informe de la señora Breyer.
Mi observación se refiere a la traducción a las distintas lenguas oficiales de la Unión Europea de la propuesta de resolución sobre las mujeres en el comercio internacional.
La globalización y la liberalización del comercio mundial no son neutrales en cuestión de género, y por ello me complace poder presentar este informe de propia iniciativa sobre «las perspectivas de las mujeres en el comercio internacional» en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Los microcréditos y la ayuda al desarrollo no serán más que una gota en el océano si no comenzamos a introducir cambios fundamentales en estas estructuras económicas mundiales.
Aunque en el pasado ha jalonado el camino hacia la igualdad de oportunidades en Europa, existe un enorme abismo cuando se trata de aplicar este principio a la política comercial a escala mundial.
Como primer paso exigimos la integración de las cuestiones de género en la política comercial internacional mediante mecanismos explícitos de seguimiento y evaluación, pudiendo estos últimos llevar a cabo una clasificación de los Estados miembros en función de la promoción que llevan a cabo de la igualdad de género en el mercado laboral.
Pedimos a la Comisión que presente un informe anual sobre los avances logrados en materia de igualdad en el comercio internacional y que cree un fondo para ayudar a las mujeres a acceder a créditos y a la educación.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género tiene la intención de organizar una audiencia sobre este tema la semana que viene.
Si queremos que las mujeres se sitúen en pie de igualdad con los hombres en lo referente al acceso al poder y a puestos de responsabilidad, sigue siendo indispensable introducir cuotas, cuotas eficaces que representen algo más que simples palabras y que sirvan para establecer la paridad entre los géneros en las relaciones comerciales internacionales, y por ello me satisface que la Comisión de los Derechos de la Mujer haya asumido una iniciativa puesta en marcha en Noruega, país en el que, a partir de 2006, el 40&#160;% de los votos en los Consejos de Administración de las empresas cotizadas en bolsa deben corresponder a mujeres.
La Comisión Europea acoge favorablemente el informe de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Para la Unión Europea, la finalidad de la gobernanza mundial es permitir un desarrollo que sea sostenible desde una perspectiva social, económica y ambiental.
Sin embargo, los rápidos cambios que experimentan las economías nacionales a raíz de la globalización plantean igualmente a los responsables políticos el reto de aumentar al máximo las ventajas y oportunidades de la globalización y de reducir al mínimo sus costes a corto plazo en determinados sectores.
La Comisión Europea considera que para un crecimiento sostenible de la productividad y para promover la producción eficiente de productos y servicios de alta calidad que generen valor añadido neto se requiere transparencia en las condiciones sociales.
Las políticas que atenúan los efectos negativos de una economía en pleno cambio sobre determinados grupos de personas o regiones, buenos servicios sociales a los que todos puedan acceder, diálogo social, el respeto de los derechos sociales fundamentales, como las normas laborales básicas, normas mínimas en materia de condiciones de trabajo y para garantizar la participación de los trabajadores en la gestión de los cambios, todo ello desempeña un papel crucial en el desarrollo.
La Comisión Europea promueve los derechos laborales fundamentales en su política comercial.
La OIT incluye entre las normas laborales fundamentales su Convenio nº&#160;100, relativo a la igualdad de remuneración entre la mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo equivalente y su Convenio Nº 111, relativo a la discriminación en materia de empleo y ocupación.
Sin embargo, la Comisión ha asumido el compromiso de integrar el comercio y el desarrollo social, las normas laborales fundamentales y el compromiso de llevar a cabo un diálogo significativo entre la OMC y la Organización Internacional del Trabajo (OIT), tanto en la Revisión de la Política Comercial de la UE, como en la revisión de la política comercial de otros países.
La Comisión Europea persigue igualmente objetivos en materia de desarrollo social en los acuerdos regionales, interregionales y bilaterales.
En todos los acuerdos que ha celebrado recientemente reconoce y promueve los derechos sociales como parte del objetivo universal de un trabajo digno para todos.
El objetivo consiste en seguir avanzando en el ámbito social con el fin de obtener beneficios para todos.
Actualmente, 180 países en vías de desarrollo y territorios dependientes se benefician del SPG.
En el marco del nuevo SPG que el Consejo adoptó el 27 de junio, una nueva iniciativa para el desarrollo sostenible ofrece preferencias arancelarias adicionales a los países signatarios de las principales convenciones internacionales de Naciones Unidas y la OIT sobre derechos humanos y laborales, incluyendo los relativos a la igualdad de género, y las aplican correctamente.
La CE desarrolla igualmente una estrecha relación con la Organización Internacional del Trabajo sobre cuestiones relacionadas con el comercio con el fin de promover las normas laborales fundamentales a través de la evaluación, la creación de capacidad y su aplicación en los países en vías de desarrollo.
La Comisión ha financiado en el período 2005-2006 un proyecto piloto de la OIT destinado a desarrollar indicadores de trabajo digno en los países en vías de desarrollo para examinar la relación entre el trabajo digno y la liberalización del comercio.
La Comisión estudiará la posibilidad de utilizar estos indicadores en sus futuros programas de ayuda a los países en desarrollo para ayudarles a gestionar la adaptación social a la globalización, y presentará un informe al respecto al Parlamento Europeo.
Asimismo, la Comisión Europea examinará la posibilidad de utilizar estos indicadores en el marco de las evaluaciones de impacto en la sostenibilidad del comercio. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señor Comisario, doy las gracias a nuestra colega, la señora Breyer, por su propuesta de resolución, que fue aprobada por unanimidad en nuestra comisión.
La globalización y la liberalización de la economía no solo hacen gente afortunada.
Por eso pregunto por el lugar que ocupan de los más débiles en la sociedad y por los medios disponibles para promover una economía solidaria.
Los responsables políticos y económicos deben ser creativos en sus esfuerzos por garantizar la plena realización de los hombres y las mujeres y promover el bien público común sin ingerencias gubernamentales excesivas, que perjudicarían a las economías nacionales.
En los apartados 15 y 26 se menciona la clasificación de los Estados miembros.
Sin embargo, figura desde 1951 en los convenios de la Organización Internacional del Trabajo firmados por los Estados miembros de la Unión Europea.
En los apartados relativos a las relaciones con terceros países se destaca que las mujeres, como agentes económicas, deben ser reconocidas en todas sus actividades de desarrollo personal, familiar y educativo y en todas sus funciones sociales.
El reconocimiento del trabajo no remunerado e informal de las mujeres merece mayor atención en las políticas europeas.
Esta resolución nos recuerda también que debemos evitar a toda costa cualquier forma de neocolonialismo occidental, y respetar las culturas de nuestros socios económicos, promoviendo al mismo tiempo la abolición de toda forma de discriminación entre hombres y mujeres.
Por esta razón, aliento a mi Grupo a que apoye esta resolución, esperando que, pronto, las declaraciones políticas sobre la igualdad entre hombres y mujeres se reflejen al fin en la vida económica. &#160;&#160; . – Señora&#160;Presidenta, debido a los papeles y obligaciones que se asignan tradicionalmente a la mujer y al hombre en algunas sociedades, las mujeres siguen sin poder acceder a la educación y a una buena atención sanitaria.
Esta situación tiene consecuencias negativas para el desarrollo a largo plazo.
Mediante el buen ejemplo, que espero se convierta en la norma con el tiempo, la Unión Europea puede demostrar a los terceros países que las mujeres no deben ser tratadas como ciudadanos de segunda clase y deben tener la oportunidad de gozar de pleno acceso al mercado, al crédito y a los bienes de capital.
Además, es importante que las instituciones, tanto de la Unión Europea como de los Estados miembros, incluyan la igualdad de género y los aspectos de esta en los objetivos definidos en el marco de todos los programas comunitarios de financiación.
Los Estados miembros deben hacer un esfuerzo para adoptar medidas políticas nacionales que fomenten la igualdad de género y aumenten el empleo entre las mujeres.
La decisión del Gobierno noruego de adoptar una ley que exige una representación femenina del 40&#160;% en los consejos de administración de las sociedades cotizadas en bolsa constituye un ejemplo espléndido que deben emular los Estados miembros.
Las mujeres deben tener el mismo derecho a participar en la vida económica, sobre todo en las economías más pobres.
Entre las medidas que podrían contribuir a ello se encuentran el acceso universal a los denominados «microcréditos», que ayudaría a luchar contra la pobreza entre las mujeres, a promover la autosuficiencia y a elevar su condición social.
De este modo, las cuestiones y problemas de género que afectan primordialmente a las mujeres se tomarían en consideración en el marco de las negociaciones comerciales a nivel mundial.
Asimismo quiero felicitar sinceramente a la señora&#160;Breyer por este documento tan bien elaborado. &#160;&#160; – Señora Presidenta, una de las verdades fundamentales de nuestra sociedad es la desigualdad de género.
Esta estructura de poder entre los géneros está presente en todos los aspectos de nuestra sociedad y obstaculiza el crecimiento y todo tipo de sostenibilidad.
Este informe de mi colega, la señora Breyer, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades es un punto de partida muy positivo para la urgente labor que tenemos ante nosotros en el ámbito de las relaciones comerciales en el mundo.
Como se señala en el informe, las mujeres suelen tener más problemas para acceder a la educación, la propiedad, el crédito, otros recursos y factores productivos, así como a los órganos de decisión política, y estas desigualdades limitan la capacidad de las mujeres para aprovechar las ventajas que brinda la liberalización del comercio.
Por ejemplo, a un gran número de mujeres en todo el mundo se les niega la oportunidad de mejorar su situación económica y social y, al mismo tiempo, muchas de ellas tienen la responsabilidad adicional de cuidar a sus hijos y su hogar.
Un cambio estructural de la Política Agrícola Común de la UE sería un refuerzo importante para estas mujeres del tercer mundo.
Sin embargo, la desigualdad de género no existe únicamente en los países pobres, pues la representación femenina en la política y las empresas también es muy baja en los Estados miembros de la Unión.
Pero, sobre todo, este informe aborda una serie de cuestiones relacionadas con la desigualdad sistemática y totalmente injusta entre los géneros que afectan a las relaciones comerciales internacionales.
De la misma manera que estos acuerdos resultan a menudo ventajosos para los países industrializados y perjudiciales para los países en vías de desarrollo, los acuerdos comerciales sitúan a las mujeres y a los hombres en desventaja y en ventaja, respectivamente, de distintos modos.
El género es importante porque las relaciones de género influyen sobre la distribución de los recursos, del trabajo, de la renta y del poder, y sobre el acceso a ellos.
El género influye en nuestro comportamiento como agentes económicos.
El trabajo de las mujeres en el ámbito reproductivo no se remunera y se ha hecho invisible.
Estos factores implican que hombres y mujeres se ven afectados de manera distinta, y por ello es de suma importancia llevar a cabo un análisis de género para poder diseñar una política comercial que fomente la igualdad y rompa con las estructuras patriarcales.
Las negociaciones sobre la política comercial deben tomar en cuenta en la práctica todos los convenios, como la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer. &#160;&#160; . – Señora&#160;Presidenta, al igual que otros documentos de la Unión Europea, el informe sobre las perspectivas de la mujer en el comercio internacional confirma que la liberalización, la globalización y el libre mercado son un paraíso al que solo pueden entrar las personas muy ricas, bien educadas y poderosas totalmente despojadas de escrúpulos.
Este hecho resulta aún más alarmante porque tiene lugar tras la fachada de ideales elevados, como los derechos humanos, la igualdad de derechos, la igualdad de oportunidades para todos, la igualdad de trato en el trabajo y muchas otras consignas populares que, en su conjunto, se hallan a miles de años luz de la realidad. &#160;&#160; Actualmente, el comercio mundial influye en la condición social de la mujer de la misma manera que lo hace en todos los que participan en alguna forma de actividad económica.
La liberalización del comercio ha tenido sus ventajas y sus inconvenientes.
Entre las ventajas que la liberalización y la globalización han traído para las mujeres se encuentran, en particular, nuevos puestos de trabajo, a menudo bien remunerados.
Sin embargo, su remuneración es en la mayoría de los casos entre un 20&#160;% y un 50&#160;% más baja que la de los hombres por el mismo trabajo.
En la mayoría de los casos, la liberalización del comercio solo beneficia a las grandes empresas.
Según la OMC, el comercio es un ámbito neutral, pues supone que la liberalización del comercio y del mercado es neutral en materia de género, lo que significa que la política de igualdad entre los géneros no se aplica directamente en dicho ámbito.
En este contexto creo que la OMC debería prestar más atención a la igualdad de género en el futuro.
Resulta interesante observar que casi todos los Estados miembros de la OMC han firmado la Plataforma de acción de Pekín.
A pesar de que la participación de las mujeres en el comercio privado es destacada, es necesario aumentar el número de mujeres que trabajan en las organizaciones internacionales, como la OMC, el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y otras instituciones que se ocupan del comercio y la actividad económica.
De este modo, las mujeres no solo formarán parte del proceso de producción, sino también del proceso decisorio, y no tan solo a niveles inferiores, sino también en puestos ejecutivos y de dirección. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, cada día miles de personas, sobre todo mujeres y niños, mueren por culpa de la pobreza.
Las cifras son alarmantes: 2&#160;500 millones de personas viven con menos de dos dólares al día y, como he dicho, la mayoría son mujeres.
Las mujeres y, en particular, las jóvenes son reclutadas fácilmente por las bandas criminales internacionales que les prometen trabajos bien pagados en países prósperos, tan solo para sumirlas en la prostitución forzosa.
Los instrumentos de microfinanciación han demostrado su eficacia en la lucha contra la pobreza, y son las mujeres las que más y mejor se han beneficiado de ellos, logrando mejorar la situación económica de sus familias.
Algunos estudios han puesto de manifiesto que las mujeres pueden participar en las decisiones económicas.
Sigamos, así pues, el ejemplo de Noruega que algunos han mencionado. &#160;&#160; – Señora Presidenta, hace no mucho tiempo, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género presentó una serie de muy buenas enmiendas a un informe sobre el comercio y la pobreza presentado en una comparecencia en esta Cámara, todas las cuales se adoptaron.
Es teniendo esto en mente como deseo dar las gracias a la señora&#160;Breyer por este informe de iniciativa propia, que constituye la respuesta lógica a la imperativa necesidad de abordar una vez más el papel que desempeñan las mujeres en el comercio.
Tuvimos el informe Agnoletto, que señalaba que en todos los tratados internacionales deberían incluirse cláusulas sobre derechos humanos.
Puesto que existen derechos humanos individuales y sociales, está justificado –por lo menos– que todos los acuerdos comerciales incluyan cláusulas sobre los derechos sociales de los seres humanos, a saber, el derecho a la educación, el derecho a la formación profesional y el derecho a la atención sanitaria gratuita.
Es obvio que este será el planteamiento que se adoptará en el AGCS, de forma que se negará a las mujeres de determinados países las oportunidades que actualmente tienen, ya que esos países no tendrán los recursos financieros.
En cuanto al tema de las cuotas, estas siempre han servido de apoyo, pero también podemos tender puentes.
Este desconocimiento se debe a la falta de suficientes datos diferenciados por género en las estadísticas sobre el comercio y también a la falta de una perspectiva de género en los análisis y en los modelos económicos.
En este sentido, aplaudimos, por ejemplo, la decisión del Gobierno noruego de imponer por ley una cuota de participación femenina de un 40&#160;% en las juntas directivas de las sociedades anónimas.
Como bien sabemos, únicamente las mujeres con una elevada educación se benefician de la liberalización del comercio, y es frecuente que las mujeres sufran en todo el mundo los efectos secundarios de la globalización y la liberalización.
La igualdad de género es clave para el desarrollo en general.
La estrategia de integración de las cuestiones de género es un proceso progresivo a largo plazo basado en la integración de las cuestiones de género en ámbitos tanto políticos como prácticos.
Una mayor representación femenina y una mayor participación en la vida económica y política hacen una importante contribución a la reducción de la pobreza y al desarrollo, y brinda más esperanzas en un futuro mejor a la próxima generación. &#160;&#160; Señorías, la liberalización económica ha facilitado el rápido crecimiento de Estonia.
La liberalización es actualmente el motor de las economías de Europa y del mundo, pero este éxito tiene su precio, a saber, una mayor presión emocional y económica sobre las familias, la inseguridad en las relaciones laborales y la estratificación social.
La globalización afecta más a las mujeres que a los hombres, como ya se ha dicho aquí.
Sin embargo, su papel en la toma de decisiones políticas y económicas es muy reducido, lo cual no se justifica.
Este debate, que hasta ahora ha tenido lugar sobre todo en el plano de las emociones y creencias, requiere más hechos reales.
Desde hace algún tiempo he pedido a la sociedad estonia que se fije el objetivo de una participación femenina del 40&#160;% en los consejos de las empresas.
Lo que es posible en Noruega podría hacerse realidad en todo el mundo.
La UE ha incluido las obligaciones derivadas de las normas laborales fundamentales de la OIT en todos los acuerdos comerciales bilaterales que ha suscrito recientemente, así como en el SPG y el SPG-plus, que conceden preferencias comerciales a los países en desarrollo que ratifiquen los convenios de la OIT.
En relación con las consecuencias de la liberalización del comercio, me gustaría subrayar que esta ha brindado nuevas oportunidades a muchas mujeres en los países en desarrollo al ofrecerles nuevos empleos y, en muchos casos, al reducir las diferencias de género en materia de salarios, lo que ha dado una mayor fuerza y mejorado la posición de la mujer en la sociedad.
En cuanto a las evaluaciones de impacto, el aspecto del género se ha incluido en las evaluaciones de impacto de la sostenibilidad del comercio realizadas recientemente.
Por ello la Comisión estudiará la posibilidad de establecer indicadores de trabajo digno que incluyan información sobre el trabajo de mujeres y hombres.
Por último, en relación con la formación de una ventanilla formal de comercio y género dentro de la DG de Comercio, debo destacar una vez más que la DG de Relaciones Exteriores se ocupa, dentro de la Comisión, del seguimiento de los derechos humanos en terceros países.
La DG de Comercio mantiene contactos regulares con Relaciones Exteriores en relación con los aspectos relacionados con los derechos humanos en los acuerdos comerciales, como el SPG, y mantiene contactos con la Organización Internacional del Trabajo y la DG de Empleo sobre los derechos laborales relacionados con los acuerdos comerciales.
Hace unos cuantos días, en una reunión con la delegación de la Comisión de Pesca en el Algarve, los representantes del sector presentaron una descripción de la situación que puede resumirse del siguiente modo: el sector pesquero se enfrenta a una grave crisis económica y social que se ha venido degradando con los años.
La Política Pesquera Común no ha cumplido sus metas al promover el desguace periódico de un importante número de buques, lo que ha hecho que miles de pescadores abandonen un sector que reviste importancia estratégica para algunos Estados miembros.
La política debe fijarse como objetivos la alimentación de las personas, el pleno empleo, la mejora de las condiciones sociales de los trabajos y garantizar la sostenibilidad de las empresas.
Este sector avanzará si se adoptan medidas de orden práctico: medidas de emergencia para hacer frente a las pronunciadas subidas del precio del carburante, como la creación de un fondo de garantía, ayudas temporales directas para compensar el coste del gasóleo y la gasolina, y un incremento de las ayudas concedidas en virtud de la norma .
Asimismo deben adoptarse medidas para garantizar la renta de quienes trabajan en el sector, por ejemplo, mediante la fijación de precios de primera venta, lo que implica una revisión de las normas vigentes en la organización común del mercado de productos pesqueros.
Deben realizarse estudios para identificar medidas destinadas a aumentar el valor del pescado con el fin de canalizar el valor añadido al sector transformador sin penalizar a los consumidores.
Se necesita igualmente un programa de ayudas selectivas para la pesca costera tradicional a pequeña escala.
Estas fueron las medidas que propuso el sector en su reunión con el Parlamento.
Lo que se necesita es mejorar la situación económica del sector, lo que significa en primer lugar resolver el problema que provocan el descenso de los ingresos y el aumento de los costes de explotación del sector.
De forma similar y en vista de que las sucesivas limitaciones de la pesca han venido a agravar la situación económica del sector, si bien no son el único factor, resulta difícil comprender por qué se considera o incluso se acepta que estas constituyen medidas para mejorar la situación económica del sector.
También me complace que la Conferencia de los Presidentes de Comisión haya expresado su agradecimiento por la Comunicación de la Comisión sobre las dificultades económicas del sector.
Estamos de acuerdo con muchas de las propuestas y evaluaciones incluidas en su informe, aunque tenemos diferentes puntos de vista y perspectivas sobre algunas otras, por ejemplo el apoyo que hay que dar al sector a corto plazo.
El desequilibrio entre la capacidad de la flota y los recursos disponibles y el aumento del precio del petróleo son causas objetivas de las dificultades actuales a las que se enfrenta el sector pesquero.
La Comisión ha hecho todo lo posible por ayudar al sector, teniendo en cuenta los parámetros de la legislación comunitaria y la necesidad de garantizar que la ayuda contribuya a la sostenibilidad pesquera.
En efecto, nuestro reto ha sido equilibrar la necesidad de ayudar a los segmentos más afectados por los elevados precios del petróleo y la de abordar los problemas estructurales a largo plazo.
Los Estados miembros pueden tomar medidas a corto plazo si están dispuestos a apoyar la reestructuración financiera y física de las empresas pesqueras en dificultades, en el marco de los planes nacionales de recuperación y reestructuración.
El nuevo FEP también fijará condiciones más ventajosas para el desguace de los barcos, que era una preocupación expresada tanto en su informe como en el de la Conferencia de los Presidentes de Comisión.
También hemos tomado nota de la petición de un trato específico para la flota de larga distancia, expresada tanto en su informe como en el de la Conferencia de los Presidentes de Comisión.
Por eso la Comunicación hace hincapié en algunos ámbitos políticos que quiero desarrollar en los próximos años para crear ese entorno más favorable.
En conclusión, quiero volver a darles las gracias por sus contribuciones y su interés.
Demuestran que todos nos esforzamos por garantizar un futuro sostenible y saludable para el sector pesquero.
Espero con interés un fructífero debate con ustedes. &#160;&#160; – Señora&#160;Presidenta, nuestro ponente se ha impuesto una tarea muy difícil.
Los esfuerzos por regular la situación de determinados grupos profesionales plantean la tentación de destacar la sensibilidad social, la que a menudo se convierte en hipersensibilidad cuando se acumulan las necesidades políticas a corto plazo.
Lo esencial de la posición del señor&#160;Guerreiro queda ilustrado en enmiendas como la enmienda 23, que describe el impacto social de las soluciones económicas.
En estas enmiendas, se insta a la Comisión a la creación de nuevos instrumentos para adoptar programas económicos que garanticen el crecimiento de la financiación en particular.
Las enmiendas relativas a la política marítima a largo plazo reflejan opiniones más moderadas, como las enmiendas&#160;3&#160;y&#160;5.
Este principio debe aplicarse no solo a las actividades a largo plazo que permitan un desarrollo sostenible de la pesca, sino también a las actuaciones a corto plazo, como la sustitución de motores y aparejos de pesca.
El informe del señor&#160;Guerreiro es importante para la política pesquera comunitaria y fue objeto de un minucioso examen en la Comisión de Pesca.
Su versión final representa el resultado de negociaciones multilaterales y de un decidido esfuerzo para llegar a una versión que satisficiese a los miembros de esta Cámara.
Lo que se necesita más bien son reglamentos que tengan en cuenta las situaciones particulares en toda su complejidad.
Generalmente se considera que la mejor manera de avanzar consiste en reducir el esfuerzo de pesca, utilizando métodos más selectivos e introduciendo una discriminación positiva a favor de la pesca local a pequeña escala, que es la mejor forma de mantener el pescado fresco.
Sin embargo, en el caso que nos ocupa es posible que estos objetivos generales deban alcanzarse por medio de un aumento de la capacidad de los motores y el tamaño de los buques, que permitan una mayor comodidad y seguridad en el trabajo, así como mediante inversiones de diversificación hacia actividades como el turismo.
Un tejido legislativo excesivamente detallado y centralizado, alejado de su aplicación práctica y de sus efectos reales sobre las situaciones que pretende regular, provocará una proliferación de capturas ilegales, no notificadas y no reguladas tanto dentro como fuera de la zona comunitaria.
A su vez, esto ampliará la distancia entre el mundo imaginario de la legislación y el mundo real del mercado pesquero europeo.
Según el manual de conservación de la calidad del pescado de la Organización para la Agricultura y la Alimentación (FAO), el principio clave de una política pesquera sostenible es evitar la tragedia de la propiedad común; en otras palabras, si algo no tiene un propietario conocido, ya se trate de un búfalo o un pez, todo el mundo se apresurará a explotarlo y finalmente lo destruirá.
Por consiguiente, la única forma de mejorar la situación económica de modo sostenible es ampliando la responsabilidad a los pescadores y haciéndoles participar directamente. &#160;&#160; Estoy de acuerdo con la idea del ponente en de que para mejorar las condiciones económicas del sector pesquero necesitamos presentar propuestas para alcanzar los objetivos, tanto en un futuro inmediato como en el seguimiento de las medidas destinadas a poner en marcha cambios importantes a medio y largo plazo.
Puesto que este sector es especialmente sensible a los cambios en las condiciones naturales, debemos desarrollar un sistema de compensación por las pérdidas incurridas por factores que escapan a nuestro control.
Es necesario desarrollar un sistema de seguro público a nivel nacional y comunitario que ayude al sector pesquero a sobrevivir a las crisis naturales.
Quisiera decir que apoyo plenamente las medidas a corto plazo que propone el ponente.
El impacto en las comunidades pesqueras, en las familias que dependen de las actividades de captura y transformación, ha sido muy grave y desesperante.
No obstante, en última instancia, lamento decir que la PPC está destinada al fracaso; y que la abolición de la PPC, junto con un cambio de Gobierno en Escocia, es la única esperanza para el futuro a largo plazo de las comunidades pesqueras escocesas. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, permítame felicitar a mi colega, el señor Guerreiro, por su informe, que es notable y muy completo.
La pesca en general, y la pesca artesanal en particular, se hallan en peligro de muerte en Europa.
Me parece igualmente necesario exigir a las centrales de compra de las grandes superficies unos precios que tengan en cuenta los costes reales soportados por los pescadores artesanales.
El hecho de que la financiación temporal forme parte de un paquete de recuperación y reestructuración reduce drásticamente su utilidad como medida de apoyo; y el hecho de que el umbral de la ayuda solo haya aumentado a 30&#160;000 euros en 3 años también es muy restrictivo e injusto en relación con otros sectores.
Apoyo las recomendaciones de que una revisión de la organización común de los mercados ayudaría a que los pescadores y sus organizaciones se implicasen más en la comercialización y producción del pescado.
Supondrá un problema para la reestructuración de las flotas pesqueras al aplicar los programas de desmantelamiento. &#160;&#160; – Señora Presidenta, comparto la decepción expresada en este informe por la respuesta insuficiente de la Comisión a la crisis del sector pesquero, pero reconozco que no me sorprende.
Pero, justo cuando hay que afrontar esta situación, es de lamentar la falta de compromiso y apoyo de la Comunicación de la Comisión, que solo aporta medidas que, en todo caso, únicamente supondrían una solución a largo plazo y, aun así, mediante las soluciones más dolorosas de afrontar por el sector, como es la reestructuración de la flota.
Como saben sus Señorías, el sector pesquero hace una importante contribución a la prosperidad y al tejido económico y social de las zonas costeras e insulares, así como al mantenimiento de su cohesión.
Me parece una buena idea crear un programa comunitario de ayuda a la pesca costera a pequeña escala que utiliza métodos tradicionales, en particular en mi país, Grecia, en el que es la fuente fundamental de ingresos de miles de familias en zonas insulares y alejadas.
El informe defiende firmemente los niveles de empleo en este sector, que comprende 90&#160;000 buques y da empleo a 190&#160;000 trabajadores en Europa.
Uno de los aspectos más importantes del informe que me gustaría destacar es que pide a la Comisión que garantice y apoye el funcionamiento y la adopción de medidas para poner remedio a la gran inestabilidad de los precios de los carburantes, tanto mediante la creación de un fondo de garantía para el sector con participación comunitaria, como por medio de la aplicación del Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca con el fin de reducir al mínimo los costes de explotación.
El periodo de las ayudas de rescate debe extenderse a 12 meses, y el límite debe pasar de 30&#160;000 a 100&#160;000 euros.
El Fondo Europeo de la Pesca debe seguir concediendo ayudas para la renovación y modernización de la flota, en particular para permitir la sustitución de motores, a fin de garantizar la seguridad de las tripulaciones y la protección del medio ambiente.
Tampoco se debe olvidar el papel que debe desarrollar la investigación en este ámbito.
Deben realizarse y desarrollarse investigaciones para aumentar la eficiencia energética, reducir costes y garantizar la protección de las poblaciones de peces y los sistemas de pesca.
Si tenemos estos aspectos en cuenta, podremos ayudar a aquellas partes de las regiones más débiles del sistema económico europeo que tienen estrechos lazos con la pesca a proteger sus puestos de trabajo y a seguir suministrando productos a los consumidores europeos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, felicito al ponente por su informe.
El sector de la pesca se encuentra en mal estado y se reduce de forma constante.
Por ejemplo, el coste de los carburantes ha aumentado un 100&#160;%, mientras que los ingresos de los pescadores han bajado un 25&#160;% desde 2004.
Necesitamos incrementar las compensaciones y aumentar el periodo de ayuda a 12 meses.
Tenemos que adoptar medidas –como todos reconocemos– para proteger los mares, pero también necesitamos ayudar a los pescadores comunitarios que, en última instancia, son los únicos que pescan con arreglo a normas para la protección medioambiental.
El mar oculta muchos peligros.
Necesitamos adoptar medidas para luchar contra la contaminación de los mares y para luchar contra la pesca ilegal, a fin de proteger las poblaciones de peces.
Por último, es necesario salvar el sector pesquero porque los pescadores son una parte importante de la tradición, civilización y cultura europeas.
También echamos de menos más ambición a la hora de promover acciones innovadoras que permitan a los pescadores tener una mayor presencia en la cadena comercial y obtener una mejora de sus condiciones de vida y de trabajo y también de su nivel de formación.
Mejorar la comercialización del pescado y de los productos de la pesca permitiría, señor Comisario, incrementar su valor añadido. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, acojo con agrado la Comunicación de la Comisión sobre la mejora de la situación económica del sector pesquero, que indica en sí misma que algo hay que hacer para ayudar a este sector, haciendo especial énfasis en las zonas más débiles de la Política Pesquera Común (PPC).
La finalidad de la PPC es garantizar y mantener el equilibrio entre el desarrollo económico y social de las comunidades pesqueras y la gestión sostenible de los recursos pesqueros.
Cabe señalar, en relación con los dos aspectos de esta política común, que los pescadores y sus comunidades a menudo se encuentran en una situación que es tan o más vulnerable que la situación en que se encuentran muchas de las especies amenazadas.
La Comunicación de la Comisión presenta un diagnóstico, pero no ofrece las soluciones que necesita el sector y que se mencionan en buena parte en el informe del señor&#160;Guerreiro, a quien felicito aprovechando esta ocasión.
Las consecuencias del equilibrio entre estos dos aspectos de la PPC es que tenemos que invertir en la promoción de métodos más selectivos, en la pesca a pequeña escala, en la acuicultura, en la investigación científica y en ayudas socioeconómicas.
Estas ayudas deben compensar la pérdida permanente de ingresos que deriva de la desaparición de puestos de trabajo, así como la reducción de ingresos resultante de los planes de recuperación y los cambios de largo alcance en la rentabilidad provocados por circunstancias externas.
La Comisión debe hacer más en este ámbito.
Además es necesario reflexionar sobre las ayudas a las organizaciones de productores, si bien dentro del marco legislativo vigente, con el fin de garantizar una mayor equidad y de proteger a quienes mantienen el sector. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, todos estamos de acuerdo en la importancia económica y social que tiene el sector de la pesca en la UE y en el diagnóstico de la Comisión en el sentido de que su situación es crítica.
De modo similar, nadie pone en duda la sensibilidad del señor&#160;Borg ante este problema o su deseo de reducir al mínimo las consecuencias dentro de los límites de los recursos actualmente disponibles.
En particular en el caso de la costa pesquera a pequeña escala, que es la parte del sector más vulnerable desde un punto de vista social.
La Comunicación de la Comisión y el informe que tenemos ante nosotros –y aprovecho la oportunidad para felicitar al ponente– nos advierten con toda razón de una situación insostenible que no debemos permitir que continúe.
La Comunidad debe responder expeditivamente al problema del precio de los carburantes, que han mencionado varios oradores antes de mí, del estancamiento de los precios de pescado y de la renovación de la flota sin incrementar su capacidad.
Por ello espero que el Parlamento apruebe el informe y que la Comisión se encargue de ponerlo en práctica. &#160;&#160; Señora&#160;Presidenta, la pesca es una parte importante de la economía de la Unión y, sin embargo, se encuentra en crisis desde hace muchos años.
Existe un desequilibrio entre el exceso de capturas y los recursos disponibles.
Debemos recordar que muchas regiones económicamente débiles dependen del sector de la pesca.
Entre estas medidas se encuentran las cuotas de pesca, limitaciones en el tiempo de pesca, una amplia gama de subsidios y otras formas de asistencia.
Los científicos, los funcionarios públicos y los pescadores deben unirse para superar las dificultades existentes en este sector.
El sector pesquero de la Unión realmente necesita estos recursos financieros.
De hecho, respecto de la pesca costera a pequeña escala, hemos tenido en cuenta sus especificidades en el plan de recuperación y reestructuración y en el FEP.
Un ejemplo es la renovación y adquisición de nuevas máquinas o la renovación de las mismas.
Respecto del comentario del señor Allister y otros de que la Comisión se está aprovechando del aumento de los precios del petróleo para reducir la flota, permítame repetir los hechos tal como los conozco.
Esos son los hechos.
La gran mayoría de poblaciones de peces se pescan de forma totalmente insostenible.
Estamos de acuerdo en que hay que prestar particular atención a la comercialización con vistas a aumentar el valor añadido de los productos pesqueros para los pescadores.
El umbral de 30&#160;000 propuesto por la Comisión constituye un compromiso equilibrado y razonable.
La Comisión ha propuesto aumentar el umbral anterior de 3&#160;000 a 30&#160;000.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; – Todos somos conscientes de la difícil situación por la que atraviesa el sector pesquero debido al agotamiento, en ocasiones grave, de las poblaciones de peces, los recortes impuestos a las actividades pesqueras y el aumento del coste de algunos factores de producción.
Este sector desempeña un papel importante en el desarrollo de nuestra economía, en la gestión sostenible de los recursos marinos y en la consecución del pleno empleo en las comunidades costeras.
A fin de apoyar y promover este sector es indispensable, en nuestra opinión, invertir en la modernización de la flota, en la formación de los trabajadores pesqueros y en la mejora de sus condiciones de vida y de trabajo.
No podemos llevar a cabo una reestructuración del sector sin tener en cuenta los daños que podría sufrir el pleno empleo, ya que las medidas que propone la Comisión son razonables, pero insuficientes.
En resumen, apoyo plenamente las propuestas concretas y pormenorizadas de este informe. &#160;&#160; El informe del señor&#160;Guerreiro sobre la mejora de la situación económica del sector pesquero me causa una profunda preocupación.
La manera en que la flota pesquera comunitaria realiza sus actividades hará que el mar quede totalmente desprovisto de pescado, y todo ello para proteger a un sector que no es competitivo a escala internacional.
A principios de septiembre, la Comisión presentó una propuesta sobre la pesca en el mar Báltico.
El CIEM, el Consejo Internacional para la Exploración del Mar, reiteró su exigencia de que se impusiese una prohibición total de la pesca de bacalao en el Báltico oriental, pero la Comisión considera que basta con reducirla en un 15&#160;%.
Los altos precios del petróleo y la disminución de las capturas se han combinado para crear una situación muy difícil en este sector, y eso concuerda con lo que he dicho antes.
El texto final debería reflejar el hecho de que ya se han tomado esas medidas que pedía el Parlamento.
Acepto en principio que haya una estrategia en dos fases en los planes a largo plazo, y que cuando las poblaciones se encuentren fuera de los límites biológicos seguros se apliquen medidas diferentes de las que se aplican cuando las poblaciones se encuentran dentro de esos límites.
Respecto de la enmienda 13, un texto legislativo relativo a un plan a largo plazo tiene que definir con claridad la forma en que se ajustarán los esfuerzos para alcanzar los objetivos del plan.
El texto del Parlamento no parece suficientemente claro desde un punto de vista jurídico y técnico.
No estoy en condiciones de aceptar la enmienda 14 porque crearía una situación no equitativa en comparación con otros sectores pesqueros que también tienen un efecto en el bacalao y que están sujetos a medidas de recuperación del mismo.
Creo que debemos conservar esa cifra para la solla y el lenguado, así como para los demás planes a largo plazo.
En conclusión, doy las gracias al Parlamento por su examen meticuloso de este documento.
Me satisface, sin embargo, que se aproxime a las posiciones del Parlamento en varios ámbitos.
Una de las críticas más importantes que formulé al método de trabajo de la Comisión fue que la propuesta fue presentada antes de que el Consejo Consultivo Regional del Mar del Norte emitiese su recomendación.
Considero que es indispensable, si deseamos mantener una base de apoyo a la pesca, que acordemos a estos Consejos Consultivos Regionales un lugar por propio derecho en el debate y que les permitamos presentar una contribución antes de este.
Lo digo enfáticamente porque en dichos Consejos Consultivos Regionales no solo participan las organizaciones pesqueras, sino también el Fondo Mundial para la Naturaleza y otras organizaciones dedicadas a la protección de la naturaleza.
En relación con la aplicación de los objetivos en materia de Rendimiento Máximo Sostenible (RMS), me alegro de que la Comisión acabe de publicar la comunicación sobre este tema que aún faltaba para el plan de gestión de la solla y el lenguado, aunque, de hecho, ya había presentado los objetivos en esta materia.
El Comisario ha señalado que la introducción de cuotas trienales representa un problema para él, porque dichas cuotas no permiten ajustes .
Me gustaría poner de relieve, entre otras cosas, las organizaciones de productores de una serie de puertos que colaboran estrechamente y en los que existe una excelente colaboración entre los Estados miembros, las autoridades, las inspecciones y las propias organizaciones pesqueras.
Desde luego existen líneas políticas generales, pero a fin de mantener una base de apoyo para la pesca es necesario que se conceda a estos Consejos Regionales Consultivos una función importante en el futuro, incluso en lo referente a la aplicación de los planes.
Sin embargo, aún más importante resulta lo siguiente.
Es por ello por lo que las recomendaciones científicas siempre son conservadoras a fin de tener en cuenta los resultados del Consejo.
Debemos velar porque el sector y las instituciones científicas colaboren con mucha más rapidez y desde una fase mucho más temprana a fin de ponderar los planes de forma eficaz.
La posición del Parlamento se manifestará en la votación de mañana.
Estoy firmemente convencido de que el Comisario trasladará la contribución del Parlamento al centro de los debates del Consejo. &#160;&#160; . –Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor Maat por su informe.
También creo que con el viejo problema de las poblaciones en general siempre hay un conflicto entre el dictamen científico y lo que opinan los pescadores.
En mi país, Estonia, la pesca es algo más que un sector económico o un medio de ganarse la vida.
La pesca es parte integrante de nuestra cultura.
La mayoría de estos peces muere.
Estoy de acuerdo con la recomendación de establecer cuotas de pesca trienales en lugar de anuales que figura en el informe.
Las tentativas de recuperar las poblaciones de peces en el mar Báltico, que dan sustento a los pescadores de cinco Estados miembros, tendría mucho más éxito si contaran con el apoyo de la cooperación regional.
Creo que el informe del señor&#160;Maat es sensato en su mayor parte, pero yo criticaría precisamente los mismos aspectos que el Comisario.
Aunque el plan de gestión reconoce al Consejo Consultivo del Mar del Norte, hace caso omiso de sus hallazgos.
Díganme: ¿quién se beneficia de la destrucción de las aguas más ricas de Europa Occidental? &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero comenzar felicitando al ponente por enfrentarse a la Comisión y llamarle la atención sobre sus flagrantes omisiones y descuidos.
Por otra parte, en su documento la Comisión no hace más referencia a la opinión del Consejo Consultivo Regional del Mar del Norte.
La propuesta de la Comisión de lanzar un debate sobre el MRS antes del acuerdo del Consejo y el Parlamento está fuera de lugar.
Después de que el CCR del Mar del Norte decidiera reservarse su posición hasta que la Comisión hiciera una propuesta concreta respecto de los objetivos de gestión a largo plazo y los puntos de referencia, la Comisión afirmó que presentaría una propuesta e incluso informó al CCR de su contenido técnico en una reunión celebrada en noviembre de 2005.
Respecto del rendimiento máximo sostenible, hace algunos años se incluyeron una serie de poblaciones en los planes de gestión a largo plazo que incluían objetivos de baja mortalidad pesquera como la caballa, el arenque y, más recientemente, el eglefino.
El CCR del Mar del Norte ha revisado su posición y ya no aconseja dicha medida.
Acepto el argumento de que un TAC de tres años dará más seguridad a los pescadores, pero no que un TAC de tres años significará una mayor sostenibilidad.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A6-0263/2006) de la señora Miguélez Ramos, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la aplicación del Reglamento (CE) n°1185/2003 del Consejo sobre el cercenamiento de las aletas de los tiburones en los buques (2006/2054(INI)). &#160;&#160; . – Señora Presidenta, fuera de mi tiempo de uso de la palabra –puesto que no tiene nada que ver con el asunto que estamos tratando, ya que se trataría más bien de una cuestión de orden– quisiera hacerle un ruego a la Presidencia de este Parlamento derivado de un incidente que me acaba de ocurrir.
Para controlar que no se incurra en la práctica del la cantidad de aletas debe corresponder con la de cuerpos y para ello se establece una ratio o proporción con respecto al peso vivo total, ratio que se estableció en 2003 en el 5&#160;% de aletas respecto del peso vivo.
En cualquier caso –y lo señalo al Comisario– el principal objetivo de la legislación comunitaria debe ser el refuerzo de la prohibición de la práctica del pero —le indico también—, para que una norma sea eficaz y aceptada por todas las partes, tiene que reflejar las especificidades de las flotas, la morfología de las diferentes especies y unos métodos de cálculo que incluyan la técnica de corte y los métodos de presentación utilizados.
Le digo a la Comisión que no utilizar factores de conversión realistas supone un riesgo para la propia Unión Europea, porque genera errores en las estimaciones de capturas, estimaciones que se obtienen de forma indirecta a partir del mercado internacional de aletas en países asiáticos, donde figuran como de procedencia europea.
Al mismo tiempo — se lo digo también al Comisario—, la actualización de este porcentaje a la vista, vuelvo a repetir, de los datos y de los informes científicos, permitiría a la Comunidad liderar, en lo inmediato, la revisión que, siguiendo la recomendación de su propio Comité Científico, se va a producir en el seno de la CICAA y que probablemente será seguida por otras ORP.
Insisto en que el aumento solicitado no supone, de ninguna manera, un incremento en la captura de tiburones ni un relajamiento de las medidas destinadas a prevenir la práctica del «». &#160;&#160; Muchas gracias, señora Miguélez.
La Comisión también seguirá promoviendo la prohibición del cercenamiento de las aletas de los tiburones en foros internacionales.
Necesitamos un conjunto más amplio de medidas de gestión.
Me refiero, en particular, a los esfuerzos por mejorar el conocimiento científico y la recopilación de datos, al establecimiento de límites de captura o del esfuerzo pesquero para algunas especies, incluidas las de altura, a la prohibición de las redes de enmalle que capturan algunos tiburones pelágicos grandes y al control y limitación de la capacidad pesquera.
Tal como señala con razón la propuesta de resolución del Parlamento, la Comisión ha identificado numerosas medidas para detener la pérdida de biodiversidad para 2010 y más adelante, incluidos planes comunitarios para los tiburones y las aves marinas.
Aunque es demasiado pronto para tener una visión clara del programa de trabajo detallado para 2007, está claro que un plan de acción formal, completo y detallado exige una evaluación exhaustiva de la situación y de las medidas posibles, junto con una consulta temprana con todas las partes interesadas, lo cual lleva tiempo y recursos.
El calendario propuesto parece demasiado ambicioso, y si el plazo de tiempo para la preparación y la consulta es demasiado corto podría resultar contraproducente.
Volviendo a las preocupaciones centrales del informe, he tomado buena nota de las peticiones hechas a la Comisión para que presente enmiendas al Reglamento sobre el cercenamiento de las aletas de los tiburones en los buques, en especial con vistas a revisar la proporción del 5% del peso de las aletas con respecto al peso corporal sobre la base de un enfoque específico de cada especie, y para que revise las posibilidades de desembarcar aletas y carcasas por separado, así como volver a informar sobre la aplicación de este Reglamento en un plazo de dos años.
El informe de la Comisión también lo confirma.
La plena implicación del Parlamento en una propuesta para un plan de acción también le dará la oportunidad de mantenerse informado y desempeñar un papel importante en la evolución de las cuestiones de cercenamiento de las aletas de los tiburones.
Pueden estar seguros de que siempre estoy dispuesto a actuar y presentar todas las pruebas si nos llega información nueva que indique un cambio significativo de la situación.
Estoy comprometido con los avances en el ámbito de la conservación del tiburón y otros aspectos de la biodiversidad marina, y les informaré a su debido tiempo de los progresos realizados. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor Comisario, señorías, quiero expresar mi agradecimiento a la señora&#160;Miguélez Ramos.
En otras palabras, este tipo de pesca se concentra en una especie, como cualquier otra, lo que implica que la sostenibilidad resulta tan importante para esta especie como para cualquier otra.
Por ello tenemos que examinar la posibilidad de cambiar este porcentaje, sobre la base de estos informes, que proponen un aumento del 5&#160;% al 6,5&#160;%.
El compromiso al que han llegado los tres principales Grupos políticos implica que el Parlamento considera que esta es la forma de proceder, de acuerdo con los estudios realizados hasta ahora por los organismos reconocidos a los que pertenece la UE, y de conformidad con la legislación, contribuyendo así a una pesca realmente sostenible y regulada. &#160;&#160; . – Señor Presidente, me complace que el Gobierno británico haya sido uno de los máximos defensores del Reglamento del Consejo (CE) nº&#160;1185/2003 relativo a la despreciable práctica del cercenamiento de las aletas de los tiburones en los buques.
Lo mismo cabe decir de la CICAA, cuyos científicos han revisado los porcentajes aletas/carcasa pero no han recomendado un aumento del porcentaje.
Me temo que el Parlamento Europeo no apoye ninguna de esas enmiendas, lo cual supone un retroceso, así que pido a los colegas diputados que digan no al «cortar y tirar». &#160;&#160; . – Señor Presidente, podemos debatir si el porcentaje del 5&#160;% de equivalencia entre el peso de las aletas y el peso del cuerpo es adecuado o si es necesario un porcentaje superior.
No me cabe duda de que sería un error aumentar dicha proporción, pero está claro que los sectores pesqueros de España y Portugal argumentarían lo contrario.
Espero que el Comisario apoye la idea de llevar a cabo revisiones de forma regular, de la misma forma que yo apoyo su propuesta de que las cuotas pesqueras se establezcan por largos períodos de tiempo.
Espero que el Comisario pueda terminar este debate informándonos exactamente sobre la labor que se ha realizado durante estos tres años para preparar la publicación del plan de acción para la conservación del tiburón.
Espero que el Comisario pueda corregir esta impresión. &#160;&#160; . – Señor Presidente, espero que la Comisión mantenga su posición de firmeza ante los intentos de reducir las exigencias para el corte de las aletas de los tiburones.
Es difícil vigilar lo que ocurre en alta mar y existen suficientes evidencias de que muchos Estados miembros no están controlando el cumplimiento de la legislación comunitaria.
Estrechar todavía más el cerco sobre un animal, del que dos tercios de sus especies en Europa están ya en la Lista Roja de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza, no es una buena idea. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Reino Unido, Alemania y Bélgica se emplearon a fondo para imponer una prohibición del cercenamiento de las aletas de los tiburones en 2003.
España y Portugal parecen ser ahora los únicos Estados miembros que insisten en que se apruebe una enmienda al Reglamento relativa a la proporción del 5&#160;% entre el peso de las aletas y el peso del tiburón capturado vivo.
La propuesta contenida en este informe de un porcentaje del 6,5&#160;% implicaría la matanza de un mayor número de tiburones.
De hecho, deberíamos tratar de imponer un sistema estricto de TAC y cuotas para la tintorera, de forma que esta especie goce de una protección adicional. &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo en primer lugar dar las gracias a la señora Miguélez Ramos por la labor que ha realizado elaborando este informe de propia iniciativa.
En otras palabras, un 30&#160;% de las capturas de tiburón podrían utilizarse para cercenar y conservar solamente las aletas.
En consecuencia, insto a sus Señorías a que apoyen la enmienda presentada por el señor Davies en nombre del Grupo ALDE con vistas a mantener el porcentaje del 5&#160;%, tal como propuso la Comisión y ha afirmado aquí el Comisario en su discurso de esta noche. &#160;&#160; Señor Presidente, me sorprenden las declaraciones del Comisario Borg cuando dice que una legislación que sea reciente no se puede modificar.
Según dicho informe, el ratio aplicado a la tintorera o está equivocado.
Esto, señor Comisario, se demuestra en el informe que usted ha enviado a este Parlamento.
Es una locura seguir con estas prácticas cuando casi el 50&#160;% de las 130 especies de tiburón están ahora en peligro de extinción.
La proporción del 5&#160;% entre el peso de las aletas y el peso corporal representa la única restricción impuesta actualmente a la captura de algunas especies de tiburón, en particular la tintorera.
La UE ha tomado numerosas medidas de conservación de los tiburones, como por ejemplo la mejora de la recogida de datos sobre las especies de grandes tiburones pelágicos; la limitación de las capturas de algunas especies de tiburones, rayas del Mar del Norte y tiburones de aguas profundas del Noreste Atlántico; la prohibición de la pesca de arrastre en las regiones litorales del Mediterráneo; la prohibición del uso de redes de deriva que pueden capturar grandes tiburones pelágicos; la prohibición del cercenamiento y conservación de las aletas de tiburón y la fijación de condiciones específicas para su autorización –que es lo que estamos discutiendo hoy–, y el control y limitación de la capacidad de pesca.
Es importante señalar que muchas de estas medidas se aplican a buques comunitarios, independientemente de si operan o no en aguas comunitarias.
Teniendo en cuenta la gran variedad de productos en el mercado y el número de productos transformados que contienen uno o más ingredientes importados, es evidente que las importaciones son vitales para el desarrollo del sector de la producción agrícola ecológica en la Unión Europea.
Debemos garantizar que los consumidores tengan la seguridad de que los productos que compran por ser ecológicos lo sean realmente, tanto si son importados como si son producidos dentro de la Unión Europea, y de que no haya competencia desleal para los productores ecológicos europeos.
Desde 1992, los productos importados han entrado en la Unión Europea, bien procedentes de terceros países que ofrecen garantías oficiales equivalentes y reconocidas por la Comunidad Europea –son ahora siete los países incluidos en la lista y otros tantos que han solicitado su inclusión–, o bien mediante autorizaciones de los Estados miembros para la entrada de partidas concretas.
Con esta propuesta, queremos subsanar el vacío existente entre esa fecha y el 1 de enero de 2009, día de la entrada en vigor de la propuesta que hemos presentado y que contiene exactamente las mismas disposiciones sobre importaciones que tenemos hoy sobre la mesa.
No existe diferencia alguna entre lo que proponemos ahora y lo que se incluirá en la propuesta general cuya entrada en vigor está prevista para el 1 de enero de 2009.
Proponemos mantener la lista de terceros países en su modalidad actual, pero sustituir las autorizaciones del Estado miembro por un régimen comunitario permanente.
Por último, nuestra propuesta proporciona acceso directo a los productos que cumplan todas las condiciones establecidas, con el fin de respetar nuestros compromisos comerciales internacionales.
No pienso que nuestras posiciones sobre esta cuestión difieran mucho.
Por tanto, puedo aceptar parcialmente las enmiendas 1 y 2.
Estoy de acuerdo en principio con el contenido de las demás enmiendas, pero preferiría que esta propuesta fuera lo más concisa posible y que estableciera todas las disposiciones importantes necesarias, pero sin ir más allá de eso.
También he notado con agrado la firme voluntad de apoyar el desarrollo de organismos locales de control en terceros países.
Todos sabemos que el papel lo aguanta todo, por lo que tenemos que procurar que las normas de la Unión Europea se apliquen en estos países.
Según usted, hemos ido demasiado lejos en nuestras enmiendas, pero no es así, señor Comisario, lo cierto es que estamos de acuerdo con usted.
Esta noche se ha retirado la palabra a una Comisaria que siempre está presente y asiste regularmente a las reuniones de la comisión parlamentaria después de tan solo cinco minutos.
Tuvimos que esperar a su colega, el señor&#160;Frattini, durante 15 minutos en la votación de esta tarde, y a este se le concedió un tiempo de intervención de 15 minutos.
El hecho de que celebremos debates sobre política agrícola a las once y media de la noche no tiene nada que ver con su agenda, sino con la nuestra.
El fondo del tema que debatimos hoy es que los productos importados deben cumplir los requisitos impuestos a la producción en la Unión Europea.
Quiero dar las gracias al ponente por su informe, y recomendaré a mi Grupo que vote a favor del informe en su versión modificada en la Comisión de Agricultura. &#160;&#160; Muchas gracias.
En este sentido, quisiera felicitar al ponente por el trabajo y la labor que se ha realizado en el seno de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Por ello, la importación de productos ecológicos procedentes de terceros países puede ser una actividad muy lucrativa y, lamentablemente, las normas actuales relativas a dicha importación no son suficientes para garantizar la necesaria calidad del producto.
Espero que con el tiempo los hechos me desmientan y felicito de nuevo al ponente por su buen trabajo. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, el debate de hoy sobre el proyecto de Directiva relativa al etiquetado de los productos agrícolas biológicos concuerda con la tendencia mundial de aumento de la demanda de alimentos sanos.
Actualmente nos enfrentamos a un excedente de producción de alimentos en los Estados miembros de la Unión Europea.
Asimismo observamos un crecimiento considerable del número de enfermedades causadas por el consumo de alimentos saturados con sustancias químicas.
Por ello los consumidores prefieren comprar alimentos que son más caros, pero más seguros.
También representa una oportunidad para resolver, al menos en parte, el problema del desempleo en las zonas rurales.
A fin de enfrentarnos a estas dos cuestiones tenemos que adoptar disposiciones que prohíban directamente la importación de productos biológicos procedentes de fuera de la Unión, a menos que exista completa certeza acerca de las normas de calidad con las que son producidos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, incluso en su ausencia me gustaría dar las gracias al ponente por su informe que es realmente muy bueno.
Para muchos agricultores, la agricultura biológica representa un modo alternativo de producción.
La aparición de la ingeniería genética está provocando un constante aumento de la demanda de productos biológicos procedentes de explotaciones supervisadas y certificadas.
Los alimentos biológicos representan un 5&#160;% del volumen total de negocio del comercio minorista de alimentos, y los consumidores optan por los productos biológicos no solo porque tienen mejor sabor, sino también por un sentido de responsabilidad hacia el medio ambiente y los animales, y para hacer una contribución concreta a mantener un campo intacto y diverso.
El volumen total de negocios de los alimentos biológicos en Austria se eleva a unos 450 millones de euros anuales.
La confianza en los productos biológicos solo podrá mantenerse si se realizan inspecciones estrictas en todos los ámbitos, en otras palabras en todos los productos, ya sean originarios de la UE o de otros países.
Solo así los consumidores estarán dispuestos a pagar el incremento de precios que se pide por estos productos. &#160;&#160; – Señor Presidente, en Irlanda, en mi circunscripción, la producción de alimentos ecológicos está adquiriendo una importancia cada vez mayor.
A lo largo de los años, los agricultores irlandeses se han enorgullecido de producir de forma natural alimentos de gran calidad.
La enmienda al artículo 16 refuerza la definición de los productos de la agricultura ecológica.
La propuesta de la Comisión permite una serie de excepciones a las condiciones de la producción ecológica, como es el caso del establecimiento de explotaciones ecológicas o la solución de los problemas de gestión del ganado.
La Unión Europea, en un intento por proteger a los consumidores, ha establecido unas reglas de producción adecuadas y unos controles estrictos y, en mi opinión, es lo correcto.
La Unión Europea quiere productos ecológicos, pero para proteger al consumidor y garantizar la competencia justa con nuestros agricultores son necesarios todos estos controles, porque de lo contrario no obtendremos resultados.
No haremos más que ayudar a las cadenas de supermercados a enriquecerse a costa de la salud del consumidor y a costa de los agricultores europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Graefe zu Baringdorf por su excelente informe y a la Comisaria por estar aquí a una hora tan tardía.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que conceda a la Comisaria tiempo suficiente para que pueda concluir correctamente el debate.
En lo que respecta a la agricultura ecológica y a los productos ecológicos, quiero subrayar que la gente compra cada vez más productos ecológicos, lo que es de agradecer.
Es muy importante, por tanto, controlar la producción en los países cuyos productos ecológicos importamos.
Por ello, el informe y la labor de la Comisión son muy importantes, no solo para la importación de alimentos ecológicos sino también a la hora de garantizar idénticas condiciones en toda Europa, en términos de definición de los productos ecológicos.
Quisiera dar de nuevo las gracias a la Comisaria y dejarle unos segundos para concluir. &#160;&#160; Quiero plantear cinco cuestiones en relación con la agricultura ecológica.
Es esencial disponer de una lista de sustancias cuyo uso está permitido en la agricultura ecológica, como sustancias fitosanitarias, fertilizantes, sustancias utilizadas para mejorar la calidad de la tierra, potenciadores y sustancias utilizadas en el procesamiento.
La producción de alimentos ecológicos tiene lugar en un entorno seguro y limpio que está libre de antibióticos, hormonas del crecimiento y organismos modificados genéticamente.
Son necesarias mejores medidas de marketing y de sensibilización a fin incrementar el consumo de productos ecológicos.
Asimismo es una oportunidad para reforzar el desarrollo regional y local, sobre todo en las zonas menos desarrolladas.
Por último, el apoyo a la agricultura ecológica por medio de subsidios para la agricultura ecológica y el apoyo a la creación de un sistema de distribución y promoción adecuadas.
Este es el eslabón más frágil en la relación entre productores y consumidores. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisaria y al ponente por su informe.
Mi preocupación principal radica en quién controlará a los organismos de control y quién revisará a los auditores.
En lo que concierne a la enmienda 13, no se puede elaborar ningún informe significativo mientras no haya estado funcionando un tiempo la primera lista de organismos de control y en todo caso no antes de la entrada en vigor del Reglamento en su totalidad el 1 de enero de 2009.
La obligación a la que se refiere el apartado 4 de que los organismos de control estén homologados en el contexto de la lista de terceros países no se puede aplicar, dada la supervisión gubernamental en estos casos.
En cuanto a los organismos de control descritos en el apartado 5, estoy de acuerdo en principio en que se pida una homologación oficial, pero también se debe aceptar como alternativa en este caso una supervisión gubernamental adecuada.
Por último, las enmiendas 1, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 15 y 16 son aceptables en parte o aceptables en principio.
Gracias por el debate.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las doce.
