Situación del sistema financiero mundial y sus efectos en la economía europea (debate) El siguiente punto son las exposiciones del Consejo y de la Comisión sobre la situacíón del sistema financiero mundial y sus efectos en la economía europea.
El sector financiero de EEUU está alborotado y las autoridades de ese país se han visto forzadas a intervenir con mayor energía cada vez para evitar una crisis total.
La Presidencia francesa está convencida de que los acontecimientos de los últimos días hacen aún más necesaria una Europa fuerte y unida en la escena económica y financiera.
La Unión Económica y Monetaria tiene en el Banco Central Europeo una poderosa institución que ha sido capaz de intervenir con presteza, resolución y efectividad cuando las tensiones alcanzaron su punto álgido, y ello de forma conjunta con los principales bancos centrales.
El sistema financiero de la Unión sigue siendo robusto en general y por ello no hay necesidad de recurrir a este tipo de medidas, pero debemos permanecer en guardia y no se debe descartar ninguna opción en nombre de las ideologías.
La Unión necesita un sistema de supervisión más efectivo e integrado para estar mejor preparada para afrontar crisis financieras.
Ha llegado el momento de adoptar importantes decisiones respecto a la organización de nuestro sismtema financiero, su lugar dentro de la economía europea y su papel, que debería continuar siendo el de financiar a las empresas y a las personas.
También proponemos la celebración de un encuentro internacional antes de fin de año en el que participen el G8 y sus autoridades financieras reguladoras.
El plan estadounidense anunciado por el Secretario Paulson la semana pasada es una buena iniciativa.
Debería decir que estamos hablando sobre un plan estadounidense, adaptado a las circunstancias de ese país, donde, recordémoslo, surgió la crisis y donde el sector financiero se ha visto más seriamente afectado.
Para hacerlo, debemos entender, en primer lugar, cómo hemos llegado a este punto.
La interconexión de los mercados financieros, el alto nivel de apalancamiento y el uso de técnicas e instrumentos financieros innovadores y complejos, cuya comprensión era limitada, ocasionaron la expansión de tales riesgos en el sistema financiero internacional a una escala desconocida.
Los indicadores guía de la actividad económica apuntan a una acentuada desaceleración del impulso en el credimiento económico, tanto en la Unión como en la zona euro.
Al mismo tiempo, las previsiones sobre inflación para este año se han revisado al alza para situarlas en el 3,8 % en la Unión y el 3,6 % en la zona euro.
En este contexto serían particularmente valiosas las medidas para fortalecer la competencia en el comercio al por menor y en los mercados de la energía y para mejorar el funcionamiento de nuestros mercados de trabajo.
De forma inevitable necesitaremos superar cierta resistencia en algunos Estados miembros para concertar una acción conjunta, aunque se debería profundizar y desarrollar el consenso alcanzado durante el último encuentro informal del ECOFIN en Niza.
El hecho es que el mercado reguló el problema de los bancos de inversión muy pronto y por sí mismo.
Ahora, en octubre de 2008, la Comisión bien puede hacer propuestas, pero la IOSCO ya dice que no deberíamos desviarnos de las reglas de la Comisión de Valores y Cambios y de las estadounidenses, ya que de otro modo el sistema financiero internacional se verá afectado.
Nosotros debemos hacer lo que estimemos correcto y los estadounidenses pueden entonces seguirnos.
Lo que el Consejo ha conseguido hasta la fecha por medio de su estrecha cooperación con las autoridades supervisoras europeas es lamentable.
El mercado lo ha regulado, pero es el contribuyente estadounidense el que paga la factura.
El Señor Almunia ha presentado un análisis muy bien fundado.
Los costes de esa devastación se incluyen en los 700 000 millones que los contribuyentes estadounidenses tienen que invertir ahora para salvar a los bancos más grandes y a las compañías de seguros.
El diletantismo de la gobernación en los EEUU resulta perceptible en el hecho de que incluso en esta imponente crisis son esas enormes corporaciones las que están siendo rescatadas, con un coste a cargo del contribuyente común de más de 700 000 millones de dólares del presupuesto estadounidense.
En un debate el pasado mes de noviembre sobre el papel de la Unión Europea en la globalización, hice el siguiente comentario: "El capitalismo del Salvaje Oeste que domina los mercados financieros amenaza a economías enteras, incluyendo ahora también la de los EEUU, y necesita reglas internacionales.
Desde luego, debemos actuar con celeridad, pero además debemos hacerlo en el área que está más próxima a mi corazón y al de mis colegas de este Parlamento Europeo.
Sin embargo, la escasez de alimentos conlleva hambre en el mundo, y si tenemos un sistema que hace posible que se pase hambre en algunas regiones del planeta para generar beneficios en otras, entonces nuestro paquete de rescate de 700 000 millones de dólares no va a ayudarnos.
en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, la crisis financiera global se ha extendido por los mercados con consecuencias imprevisibles.
Por encima de todo, necesitamos restaurar la confianza en un mercado libre y abierto.
en nombre del Grupo UEN. - Señora Presidenta, el Presidente del Banco Central Europeo, Jean-Claude Trichet, dijo hace poco que cuando el mercado se estabilice, no volveremos a los negocios habituales, sino que en su lugar experimentaremos una nueva normalidad.
Para asegurar la estabilidad de nuestros mercados en el futuro, debemos implementar reformas estructurales y sistemáticas y estar preparados para actuar rápidamente.
Los efectos en la banca y la respuesta política a este trauma inicial no se conocerán hasta dentro de un tiempo.
Sin embargo, ahora tenemos que prepararnos para garantizar que la nueva realidad financiera que emerja al final de esta crisis sea fuerte y saludable.
Para salir del atolladero de la crisis también es necesario, tanto para la salud económica global como para la localizada, demostrar que hay suficiente capital en el sistema financiero.
La crisis financiera mundial ha alcanzado a mi pequeño banco.
El consultor financiero danés Kim Valentin sugiere un fondo de rescate financiado por los propios bancos.
Creo que el mayor error que la Comisión Europea podría haber cometido habría sido pensar que una mayor regulación es siempre la respuesta correcta.
Las mejoras deberían basarse, en primer lugar, en la legislación y en las bases legales existentes.
Desde el año 2000 hemos pasado por una seria revisión de nuestra legislación de servicios financieros y ya hemos puesto al día muchos de los reglamentos pertinentes.
Las consecuencias para la economía europea, tanto para la economía financiera como para la economía real, habrían sido mucho más graves sin la sobresaliente actuación del BCE en términos de liquidez.
En lo que concierne al programa de trabajo elaborado en octubre y en diciembre de 2007, lo tengo aquí y lo he ido comprobando punto por punto.
Tan sólo recuerden lo que Lamfalussy, Gramlich, Volcker y Buffet dijeron hace años.
Desde mi punto de vista, en Europa los más vulnerables ante esta situación son los Estados miembros nuevos y pequeños.
Las equivocadas políticas fiscales y estructurales en un momento de elevado crecimiento económico están ahora creando evidentes amenazas económicas y sociales en la mayoría de estos estados, el mío incluido, Letonia.
El gran volumen de préstamos privados nacionales en euros de los bancos en estados de la zona del euro, la gran proporción en el sector bancario de dinero no residente y el rápido aumento hacia los niveles del salario medio europeo expresado en euros pueden llevar a la revalorización de las divisas nacionales.
En ese caso, el reembolso realizado a largo plazo a las instituciones financieras en la zona euro puede convertirse en una nueva carga para los ciudadanos y los negocios de aquellos Estados miembros.
La respuesta, nos dicen repetidamente, es que necesitamos más regulación para hacer que el sector financiero funcione mejor.
Los mercados han fallado y esos fallos han provocado intervenciones que hubiesen hecho las delicias del mismísimo Keynes.
Y si los mercados han fallado hay que corregir aquello en lo que han fallado los mercados; es decir, hay que hacer algo.
Recuerdo a la Comisión y al Consejo que mientras que los problemas de la liquidez pueden ser solucionados por el Banco Central, los problemas de solvencia son algo que les afecta directamente a ustedes: al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros.
Y eso exige que restablezcamos unos principios básicos: la transparencia de productos, entidades y mercados, la responsabilidad de los gestores, la confianza entre la economía financiera y la economía real, y el papel central de la política.
El informe Rasmussen, que este Parlamento aprobó ayer con una amplia mayoría, realiza propuestas específicas sobre los riesgos de un apalancamiento excesivo, de la falta de transparencia y de los conflictos de interés, pero este informe proviene del trabajo iniciado por el Grupo Socialista años antes de que la crisis comenzara en 2007.
El informe por iniciativa propia de los Señores van den Buró y Dăianu sigue la misma línea.
La Unión Europea es un socio muy importante en el contexto internacional y felicito al Comisario Almunia por sus comunicados de hoy, pero, ¿estará de acuerdo con ellos el Comisario McCreevy?
No obstante, me gustaría plantear una perspectiva más amplia de los acontecimientos y recordar que el Parlamento, ya a principios de este año, presentó algunas propuestas válidas que no fueron aceptadas por el Consejo y la Comisión.
Es cierto que, en su debido momento, tendremos que revisar nuestras defensas regulatorias, pero esto no puede ni debe llevarse a cabo precipitadamente, en el calor de la crisis.
La cuestión más importante, que debemos tratar inmediatamente es la recuperación de la confianza.
Ahora es el turno de que se reúnan -en una cumbre, de hecho- los líderes políticos de más alto nivel de las economías de libre mercado -sin excusas, ni frenos ni discusiones- para asumir la responsabilidad completa de devolver la confianza. (DE) Señor Presidente, Señorías, el Secretario del Tesoro, Henry Paulson, anunciaba hace unas semanas un tiempo de "humildad" para los Estados Unidos mientras desvelaba su paquete rescate de hasta 700 000 millones de dólares para el maltrecho sector financiero del país.
La situación en EEUU es en efecto alarmante.
Es poco probable que sea resucitado muy pronto en su forma original.
La economía es global, lo que significa que las normas también deben ser globales.
Sería ingenuo pensar que estas cuestiones pueden resolverse en unos pocos minutos. (DE) Señor Presidente, durante los últimos días hemos asistido a una gran turbulencia en el sistema financiero estadounidense, por decirlo suavemente.
Desde mi punto de vista, por tanto, incluso las reglamentaciones fiables y sólidas no harán imposible que ocurran sorpresas desagradables en el futuro. (PT) Señor Presidente, la actual crisis financiera, que a corto plazo se hará económica y llegará a ser social, quizá también política, podría haberse anticipado porque era predecible.
La actitud del Banco Central Europeo, que insiste en aplicar remedios que la actual enfermedad rechaza, el autismo optimista y ciego de ciertos miembros del Consejo Ecofin, quienes justo hace 15 días expresaban sorpresa ante las dimensiones de la crisis, y la actitud del Comisario McCreevy, que está proponiendo cambiar algo de tal forma que permanezca igual, son inaceptables.
La Comisión tiene ahora la responsabilidad de utilizar todos sus instrumentos y de ejercer presión sobre los Estados miembros para crear nuevos instrumentos.
Lo mismo se aplica a los mercados financieros globales.
Paulson &amp; Co ha realizado apuestas en cuatro de los grandes bancos, incluyendo HBOS, que se vio obligado a acordar una adquisición de rescate del Lloyds TSB la semana pasada tras un precipitado colapso en sus acciones.
Presidente en ejercicio del Consejo. - - (FR) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a sus Señorías por este emocionante debate.
Mi segunda creencia es que Europa debe actuar dentro del marco de una cooperación internacional mejorada.
Es verdad que debemos abordar al tema de los salarios y el problema de los beneficios en relación con las actividades cíclicas del mercado.
Está claro que ésta no es tan sólo una crisis financiera y económica, sino también de ética y de responsabilidad.
Es una crisis de ética económica y concierne a todos los actores y líderes políticos, independientemente de sus inclinaciones.
Incluso si Europa está menos afectada, es todavía importante para nosotros lanzar mensajes de confianza.
Si no fueran globales no estaríamos afectados de la manera en la que estamos, por ello no podemos olvidar que nuestro liderazgo, nuestras iniciativas y nuestras decisiones deberían ser fruto de un alto nivel de consenso sobre nuestras posiciones con los otros socios y los otros participantes.
Como ya he dicho en mis comentarios introductorios -y estoy de acuerdo con los comentarios de la Presidencia- lo que quiero decir con reacción a corto plazo es poner en práctica la hoja de ruta de ECOFIN en su totalidad tan pronto como sea posible; y estamos bien encaminados, señora Berès.
Es muy importante la aprobación de la Directiva Solvencia II en este Parlamento y en el Consejo tan pronto como sea posible.
Pero más allá de las fronteras de la UE, el Foro de Estabilidad Financiera necesita continuar trabajando muy intensamente, pues es una institución muy importante en este momento; los comités del nivel 3 del marco Lamfalusy.
Creo que todos coincidimos en que necesitamos establecer una relación más intensa a todos los niveles con las autoridades de EEUU, no sólo en nuestro cometido como Comisión o en las áreas ejecutivas, sino también por parte del Parlamento con el Congreso, que ahora es un actor clave en la solución de los problemas de los Estados Unidos.
Estamos viviendo en una unión económica y monetaria.
Un último comentario: esto no estaba en la hoja de ruta pero estará en la agenda del próximo ECOFIN y la Comisión estará completamente de acuerdo con este asunto.
Sólo uno de los 27 Estados miembros reaccionó positivamente a esta recomendación de la Comisión.
El debate queda cerrado.
Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento) por escrito. - El sistema financiero de EEUU se ha visto sacudido en los últimos días tras solicitar Lehman Brothers la declaración de bancarrota y Merrill Lynch, temiendo un colapso del mismo tipo, acordó ser absorbido por el Banco de América.
La media industrial del Dow Jones cayó un 4,4 % el 15 de septiembre y otro 4,1 % dos días después.
Las acciones de AIG se han desplomado en más de un 90 %, de 72 dólares el pasado año a 2,05 dólares.
Han ocurrido una semana después de que el gobierno federal de EEUU se hiciera con el control de Fannie Mae y de Freddie Mac, las grandes compañías hipotecarias.
por escrito. - (PL) Me gustaría llamar la atención de la Cámara sobre los siguientes asuntos: 1.
El gobierno de EEUU y la Reserva Federal han asignado hasta ahora una suma cerca a 1 billón de dólares para combatir los efectos de la crisis financiera.
Esto sugiere que la actual crisis es comparable al Gran Crack de 1929. 2.
Además, el BCE dispuso alrededor de 750 000 millones de dólares para mejorar la liquidez, mientras que el Banco de Inglaterra cedió aproximadamente 80 000 millones de dólares.
Esto tendrá como resultado una recesión de la economía estadounidense, lo que significa un crecimiento económico negativo.
