Los objetivos del Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC) están definidos en el artículo 105 del Tratado CE.
Además de este objetivo, sin embargo, el SEBC apoya las políticas económicas generales de la Comunidad con la intención de contribuir a la consecución de sus objetivos, de conformidad con el artículo 2 del Tratado CE.
Esto quiere decir que no existe medio alguno para que el Consejo o un Estado miembro pueda influir en la política monetaria. (LT) El Banco Central Europeo cuenta con su propio indicador de inflación estable, situado cerca del 2 %.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) La Conferencia Ministerial UE-África, celebrada los días 22 y 23 de noviembre de 2006 en Trípoli, fue un importante acontecimiento, ya que por primera vez reunió a todos los Estados miembros de la UE y -quiero subrayar este dato- todos los países africanos, es decir, los miembros de la Unión Africana y Marruecos, para debatir cuestiones de inmigración y el desarrollo.
Se prevé que estos dos instrumentos empiecen a aplicarse en los próximos meses. (ES) Como usted sabe, en este momento, la Comisión está haciendo una serie de propuestas para regular la inmigración legal, de acuerdo con los países de origen, sobre todo con los países africanos.
Por ejemplo, puede suceder que de 1 000 euros enviados a un país, tan solo 800 lleguen al destinatario debido a que los costes son muy elevados.
Se discutió este tipo de enfoque amplio, y ahora nos toca a nosotros decidir qué acciones emprender en los diversos terrenos, aunque debo decir que no todas las medidas son necesarias en todos los casos, ya que algunos países han avanzado mucho gracias a factores internos.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) El cambio demográfico en Europa nos concierne a todos los Estados miembros de la UE.
En su Comunicación titulada "El futuro demográfico de Europa - Transformar un reto en una oportunidad", presentada el día 12 de octubre del año pasado, la Comisión Europea apunta que Europa nunca ha experimentado crecimiento económico sin crecimiento demográfico.
Son cuestiones que esperamos debatir este año, en el curso de distintas conferencias. (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, si queremos suscitar una tendencia demográfica razonable en Europa debemos dejar de aferrarnos a nuestras anteojeras ideológicamente sesgadas e hipócritas y soñar con un modo de vida que existió quizás hace 200 años.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) En 2006, el Parlamento Europeo y el Consejo decidieron designar el año 2007 como el Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
Pero hay que tener en cuenta que el trabajo como parte del Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos 2007 está basado en los principios de responsabilidad personal y subsidiariedad.
No me cabe duda de que pueden ustedes alentar a todos los Estados miembros a que hagan lo mismo mediante un proceso de revisión por homólogos.
Creo que es una cuestión que los Estados miembros no pueden resolver solos, y que la integración de estos sectores de la población exige la ayuda de otros. (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero formular una pregunta sobre este tema.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) El régimen de comercio de emisiones de la UE es uno de los instrumentos políticos más importantes a disposición de la Comunidad Europea y de sus Estados miembros para alcanzar los objetivos de Kyoto de la forma más eficaz y rentable posible.
Tienen que notificárselos a la Comisión y a los otros Estados miembros al menos 18 meses antes del comienzo del primer período de compromiso del Protocolo de Kyoto, o sea, 2008-2012.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) Señor Moraes, este instrumento está en uso práctico, por así decirlo, y estoy de acuerdo con usted en que se puede mejorar la eficacia del régimen y que quizá también deberían usarse incentivos para gestionarlo.
En los primeros cuatro meses y medio de las nuevas medidas de transparencia, se registraron más de 28 000 visitas a estos nuevos recursos de la página Web del Consejo.
El Consejo se esfuerza constantemente por mejorar estos recursos.
Me siento sumamente satisfecha al oír que se registraron 28 000 visitas y que se pueden seguir los debates por la red.
Presidente en ejercicio del Consejo. (DE) Señor Posselt, mi respuesta a su pregunta es la siguiente.
El equipo que organiza los preparativos para la misión civil internacional comenzó a trabajar en Pristina el 9 de octubre de 2006.
El objetivo de la misión es tener un papel general en la enseñanza, la observación y el asesoramiento en cuestiones de Estado de derecho.
La conclusión de este proceso representa el punto final de la disolución de la antigua Yugoslavia. (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por su concisa respuesta.
Esta recomendación de aprobación contiene las conclusiones del Consejo sobre el informe anual del Tribunal de Cuentas, en el que el Consejo aborda en detalle las observaciones del Tribunal de Cuentas y las opiniones de la Comisión al respecto.
