Vamos a empezar por las preguntas prioritarias y luego dividiremos el turno de preguntas en dos entre la Comisaria Kuneva y el Comisario McCreevy, en la medida en que sea posible.
Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Lo haré, con mucho gusto.
En respuesta a su primera pregunta, me gustaría decir que ya he decidido que la cuestión del comercio paralelo de medicamentos falsificados será tratada como un asunto prioritario.
Pero lo que intento hacer es, en primer lugar, aclarar la situación y saber exactamente qué está ocurriendo.
Soy consciente de que, para los ciudadanos, el hecho de que el mismo medicamento tenga precios completamente diferentes en los distintos Estados miembros resulta difícil de entender.
Desde 2005, la Comisión ha hecho cumplir el EMAS en cinco de los departamentos de Bruselas y en ocho de sus edificios.
Miembro de la Comisión. - Sí, estoy de acuerdo con su Señoría.
Espero que la Comisión y sus servicios se fijen como objetivo una reducción de las emisiones por lo menos al mismo nivel que estamos exigiendo a los Estados miembros.
Mi pregunta para usted es la siguiente: ¿tiene su propio plan para alcanzar esta reducción del 30 %, personalmente, en su propia esfera de actividad? (DE) Como sabemos, el Parlamento Europeo ha establecido un objetivo de reducción del 30 % para el año 2012 sobre la base del EMAS, y estamos deseando ver qué medidas específicas adopta el Parlamento Europeo y sus responsables de la formulación de políticas.
Normalmente, no me gusta decir lo que estoy haciendo, pero puedo decirle que en Bruselas, por ejemplo, no tengo coche, no conduzco; el fin de semana, prefiero pasear y esto también es bueno para la salud.
En cuanto a mi coche oficial, hice lo siguiente, porque esperaba una pregunta como ésta: pedí a WWF, que tienen 10 proyectos sostenibles importantes, que me recomendaran un vehículo, el más adecuado, y me recomendaron uno, que es el que uso para mis servicios.
El pasado diciembre, la Comisaria Reding (a la que tengo el placer de sustituir aquí) acogió con satisfacción la rápida y efectiva intervención del regulador neerlandés, que impuso una multa por valor de 1 millón de euros a tres empresas neerlandesas por instalación ilegal de programas espía y maliciosos en más de 22 millones de ordenadores en los Países Bajos y otros lugares.
No quiero restar importancia a nada de lo que ha hecho la Comisión; creo que ha hecho de esto una prioridad.
Vicepresidente de la Comisión. - No puedo estar más de acuerdo con su Señoría.
Me gustaría enlazar la primera pregunta de la señora McGuinness sobre la protección de los consumidores frente a medicamentos falsificados y de mala calidad con la pregunta del señor Moraes sobre la protección de los consumidores contra el spam.
Me pregunto, con referencia al estudio sobre el mercado paralelo al que ha hecho referencia, si hay algún estudio en marcha sobre todo este tema de Internet, el spam y los medicamentos falsificados y, en particular, sobre los medicamentos de mala calidad que no ofrecen garantías de seguridad o eficacia para los consumidores y los pacientes en todas partes.
Pero informaré a la Comisaria Reding de la pregunta y, tal vez, en contacto con los Estados miembros, podamos encontrar una solución.
Personalmente, solo puedo decir que creo que la idea que subyace a su pregunta es absolutamente razonable y creo que deberíamos intentar encontrar la forma de aunar estas cuestiones.
La Comisión es consciente de que este problema existe y en nuestras próximas propuestas intentaremos abordar esa cuestión.
Miembro de la Comisión. - Los primeros resultados del inventario del sistema de control de seguridad de los productos de consumo fueron publicados el 22 de noviembre de 2007.
En octubre de 2007, los Estados miembros comunicaron las iniciativas destinadas a mejorar la cooperación con los operadores económicos y en relación con las campañas específicas para el control de los juguetes.
La Comisión también sigue reforzando concretamente la capacidad de control del mercado de los Estados miembros mediante la participación de proyectos de control de mercado conjuntos y bien diseñados.
Esto debería contribuir al control del Mercado una vez que esta legislación entre en vigor.
La Comisión también encargará a expertos la elaboración de un estudio de las medidas de seguridad empresarial en la cadena de suministro e informará a este respecto en el primer trimestre de 2008. (FR) Señora Comisaria, le agradezco por supuesto su respuesta, que muestra la voluntad de la Comisión de adoptar una serie de medidas a fin de reducir al máximo los riesgos asociados a la circulación de juguetes importados, en especial de China.
Miembro de la Comisión. - Considero que su pregunta es completamente válida y muy humana.
Podemos controlar el mercado, tenemos controles y nuestro sistema Rapex, que es un sistema a través del cual podemos conseguir información a través del mercado y no solo cuando se detienen productos peligrosos en nuestras fronteras.
Creo que éste es el camino que hay que seguir y pregunto si podría hacerse.
Miembro de la Comisión. - Si no le importa, empezaré con la segunda pregunta, porque el fundamento jurídico que sustenta la respuesta es menos incierto.
La Comisión ya ha incluido, en la legislación sobre el paquete sobre mercancías en el marco del mercado interior, una disposición que obliga a los operadores económicos a ofrecer información sobre la identidad de su proveedor.
También tenemos que atenernos, asimismo, a estas Directivas basadas en el principio del "nuevo enfoque", que establecen los requisitos sobre cómo se fabrica un buen producto, y garantizar el control constante del mercado desde el punto de vista de la seguridad, porque en ocasiones la seguridad es si cabe más importante, o al menos igual de importante, y no siempre coincide la forma en que se fabrica el producto.
Miembro de la Comisión. - Sé que esta pregunta es muy importante y me gustaría asegurarle que la Comisión no controla los establecimientos durante periodos con un nivel de consumo más elevado ni colabora con las organizaciones nacionales de consumidores en esta cuestión específica.
Los precios medios de este grupo de productos durante el periodo 1996-2007 aumentaron casi un 52 % en Grecia y solo un 24 % en la UE.
Miembro de la Comisión. - La Comisión está adoptando medidas a distintos niveles para reducir los aumentos de los precios de los alimentos.
Tal vez lo que tenemos que hacer es educar a los ciudadanos para que compren alimentos de calidad a un precio justo. - (LT) El verano pasado, los precios comenzaron a subir en todos los Estados miembros.
El verano pasado, la situación empeoró debido a las condiciones climatológicas adversas en muchas regiones productoras y éste ha sido el principal motivo para el aumento excepcionalmente elevado de los precios de los alimentos en la Unión Europea desde septiembre de 2007.
Se han descubierto prácticas contrarias a la competencia en el sector lácteo en el Reino Unido y en Grecia y se han impuesto multas a las empresas implicadas en estas prácticas.
Miembro de la Comisión. - Me gustaría dar las gracias a su Señoría por su interés en la revisión del mercado único.
Por último, al comprar servicios financieros, los consumidores tienen que saber que, si tienen un problema, pueden acceder fácilmente a vías de recurso.
Con esto en mente, estamos trabajando para garantizar que todos los órganos extrajudiciales de resolución de litigios formen parte de FIN-NET.
Estas iniciativas no generarán confianza ni capacitarán a los consumidores de la noche a la mañana, pero constituyen un complemento a las iniciativas que estamos adoptando en otros ámbitos, a modo de información y asesoramiento. (DE) Comprendo que el señor McCreevy tenga una agenda apretada, pero otros también tienen compromisos que atender.
Miembro de la Comisión. - Lo que hemos estado intentando hacer en materia de educación financiera es incluirlo en nuestro programa y sensibilizar a todo el mundo, en particular en los Estados miembros, sobre el hecho de que probablemente sería una mejor inversión que la que se realiza en muchos otros ámbitos si, desde una etapa muy temprana en los programas educativos, se impartieran algunos conocimientos financieros básicos.
El motivo es que, a lo largo de la vida, tanto si uno termina como interventor jefe en una institución importante o si tiene un trabajo muy normal en su lugar de origen, sin lugar a dudas se va a encontrar -en algún momento deberá enfrentarse a ello- con transacciones financieras importantes como la compra de un coche, una vivienda, una lavadora o lo que sea.
Lo que la señora Harkin está diciendo se refiere a un nivel superior, en concreto el tipo de información que debería proporcionarse a un consumidor, porque tiene razón: la cantidad de información que se les proporciona y las 48 páginas que tienen que leer en letra muy pequeña solo tiene una finalidad, en mi opinión (y siempre he pensado así), la de aumentar la minuta de los abogados, para que si tienen un caso, puedan cobrar honorarios cada vez mayores por decir que han ganado o perdido.
Miembro de la Comisión. - La primera pregunta se refiere al mercado regulado y creo que su Señoría, al plantearla, hace una extrapolación a partir de las recientes dificultades -las dificultades de los últimos ocho meses o así- en los mercados financieros y enlaza con la pregunta de la señora Harkin.
miembro de la Comisión. - La Comisión no dispone de datos consolidados del número de empresas de inversión europeas o del número de empresas de inversión en Grecia.
Nuestra expectativa de que el coste de capital se reduzca se basa en un riguroso estudio llevado a cabo por London Economics en 2002.
Las principales conclusiones del estudio fueron que la integración financiera daría lugar a una reducción del coste del capital riesgo de una media de 50 puntos básicos en todos los Estados miembros y una reducción del coste de la deuda del mercado para emisores no financieros de 40 puntos básicos.
En noviembre de 2007, el volumen de las operaciones con valores extranjeros en la bolsa de Atenas fue de 970 millones de euros. (EL) Señora Presidenta, agradezco al Comisario su respuesta y quisiera preguntar, además, si la Comisión tiene datos sobre el volumen de intermediación de crédito en la Unión Europea y, concretamente, qué porcentaje del PIB europeo representa esta intermediación de crédito.
miembro de la Comisión. - La Comisión envió una carta de requerimiento a las autoridades irlandesas tras una queja recibida el 29 de junio de 2007.
Se trata de una cuestión muy importante que afecta a 22 autoridades locales en Irlanda.
miembro de la Comisión. - No es nuestra práctica hacer públicas nuestras respuestas, aunque a menudo estas respuestas acaban siendo de dominio público.
Puede confirmar que recibimos una respuesta el 28 de septiembre de 2007, como su Señoría ha indicado.
La queja se refiere a la libertad de circulación de la que he hablado de conformidad con los artículos 43 y 56 del Tratado, y es a esto a lo que se refiere.
Esto es lo que tenemos que hacer en este caso particular.
miembro de la Comisión. - El 17 de noviembre, la Comisión envió un dictamen motivado solicitando a Irlanda la supresión de la exención en vigor para el seguro de enfermedad voluntario (VHI) a partir de ciertas normas de la UE.
La primera Directiva sobre seguros no de vida estableció una exención de sus normas para el VHI, entre otras instituciones.
Varias enmiendas de la legislación irlandesa pertinente en 1996, 1998 y 2001 ampliaron el ámbito de operaciones de VHI más allá del que existía cuando se concedió la exención del VHI por primera vez.
La Comisión manifestó este punto de vista en el dictamen motivado que envió a Irlanda el 14 de noviembre.
miembro de la Comisión. - La Comisión usa todos los instrumentos disponibles para garantizar la aplicación efectiva de los derechos de los consumidores en toda Europa.
A finales de 2006 se estableció una nueva red de aplicación legislativa en materia de consumo en el Reglamento sobre cooperación en materia de protección de los consumidores.
Y entonces en el The European Voice del 31 de octubre leímos: "La UE amenaza con sacar los colores a los sitios de venta de billetes aéreos: la Comisión amenaza con revelar los nombres de cientos de sitios web que supuestamente han engañado a los consumidores".
Pero debo insistir: en muchos Estados miembros sólo es posible publicar los nombres de las compañías aéreas una vez que han finalizado las investigaciones y las acciones de ejecución.
miembro de la Comisión. - No voy a negar que en muchas ocasiones me he apoyado en el Parlamento y sus Señorías, por lo que me complace que en este caso se trate de la investigación específica sobre los billetes de avión.
He aceptado el consejo de los servicios jurídicos de la Comisión y no puedo seguir adelante antes de que concluyan los procedimientos judiciales en determinados Estados miembros.
Si el procedimiento en un Estado miembro dura cuatro meses, no puedo hacer nada.
