El Consejo de Europa ha nombrado a José Manuel Barroso como Presidente de la Comisión.
Como de costumbre, se puede votar a favor o en contra del candidato, o abstenerse. (La votación se lleva a cabo) Éstos son los resultados de la votación: 718 votos, 382 a favor, 219 en contra y 117 abstenciones. (Fuertes aplausos) De acuerdo con los resultados que veremos en la pantalla -todavía no son visibles- el candidato nominado por el Consejo, José Manuel Durão Barroso, ha sido elegido Presidente de la Comisión Europea.
Quisiera agradecer a Portugal su apoyo, que también me fue transmitido por el Presidente de la República, el Profesor Cavaco Silva.
