Desgraciadamente, el Consejo no apoyó una iniciativa de la Comisión para que, durante los años de la crisis (2009 y 2010), el Fondo Social Europeo pudiese financiar al 100 %, toda una serie de actividades de apoyo a los trabajadores y de apoyo a las políticas activas en el mercado de trabajo.
Si les puedo dar un ejemplo positivo, les citaré el caso de Polonia, que es el único país de la Unión Europea que sigue manteniendo tasas de crecimiento positivas y que no ha tenido que mostrarnos en ningún momento tasas de crecimiento negativas a lo largo de la crisis.
No podremos garantizarlo hasta que no se publique el correspondiente informe de convergencia en la primavera próxima, pero es posible que Estonia esté en la zona del euro en 2011.
Es verdad que las consecuencias de una crisis como la que estamos padeciendo son, para los ciudadanos de esos países, muchas veces más dolorosas que las consecuencias para los ciudadanos de países con sistemas de protección social, con sistemas de bienestar mucho más rodados, mucho más fuertes, mucho más consolidados.
en nombre del Grupo PPE. - (LV) Señor Presidente, señor Almunia, para ayudar a la recuperación de las economías de los Estados miembros de Europa Central y Oriental, existen dos posibilidades: darles pescado o darles una caña de pescar.
En esta situación de crisis puede ocurrir que alguno de los Estados miembros resulte herido; por ejemplo, si se reduce el gasto presupuestario rápidamente, el paro sube por encima del nivel que sus economías pueden sostener.
También puede ocurrir que un Estado miembro, al incorporarse a la zona del euro, perjudique la economía de un Estado vecino que no pertenece a esa zona, ya que atrae hacia sí la inversión, incrementando la tasa de desempleo en el país vecino.
Por lo tanto, ahí tiene que haber intervenciones en la política monetaria, empezando por las del Banco Central Europeo, ya que, a menos que les ayudemos a aumentar su PIB y a invertir en sus sistemas productivos, no van a poder corregir los desequilibrios que los abruman en estos momentos, satisfacer los criterios de Maastricht y unirse a la zona del euro.
Este telón de acero monetario separa a aquellos que están en la zona del euro de aquellos que no lo están.
No se deberían cambiar porque, como ha dicho usted acertadamente, la zona del euro ha actuado como una defensa frente a la crisis económica y financiera.
Aun así, debemos ayudar a estos países de otra forma, sin cambiar las condiciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, pero compensando el efecto negativo que sufren debido a que están fuera del sistema.
He mencionado sólo dos de las seis ideas muy prácticas que hemos propuesto y sobre las que pueden tomar una decisión el Banco Central Europeo, la Comisión o el Banco Europeo de Inversiones.
Señor Presidente, señor Comisario, agradezco al señor Verhofstadt que haya planteado esta cuestión.
A finales de 2008, en unas tensas conversaciones entre el Gobierno de Letonia, el Fondo Monetario Internacional, la Comisión Europea y el Gobierno sueco, se adoptó la decisión de comprar el segundo mayor banco comercial utilizando el dinero de los contribuyentes letones y de mantener un cambio nacional fuerte.
Al no permitir una mora y mantener un cambio fuerte, hemos devaluado nuestra economía en un 20 % del PIB, pero en realidad, estábamos ayudando a nuestros vecinos estonios que, por supuesto, contaban con la ventaja de tener un equilibrio presupuestario responsable desde hacía años, para introducir el euro en una fecha tan temprana como 2011.
No es que no nos alegremos por los estonios, pero nuestro sacrificio, al comprar el banco, fue una verdadera medida de solidaridad al no endilgar también la desgracia a nuestros vecinos y agresivos inversores.
Hay que cambiar la política neoliberal de seguridad social de la Unión Europea.
La crisis económica y financiera ha afectado mucho más a los países en transformación de Europa Central y Oriental que a las democracias estables de Europa Occidental.
Por ello, es justo que se busquen formas de contrarrestar este desarrollo económico desfavorable.
No debemos olvidar, sin embargo, que los milagros sólo ocurren en los cuentos de hadas.
Si queremos que esa ayuda sea eficaz, no se deben gastar sus recursos financieros en prestaciones sociales o consumo y tampoco se deben gastar en puestos de trabajo creados de forma artificial y carentes de sentido.
Esto significa que también se da prioridad al apoyo a las pequeñas y medianas empresas de Europa, ya que son las que en realidad crean la mayoría de los empleos.
Hoy hemos debatido la cuestión del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural al abordar la modificación del proyecto de ley tributaria de 2009 de la Comisión Europea.
Es por ello que me siento obligado hoy a decir, con la debida justificación, que esta región debería recibir más ayuda, ya que se trata de obtener una compensación parcial. (HU) Señorías, la crisis ha demostrado que los países de Europa Central y Oriental que están fuera de la zona del euro son mucho más vulnerables que aquellos que utilizan la moneda única.
Me gustaría llamar especialmente la atención sobre el hecho de que a mucha gente le gusta tratar a los países de Europa Central y Oriental como una misma cosa, aunque estos países son muy diversos y tienen diferentes estrategias para salir de la crisis.
En estos momentos, se ve obligada a practicar la moderación, lo que contrasta marcadamente con las medidas prácticas aprobadas en otros países europeos para gestionar la crisis, basadas en la recuperación económica.
Los bancos de Europa Central y Oriental que han resultado estar en buena situación no han recibido ninguna inyección de capital de nadie.
El argumento de que sólo los nuevos Estados miembros de la Unión Europea se han visto afectados con especial gravedad por la crisis no es cierto.
De igual forma, los problemas fiscales son mayores en la zona del euro que fuera de ella.
El Comisario mencionó a Estonia.
Aun peor, las diferencias entre los países individuales de nuestra región son mayores que entre los países de la "antigua" UE.
Por ello, recomendaría a la gente de Europa Central y Oriental que rechacen esta prescripción fatal de la cúpula de la Unión Europea, que nacionalicen sus bancos, los pongan bajo control democrático para que inviertan a favor de las personas y de los empleos, que nacionalicen o vuelvan a nacionalizar los principales sectores de la economía, pero que esta vez lo hagan bajo el control de la clase trabajadora, de tal forma que pueden planificar su economía a favor de las personas y que no estén a merced de los tiburones, de la Europa corporativa y de la Europa financiera, que ha supuesto este terrible desastre para los pueblos de esta región.
Puede usted reírse, señor Comisario, pero espero su respuesta. (EL) Señor Presidente, muchas gracias por concederme el uso de la palabra y gracias también al Comisario Almunia por el informe muy detallado que ha presentado ante el Parlamento.
También me gustaría pedir que se muestre con mi país, Grecia, la solidaridad que necesita para abordar sus problemas. (BG) Gracias, señor Presidente, Señorías, opino que la política sensata para luchar contra la crisis en los países de Europa Central y Oriental debe basarse en el principio de una economía social de mercado, contrariamente a lo que ha sugerido el anterior orador.
En segundo lugar, debemos apoyar a las pequeñas y medianas empresas.
La razón es que no sólo son las que generan más del 65 % del empleo en Europa, sino que también ofrecen la mayor flexibilidad y el mayor potencial de crecimiento dinámico, especialmente durante una crisis.
En general, creo firmemente que, para lograr la recuperación económica en los países de la Unión Europea y en Europa Central y Oriental, debemos aunar fuerzas y abordar un triple objetivo que implica el empleo, el equilibrio financiero y el crecimiento económico.
En ningún otro país europeo que no sean los tres Estados bálticos se ha producido una caída de la producción económica superior al 10 %.
Espero sinceramente que Estonia se vaya a unir a la zona del euro el 1 de enero de 2011, para crear una zona de crecimiento económico y para resolver las dificultades económicas. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nos encontramos en la actualidad en medio de una crisis económica y financiera y creo que la liquidez es el factor más importante en una crisis, no sólo para los bancos y las empresas, sino más concretamente para los trabajadores.
Este gravamen se podría utilizar para refinanciar los bancos y los presupuestos nacionales y, en consecuencia, podría ser la base para crear nuevos puestos de trabajo.
La cohesión debe ser eficaz. (RO) Gracias a la exitosa aplicación del Plan Europeo de Recuperación Económica, vamos a notar una ligera mejora el próximo año, en 2010, para los Estados miembros de la Unión Europea.
Los países de Europa Central y Oriental se han visto afectados de formas distintas por la crisis económica.
Sin embargo, el Gobierno suizo decidió concedernos un préstamo no reembolsable por una cantidad aproximada de 120 millones de euros.
También debemos ofrecerles los recursos financieros para hacerlo.
En consecuencia, las políticas de cohesión económica, social y territorial deben tener como objetivo principal la asignación de los fondos de cohesión europeos a este tipo de economía.
Me gustaría añadir que la política de cohesión económica, social y territorial de la UE se ha desatendido recientemente en lo que se refiere a la definición de las prioridades de la Unión Europea. (El Presidente interrumpe al orador) (RO) Mientras escuchaba a la señora Băsescu, no pude evitar decir: "O, les pauvres!
Las disparidades están aumentando entre estos países y los países ricos de Europa Occidental.
Y, en cuanto a los países que han adoptado el euro sin ser miembros de la Unión Europea, ¿es una ventaja o desventaja para ellos en las negociaciones para asumir las responsabilidades de la zona del euro en el futuro? (HU) Señor Presidente, la gripe golpea a aquellos que tienen una constitución débil.
La razón es que, en un gran número de países de Europa Central y Oriental, la economía, los medios de comunicación y la política siguen todavía en manos de aquellos que han arruinado sistemáticamente esta región durante los últimos 40 años.
Se trata de varios mecanismos del tipo de cambio y otras muchas cosas.
Por lo tanto, el problema no es un telón de acero -que no existe desde hace veinte años- y el problema no es el hecho de que en esa región no se estén utilizando los instrumentos de que dispone la Unión Europea, porque se están utilizando y lo he dicho yo en la intervención inicial.
El Parlamento se lo pide también a la Comisión y yo lo que pido al Parlamento es que se lo pida al Consejo, porque la oferta de la Comisión para que, durante los año 2009 y 2010, las actuaciones del Fondo Social Europeo puedan ser financiadas, en los países que se benefician del Fondo Social Europeo, al 100 % con recursos europeos, es una propuesta de la Comisión que el Consejo no ha querido aceptar.
En diciembre de 2009 se debe decir que hay señales positivas, que se empieza a ver la luz al final del túnel, incluso en los países que más están sufriendo con esta crisis, como puede ser Letonia, como puede ser Lituania, como puede ser Estonia, como puede ser Irlanda.
Primero, los países de Europa central y oriental necesitan, a la vista de la experiencia de esta crisis, un modelo de crecimiento más equilibrado.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) En un momento en el que la crisis económica global sigue afectando a Europa, los Estados de Europa Central y Oriental sienten sus efectos de forma más intensa debido a las disparidades existentes en el desarrollo económico entre los antiguos Estados miembros y aquellos que se han incorporado en los últimos procesos de adhesión.
Debe tratarse de un plan que apoye los esfuerzos realizados por estos Estados para mantener un equilibrio económico y social.
Por esta razón, pido que estos recursos estén disponibles con mayor rapidez y que se apruebe un plan que respalde a las economías de esta región.
Rumanía y Bulgaria están sintiendo todo el impacto de la recesión económica global que ha golpeado a los dos últimos países en incorporarse a la Unión Europea, frente al contexto de una disparidad con las economías desarrolladas de los demás Estados miembros.
La última encuesta del Eurobarómetro destaca que las poblaciones de ambos países declaran que están muy preocupadas por el camino de desarrollo económico de sus economías, así como por la forma en que la crisis está afectando a los ciudadanos a título personal.
Todos los Estados miembros de la Unión Europea se están viendo afectados por los diferentes aspectos de la crisis.
Sin embargo, es evidente que los nuevos Estados miembros están viviendo unos tiempos más difíciles que las economías bien afinadas de los Estados miembros antiguos.
Si observamos las cifras concretas de apoyo, podemos ver que el conjunto de medidas de apoyo desatiende a Europa Central y Oriental, la misma región que es más vulnerable cuando hablamos de suministro energético.
El saber que la UE ofrece medidas para aquellos que más las necesitan reafirma y garantiza que todos vamos a salir de esta crisis económica más reforzados que antes.
Si la crisis puede sumir a 11 millones de habitantes de Europa Oriental y Asia Central en la pobreza, con otros 23 millones a los que les va a suceder lo mismo de aquí a finales de 2010, de ninguna manera podemos estar satisfechos con nosotros mismos.
Las instituciones financieras europeas e internacionales deberían establecer una línea especial de crédito para pequeñas y medianas empresas y para el apoyo a proyectos infraestructurales.
por escrito. - (HU) La crisis económica global ha tenido un efecto diverso en los diferentes Estados miembros de la Unión Europea.
Los nuevos Estados miembros de Europa Central y Oriental han demostrado ser los más vulnerables.
La realidad de la situación ha demostrado que los Estados miembros han tenido un acceso desigual a los instrumentos recogidos en el Plan Europeo de Recuperación Económica.
También hemos notado que los Estados miembros de la zona del euro han disfrutado de la mejor protección ante la crisis.
Lo que necesitamos es un Plan Europeo de Recuperación Económica que sea, en la práctica, igual de accesible a todos los Estados miembros.
