&#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación política en Belarús después de las elecciones. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, Señorías, deseaba estar presente aquí para este importante debate de hoy, porque el Parlamento, en particular, tiene que expresar enérgicamente la honda preocupación que siente la UE sobre la situación y la evolución de los acontecimientos en Belarús.
Por supuesto, el Consejo lleva prestando atención a Belarús no solo desde el domingo pasado, cuando se celebraron las elecciones, sino desde hace mucho tiempo.
De hecho, esa es la razón por la que el Consejo adoptó numerosas medidas antes de las elecciones, en particular reaccionando de forma clara al anuncio del Gobierno y del Presidente de Belarús de su intención de tomar medidas drásticas contra cualquier manifestante.
Una vez más, estoy muy complacido por la rapidez con la que el Parlamento también se ha puesto a trabajar sobre esta situación, para enviar una señal política.
En los próximos días y semanas, el Consejo examinará cuidadosamente qué medidas específicas pueden y deben tomarse para expresar nuestro descontento con esta situación y también para influir en los futuros acontecimientos en el país.
En mi opinión esta es la razón por la cual la situación se ha hecho tan difícil y por ello deben sopesarse con cuidado las medidas que conviene adoptar, porque no queremos que ninguno de los pasos que demos afecten a los ciudadanos o a la sociedad civil.
Por el contrario, ahora debemos intentar fortalecer a la sociedad libre o la sociedad civil libre.
Esta declaración fue refrendada por los países candidatos, y también por los países que participan en el proceso de estabilización y asociación –Albania, Bosnia y Herzegovina, Serbia y Montenegro–, los países de la AELC, Islandia, Liechtenstein y Noruega y también Ucrania y Moldova.
A modo de conclusión, me gustaría asegurarles que el Consejo se toma esta situación con mucha seriedad, que estamos preocupados por Belarús, que es el último país de Europa donde no se respetan los derechos humanos y donde no se respeta la libertad de reunión ni de expresión.
Mirando ahora al futuro, debemos continuar con nuestros esfuerzos por apoyar la democratización y la sociedad civil.
Estamos ultimando una propuesta relativa a estrategia de asistencia para el período de 2007 en adelante.
Los programas de radio y televisión que se emiten actualmente en Belarús y que cuentan con el apoyo de la Comunidad Europea son una contribución importante a la democratización y a la visibilidad de la Unión Europea en Belarús.
Parece que, por primera vez después de mucho tiempo, el Parlamento y la Comisión están hablando el mismo lenguaje.
Se entrevistó con la Comisaria Ferrero-Waldner y el señor Solana y fue reconocido como un socio democrático por los líderes políticos de la Unión Europea.
La solidaridad política no es simplemente hacer declaraciones políticas, sino que también incluye la necesidad de revisar las políticas de nuestra Unión.
Este proceso de revisión de largo alcance debería tener por objeto el aislamiento de las autoridades en el poder sin aislar a la sociedad belarusa.
En nuestra calidad de delegación del Parlamento Europeo para Belarús, hemos enviado la documentación relevante a la Comisaria Ferrero-Waldner y al señor Solana.
También es muy importante abrir las puertas de la Unión Europea a los belarusos que no pueden encontrar su lugar en su propio país, y es vital incluir a los jóvenes de Belarús, a los que se niega el acceso a las universidades por participar en manifestaciones pacíficas, en un programa especial de becas en los Estados miembros de la UE.
Esa firma se encuentra en el pie de un telegrama que el señor Putin ha enviado al señor Lukashenko el mismo domingo, creo, para felicitarle una vez más por el magnífico resultado, y en el que el señor Putin expresa la esperanza de poder trabajar, junto con el señor Lukashenko, en el ulterior desarrollo democrático de ambos países.
Por último, dentro de dos semanas vamos a celebrar un debate más amplio sobre este tema en Estrasburgo, en el que tendremos ocasión de debatir con más detalle las acciones que podría emprender la Unión Europea, razón por la que quiero pedir al Consejo una cosa, a saber, que presente un programa coherente y propuestas sólidas para apoyar a la oposición y a la sociedad civil en ese país.
El Presidente en ejercicio del Consejo ha dicho hace un momento que da por sentado que muchos de los asuntos se van a resolver en los contactos con Rusia.
Esa gente en la Plaza de Octubre constituye nuestra gran esperaza en Belarús, razón por la cual quiero mandarle un saludo muy especial desde esta Cámara, ya que ellos son nuestros futuros socios.
Al fin y al cabo, estas personas no están haciendo más que ejercer su derecho democrático a la libertad de expresión y manifestando su deseo de vivir en democracia.
Quiero unir mi voz a la de quienes hoy han expuesto aquí de forma tan clara que el régimen del Presidente Lukashenko y todos los sucesos que se están produciendo actualmente en Belarús serían imposibles si el propio dictador no pensara que cuenta con el apoyo de patronos influyentes y amigos poderosos en el Kremlin.
Señorías, quiero mencionar un asunto que hasta ahora no se planteado en este debate, ya que hemos estado discutiendo, como es lógico, acerca de los delitos relacionados con las elecciones que se han celebrado hace unos días en Belarús.
Quiero solicitar una acción más intensa por parte de la Unión Europea, no solo en el ámbito de los derechos humanos, en el sentido de los derechos electorales, sino también del fomento de la libertad de información y de los medios de comunicación en Belarús.
La razón de ello es que el régimen del Presidente Lukashenko también sigue en el poder simplemente por el hecho de que engaña a los ciudadanos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Belarús adquirió inesperadamente la condición de Estado en 1991.
Afortunadamente, los jóvenes son más cínicos y saludo el valor de todos aquellos que han tomado las calles en protesta y han hecho frente a la brutalidad y la ira de las milicias y la KGB controladas por el señor Lukashenko.
Y están arriesgando todo: sus trabajos, sus estudios, sus familias, sus vidas.
Algunos de estos jóvenes han sido expulsados de la universidad por participar en manifestaciones.
No podemos aducir dificultades burocráticas o diplomáticas para no acudir en ayuda de estas fuerzas democráticas.
Gracias. &#160;&#160; Quiero hablar asimismo de la necesidad de emprender acciones reales.
Existe además un tercer asunto que a menudo se debate en el Parlamento Europeo y que también ha aparecido en resoluciones de este, a saber, la modificación de la forma de actuar del Parlamento con respecto a las medidas adoptadas para apoyar a la sociedad civil en Belarús y otros países, así como el apoyo a la acción en nombre de la democracia.
Creo que sería un planteamiento excelente y un gesto magnífico. &#160;&#160; Durante años hemos sabido lo que ha estado haciendo este dictador al otro lado de nuestras fronteras orientales.
Segundo, la Unión Europea y el Parlamento Europeo tienen que apoyar claramente a partir de ahora solo a las fuerzas democráticas de la oposición y a las asociaciones ciudadanas, la sociedad civil, tal como ya se ha dicho aquí.
Este apoyo no solo debe expresarse en términos morales, sino que debe ser específico e incluir ayuda financiera.
La República Eslovaca está a favor de prácticas más estrictas y severas.
Señorías, la Unión Europea no debe dejar a Lukashenko a su aire y volver a hacer como si nada hubiera ocurrido; la Unión Europea, el socio comercial más importante de Belarús, ha estado contribuyendo efectivamente en buena medida al mantenimiento de este régimen. &#160;&#160; – Los recientes acontecimientos en Belarús han puesto de manifiesto dos cosas: primero, que es necesario revisar a fondo y concretar la estrategia de la Unión Europea sobre Belarús cuanto antes, y la positiva aparición de una naciente sociedad civil no debería apaciguar ni a los dirigentes de la Unión Europea, ni a los Parlamentos y Gobiernos de sus Estados miembros.
La oleada represiva no va remitir, sino a aumentar; por tanto, el primer objetivo consiste en proteger de la represión a las fuerzas contrarias al régimen y a sus líderes.
Ofrecer a los jóvenes de Belarús esas oportunidades de estudio en instituciones de enseñanza superior y universidades en la Unión Europea resulta, sin duda alguna, prioritario dentro de una estrategia común de la Unión Europea. &#160;&#160; Señora Presidenta, yo era miembro de la delegación del Parlamento Europeo que jamás fue a Belarús.
La frontera sobre el río Bug es un Muro de Berlín ridículo y tenemos mucha razón al proclamar que habría que aislar a las autoridades.
La señora Schroedter ha dicho que hay que denegar el visado a todos los responsables y eso es exactamente lo que tenemos que hacer.
Esa es también la razón por la que –aunque, naturalmente, en el pasado ya se habían barajado hipótesis– solo ahora podamos tomar medidas concretas: porque ahora sabemos exactamente quién es responsable de la situación en Belarús y qué nombres deben figurar en la lista de restricciones a la concesión de los visados, aunque siga haciendo falta un análisis detallado.
Como han dicho muchos oradores, al mismo tiempo debemos encontrar formas de ofrecer ayuda a las personas que quieran viajar al extranjero, para visitar nuestros países, ampliar sus horizontes y ver cómo funciona la democracia.
Quiero decir que la declaración de la Presidencia sobre la situación en Belarús, publicada ayer, deplora expresamente la prohibición del acceso a los observadores de la UE, entre los que había algunos diputados al Parlamento Europeo.
Las declaraciones políticas son importantes, pero sin duda no son suficientes.
Por ello tenemos que introducir y mantener sanciones que reflejen claramente nuestra posición.
Dichas sanciones podrían incluir, por ejemplo, la prórroga de la denegación del visado o la congelación de activos en los Estados miembros.
Paralelamente a las sanciones y al incremento del apoyo a la sociedad civil y a las fuerzas democráticas del país, tenemos que animar y favorecer los contactos personales, por ejemplo renunciando a las tarifas de los visados en casos concretos.
Somos conscientes del problema de que, según nuestras normas, el apoyo solo puede concederse a las ONG oficialmente registradas, pero la Comisión ha encontrado una solución para esto.
El debate ha sido bastante alentador.
Siguiendo la misma línea y trabajando en estrecha cooperación, promoveremos finalmente cambios democráticos en Belarús. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, en nombre del Nuevo Partido Socialista Italiano quiero expresar mi apoyo a las protestas contra el fraude electoral cometido en las elecciones belarusas, donde el Presidente Lukashenko ha sido reelegido en dudosas circunstancias.
Las aspiraciones de la nueva Belarús están lejos de los objetivos del último tirano de Europa, Alexander Lukashenko, que ha hecho trampa en las elecciones, amenazando a la oposición en las plazas y haciendo uso de las prisiones como hizo Stalin en su tiempo.
El reloj de la historia tiene que empezar a funcionar de nuevo en Minsk, como lo ha hecho en otros sitios. &#160;&#160; – Es encomiable que el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo hablen con una sola voz sobre la cuestión de Belarús y que lo estén haciendo tan enérgicamente por primera vez.
La situación en Belarús es suficientemente grave como para que el Consejo y la Comisión, así como los diputados al Parlamento Europeo, condenen la aceptación por parte de Rusia y el apoyo que presta este país a un régimen tan poco democrático como el de Aleksander Lukashenko.
Como diputados al Parlamento Europeo, pediremos periódicamente a la Comisión que nos mantenga informados de cómo está realizando su trabajo y si el procedimiento para transferir y gastar la ayuda se ha mejorado.
El hecho de que hubiera más de 200 enmiendas en la fase de comisión para lo que fue y es un informe de propia iniciativa se considera un reflejo de su naturaleza prioritaria y no se debe totalmente a la insuficiencia del ponente en primer lugar.
Quisiera expresar mi gratitud a la Comisión de Medio Ambiente, Sanidad Pública y Seguridad Alimentaria, y especialmente a la Comisión de los Derechos de la Mujer y la Igualdad de Género –con la que hemos mantenido una cooperación reforzada, tanto oficialmente como en la práctica– por sus valiosas opiniones y por las muchas ideas con las que también han contribuido a este informe.
No obstante, el objetivo de este informe debería seguir estando claro: los retos de una población que envejece, con más personas que viven mucho más tiempo, con más personas mayores que están inactivas y necesitan el apoyo de otros y más personas mayores que están activas y necesitan apoyarse a sí mismas, no son solo problemas para los ancianos, sino para la sociedad en su conjunto.
Celebro el apoyo que ha expresado el Parlamento Europeo a nuestro Libro Verde.
Señorías, en los últimos tiempos Europa ha conseguido algunos éxitos extraordinarios.
El envejecimiento demográfico de nuestra sociedad es el resultado de este éxito en dos de los vértices de la pirámide de la población y en dos lugares de esa pirámide.
Gracias a los importantes avances médicos en el ámbito de la atención infantil y perinatal, las cifras de mortandad de niños y lactantes han descendido hasta niveles nunca vistos antes en la historia y probablemente inesperados hace apenas unas décadas.
Este éxito tiene, por supuesto, algunas consecuencias, puesto que el envejecimiento demográfico altera al conjunto de nuestra sociedad en todos los aspectos.
Por tanto, debemos tratar de asegurar que el envejecimiento activo se haga realidad.
Tenemos que desarrollar nuestros servicios asistenciales para niños y mayores.
Finalmente, tenemos que invertir más en desarrollo y conservación de nuestro capital humano de tal forma que consigamos mayores niveles de empleo y permitamos que las personas de edad avanzada puedan mantenerse laboralmente activas durante más tiempo.
Pese a todo ello, Señorías, sigue estando claro que los inmigrantes con los que contamos como elemento permanente de nuestras sociedades futuras no son la respuesta a los problemas del envejecimiento demográfico.
Quiero apuntar algunas de las cuestiones que deben incluirse en nuestro programa de trabajo en los próximos años.
Y para que puedan cumplirse sus aspiraciones y deseos naturales, creo que tenemos que reflexionar profundamente sobre nuestra sociedad en su conjunto, nuestros hábitos, nuestras formas de hacer las cosas y los procedimientos que empleamos.
Queremos crear un foro europeo sobre población y demografía que nos permita entender mejor los distintos aspectos implicados en la integración de la dimensión demográfica en las distintas políticas, con el respaldo de expertos reconocidos en la materia, así como organizaciones voluntarias.
En 2007, la Comisión presentará un informe sobre las medidas adoptadas por los Estados miembros para integrar en su legislación nacional las disposiciones de la Directiva 2007/78/CE relativas a la discriminación por motivos de edad.
Eso hace todavía más que sea una cuestión de prevenir, de garantizar unas buenas condiciones de vida para todos antes del tratamiento y, si este es necesario, de asegurar que sea lo mejor posible para todos los europeos.
Entre 2005 y 2030 se prevé una pérdida de más de 20 millones de habitantes.
En primer lugar, en el ámbito demográfico y familiar, Europa no debería resignarse a un declive de su población.
La mejora de la situación general de los niños y los jóvenes y el refuerzo de la compatibilidad del trabajo y la vida familiar para hombres y mujeres, combinado con los incentivos fiscales, podría tener un impacto significativo sobre las tasas de natalidad.
La seguridad y la flexibilidad del mercado laboral nos permitirán responder a los retos de la globalización.
Solo a través de la innovación, a través de la reinvención de nosotros mismos, podemos estar seguros de que el reto del cambio demográfico se convertirá en la oportunidad de crecimiento de mañana. &#160;&#160; . – Es innegable la importancia del tema que hoy nos ocupa.
Varios sistemas de protección social, solidaridad y seguridad social han visto amenazada su sostenibilidad.
La inmigración procedente de países de fuera de Europa ha permitido equilibrar aparentemente las tasas de actividad de algunos Estados miembros, pero hay consecuencias sociales que conviene tener en cuenta, tanto en el plano de la integración social como del apoyo a las familias.
En consecuencia, desde una perspectiva europea, todos los esfuerzos tienen que centrarse en conciliar la vida laboral y familiar en todos los Estados miembros, negociando una mayor flexibilidad de horarios y por medio de una infraestructura más adecuada y generalizada de apoyo a la infancia.
Concluiré diciendo que los retos demográficos que afronta Europa en la actualidad son graves, pero hay formas de responder ante ellos.
Sin embargo, personalmente yo preferiría vivir independientemente en mi comunidad con el nivel de asistencia social y médica que necesito.
Algunos de esos desafíos, que la Comisión no ha sabido abordar debidamente en su Libro Verde, son la importancia de la salud sexual y reproductiva, la integración de la perspectiva de género en todos los análisis y políticas, la mejora del nivel de vida de las personas y una mayor integración y cohesión económica y social.
Las principales prioridades en lo que respecta a la gestión del cambio demográfico son el empleo con derechos, una distribución más igualitaria de los rendimientos, una seguridad social pública fuerte basada en la solidaridad entre generaciones y servicios públicos de calidad, principalmente en ámbitos como la salud, la educación, la vivienda y la protección social.
En esta conferencia, el doctor Ratner aconsejó a sus oyentes irlandeses que siguieran optando por la vida y, entre las muchas ventajas que esto comporta, que evitasen el suicidio demográfico de nuestros vecinos europeos.
El índice de natalidad de Irlanda está cayendo ahora, pero hemos retrasado la tendencia 20 años y aunque ahora estamos un poco por debajo del nivel de reemplazo, todavía tenemos el índice de natalidad más sano, la población activa más joven y la economía más fuerte de la UE.
Tal como afirma el Libro Verde de la Comisión sobre la demografía, no hay crecimiento económico sin crecimiento de la población.
La segunda política consiste en dar a las personas de edad avanzada la oportunidad de seguir integradas en sus comunidades durante el mayor tiempo posible.
Por tanto, se necesitan nuevas políticas fiscales, mayores oportunidades de empleo para las mujeres, oportunidades de acceso al mercado de trabajo e indudablemente una calidad nueva y diferente de los servicios. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, es indudable que el cambio demográfico representa uno de los mayores desafíos de nuestro tiempo para todos los Estados miembros de la UE.
No obstante, el cambio demográfico debe verse también como una oportunidad para conseguir una nueva solidaridad entre generaciones, que garantice a los jóvenes una buena educación, cree puestos de trabajo para todos y permita a las personas envejecer con dignidad.
Al fin y al cabo, el problema principal no es que la población europea esté en declive, sino que, primero, este sea desproporcionado de una región a otra; segundo, que la coexistencia en la sociedad esté en riesgo; y, tercero, que no relacionemos el cambio demográfico en Europa con la explosión demográfica mundial.
Me refiero en este caso al estudio elaborado y publicado por la Comisión, que prevé la jubilación a los 71 años.
Por otra parte, tampoco podemos seguir limitándonos a buscar una conciliación mejor entre la vida profesional y familiar, entre el tiempo de trabajo y el tiempo de ocio.
Naturalmente, la sociedad necesita también afrontar los desafíos del envejecimiento, por ejemplo, con la ampliación de los servicios sociales o, como no, por medio de la planificación urbanística: por ejemplo, con viviendas para mayores y redes de transporte diseñadas teniendo en cuenta a los niños y a los mayores.
La sostenibilidad de la forma de vida europea está amenazada.
La esclavitud asalariada o el desempleo, la promoción profesional o la puerta cerrada en las narices: estas son las opciones que tienen nuestros jóvenes altamente cualificados.
La identificación de estos obstáculos y los que existen tanto fuera como dentro del lugar de trabajo (como impuestos, vivienda y el coste de la educación, la salud y los seguros) es responsabilidad de los Estados miembros, puesto que son ellos los que deciden en exclusiva tanto la política familiar como la de desarrollo.
Pero el descenso de la tasa de natalidad no es solo un problema para Lituania, sino para la totalidad de Europa, y aunque estadísticamente nuestras familias tienen menos de 1,5 hijos cada una, en los países asiáticos, entre ellos Turquía, un país candidato a la Unión Europea, los niños nacen como las setas.
Ese es precisamente el espíritu del documento presentado y una vez que se apruebe habrá que buscar soluciones prácticas. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias al señor Bushill-Matthews por su excelente informe.
Este último tipo de estrategia suele dejarse en manos de los Estados miembros.
La cuestión de la salud es una de las más fundamentales de todas y creo que el debate nos ha inspirado para desarrollar nuestras ideas al respecto en el futuro.
Educar a los hijos y cuidar de ellos es también, en cierta forma, una actividad que requiere niveles muy altos de creatividad, y está claro que los ciudadanos europeos, para decidirse a tener hijos, necesitan una mayor seguridad en un mundo que está experimentando enormes cambios.
Señorías, quiero darles las gracias por el debate y por un informe muy conciso que demuestra que existe una sorprendente tendencia a la convergencia en nuestros enfoques en el contexto del pensamiento social y político sobre Europa.
En mi opinión, eso permite albergar esperanzas de conseguir una posición consensuada capaz de superar los cambios a menudo problemáticos que ocurren después de unas elecciones, puesto que cinco años es un plazo de tiempo muy corto para muchas cuestiones. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas. &#160;&#160; – Los desafíos demográficos y la solidaridad entre generaciones representan constituyen problema complejo que tiene un efecto extensivo en nuestras sociedades europeas.
Sin dos desafíos de carácter amplios que los Estados miembros tienen la responsabilidad de abordar de forma duradera y orientada al futuro.
La solución debería ser una estrategia integral, mundial, coherente y justa para fomentar la comprensión y la solidaridad duradera entre el número creciente de generaciones que viven juntas.
Aunque hay diferencias importantes en las circunstancias locales de los Estados miembros, los desafíos y objetivos son similares: afrontar el creciente desafío del envejecimiento de la sociedad europea, teniendo en cuenta los objetivos de Lisboa de hacer de Europa la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, con mayor cohesión social y capacidad de crecimiento económico sostenible, y con más y mejores puestos de trabajo.
Para lograr estos objetivos se necesitan estrategias políticas, económicas y sociales complejas. &#160;&#160; – Los Estados miembros se enfrentan a importantes retos demográficos.
Lamento este proceso y yo criticaría la ausencia de toda oposición en el Parlamento Europeo a esta iniciativa antidemocrática. &#160;&#160; – Es evidente que si Europa desea superar en el futuro sus desafíos demográficos de forma más eficaz que hoy, debe afrontar el problema de la conciliación de la vida laboral y familiar.
Si pensamos que, por ejemplo, Rusia podría suspender el suministro de gas en cualquier momento, creo que tenemos que buscar alternativas.
Hemos visto un nuevo proceso de producción de papel a partir de paja, en el que además se emplean productos químicos mucho más respetuosos con el medio ambiente.
Esto demuestra, como ya he dicho, que estamos avanzando con todos estos proyectos.
Algunas tierras en barbecho son muy eficaces para la mejora del medio ambiente, pero creo que deberíamos pensar muy positivamente en utilizar otras tierras en barbecho para producir combustible.
También creo que debemos mezclar mucho más los combustibles para conseguir una calidad de combustible que sea buena para los motores.
Finalmente, deseo dar las gracias a todos los miembros de la Comisión de Agricultura y los demás diputados por su apoyo.
Lo confirmaron los Jefes de Estado en Hampton Court y esta situación es una oportunidad que debemos aprovechar, justo lo que está haciendo la Comisión.
Quisiera dar las gracias concretamente al ponente, el señor Parish, y a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por todo el trabajo que han venido realizando.
La Comisión ha publicado recientemente dos Comunicaciones con el objetivo de fomentar el uso de la biomasa: el plan de acción de la biomasa y la estrategia europea para los biocarburantes.
El enfoque es innovador y representa un alto nivel de valor añadido europeo.
Además de nuestra ayuda específica para cultivos energéticos de 45 euros por hectárea, los agricultores pueden utilizar tierras en barbecho para cultivos no alimentarios.
La reforma del azúcar ha hecho que la remolacha azucarera pueda acogerse a todos los regímenes de apoyo a la bioenergía.
En nuestro nuevo período de programación del desarrollo rural tenemos la oportunidad de apoyar las inversiones y otras acciones a favor de la biomasa para la generación de energía y otros fines no alimentarios.
Esto puede tener claramente ventajas económicas, sociales y ambientales, pero también debemos estar seguros de mantener un equilibrio adecuado entre la producción alimentaria y no alimentaria.
No deseamos desarrollar un sector no alimentario de tal forma que se produzca un efecto negativo para nuestra industria agroalimentaria o en los precios al consumo de los alimentos, tanto en la Unión Europea como en los países en desarrollo.
Espero con interés el debate aquí en el Parlamento Europeo sobre la forma de utilizar las energías renovables de una forma más activa. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, quiero empezar expresando mi sincero agradecimiento al ponente por su informe de propia iniciativa, que demuestra un fuerte compromiso, y también por haberse tomado la molestia de viajar a varios Estados miembros y ver por sí mismo el tipo de posibilidades que ya existen en el sector de las materias primas renovables.
Las materias primas renovables y las energías renovables podrían constituir también los pilares de ese surtido.
El uso de combustibles fósiles a escala masiva sustituyó a la energía de nuestros animales de tiro, que se obtenía de las plantas.
La producción de materias primas renovables para fines energéticos tiene una importancia fundamental para la agricultura y la silvicultura europeas, así como para las zonas rurales.
Ha abierto nuevas fuentes de ingresos y ha realizado también una contribución esencial no solo al mantenimiento del nivel de empleo actual, sino también para la creación de nuevos puestos de trabajo en las zonas rurales.
Segundo, diversificar nuestras fuentes de energía, puesto que sabemos que tenemos que anticiparnos al fin de los combustibles fósiles dentro de 40 ó 50 años y que tenemos que luchar con todas nuestras fuerzas y por todos los medios contra el efecto invernadero.
En primer lugar, los biocarburantes no constituyen, por sí solos, la totalidad de la política agraria y, en el contexto de dicha política, tenemos que mantener dos pilares: uno vinculado a la producción y otro vinculado a la cohesión territorial y social.
Creo, por tanto, que tenemos que iniciar una reflexión sobre nuevos modelos que permitan la diversificación de la producción agrícola, garantizando al mismo tiempo un buen equilibrio ecológico para todos nuestros territorios. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, señor ponente, Señorías, quiero empezar felicitando sinceramente al señor Parish por este equilibrado informe, que mi Grupo apoya expresamente.
Para nosotros, los habitantes de Baja Sajonia, en particular, la bioenergía es vital como fuente de ingresos alternativa para los agricultores y silvicultores.
El desarrollo activo de energías renovables permitirá afrontar hasta cierto punto la crisis de los combustibles fósiles.
Puede comportar mejoras ambientales, aunque estoy de acuerdo tanto con el ponente como con la Comisaria cuando han dicho esta mañana que tenemos que hacer un seguimiento de este impacto ambiental.
Como la Unión Europea ha fracasado rotundamente a la hora de proteger a mi país de la fijación de precios por parte de las empresas energéticas europeas, esta necesidad resulta todavía más evidente.
Las necesidades de cada nación son diferentes y ya es hora de que la UE lo asuma. &#160;&#160; – Señor Presidente, el excelente informe del señor Parish sobre la promoción de los cultivos vegetales para fines no alimentarios plantea bien el problema: en un momento en el que el precio del petróleo no hace más que subir y en el que las reservas de gas y petróleo están disminuyendo debido a las crecientes necesidades de los países en desarrollo, es conveniente que preveamos fuentes de energía alternativas.
Por el contrario, tenemos que reconocer que la subida del precio del petróleo hace que el cultivo de biomasa resulte interesante incluso sin ayudas estatales.
Me viene a la mente la ingeniería genética: sobre todo en el caso de los cultivos energéticos, ofrece el potencial de generar importantes beneficios económicos en la competencia mundial.
Los políticos tienen que crear el marco adecuado para permitir que esta delicada planta se convierta en una gran fuente de energía. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quiero sumarme a las felicitaciones al ponente, señor Parish, por el trabajo que ha realizado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Por ejemplo, en mi país, en España, el cultivo con fines no alimentarios se ve, de hecho, como una verdadera solución socioeconómica para aquellas zonas que ya han sido afectadas por la reducción o la desaparición de los cultivos autóctonos, como es el caso de las recientes OCM del algodón o de la remolacha.
La señora Comisaria sabe muy bien que no se trata solamente de ofrecer salidas a los agricultores que están en dificultades.
Con esta nueva iniciativa, nuestro medio ambiente mejorará con la aportación de combustibles limpios.
Se abre un tema muy importante, como es el debate energético, en un momento en el que estamos en plena discusión en este Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, el impulso dado a la energía verde, combinado con la presión sobre la agricultura tradicional, se unen para ofrecer la producción agrícola con fines no alimentarios como alternativa para algunos, pues consideran necesaria la diversificación.
Claramente necesitamos un enfoque conjunto interdepartamental. &#160;&#160; – Yo también quiero felicitar al señor Parish por su informe, que acojo con satisfacción.
Es cada vez más importante garantizar la seguridad energética en la UE y una mayor autonomía en relación con el mundo exterior.
Pienso que, en este sentido, la utilización de biocarburantes podría suponer una contribución positiva.
Por tanto, la petición que se hace en el informe de que la Comisión Europea elimine los obstáculos a los cultivos vegetales para fines energéticos en los nuevos Estados miembros y facilite la ayuda de la Unión Europea, reviste una importancia particular.
Ahora nos pueden salvar de una crisis energética e infundir nueva vida a la Política Agrícola Común. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, quiero empezar dando las gracias a nuestro ponente, el señor Parish, que ha hecho un trabajo excelente con la elaboración de este informe de propia iniciativa.
Tras las reformas agrícolas, los agricultores pueden producir cultivos con fines energéticos en tierras retiradas de la producción, pero junto con la producción alimentaria, que sigue siendo una prioridad.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas. &#160;&#160; – El fomento de los cultivos con fines no alimentarios es una oportunidad única que puede reportar ventajas sociales, económicas y ambientales considerables para los agricultores y las economías rurales de Europa.
No estoy seguro de que ese sea el caso de todas sus Señorías. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero pedir una aclaración, una adición.
Después de «gastos de gestión» se incluye lo siguiente: «toda agencia ejecutiva que se cree o amplíe para la gestión del programa» &#160;&#160; – ¿Hay alguna objeción a esta enmienda oral? &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero presentar una enmienda oral con la intención de modificar el considerando C.
El texto debería quedar como sigue: … «considerando que la política energética de la UE tiene tres objetivos principales: la seguridad del suministro, la competitividad y la sostenibilidad del medio ambiente». &#160;&#160; – ¿Hay alguna objeción a esta enmienda oral? &#160;&#160; – Señor Presidente, deseo plantear una cuestión de observancia del Reglamento conforme al artículo 151, sobre la inadmisibilidad de enmiendas.
Por ello quiero pedirle respetuosamente que avance pase al punto siguiente del orden del día y aplace este hasta que tengamos una lista de votaciones adecuada. &#160;&#160; – Señorías, los servicios dicen que las listas de votación han estado disponibles desde ayer por la noche.
Ahora tenemos 10 familias de partidos, lo que demuestra la diversidad de nuestra cultura política.
Los partidos europeos son un elemento necesario de la democracia europea y esperamos, por encima de todo, que los partidos designen candidatos de alto nivel para el cargo de Presidente de la Comisión antes de las próximas elecciones europeas, de manera que los ciudadanos puedan elegir entre personalidades y programas y puedan participar en la decisión del modelo de Europa que desean.
Pido a la Cámara que apruebe el informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, ¿podría decirnos si algún diputado a esta Cámara ha declarado un interés financiero antes de votar sobre el informe anterior? &#160;&#160; – Que yo sepa, ningún diputado ha hecho una declaración.
Les recordaré la regla: tenemos un registro especial para declarar de una vez por todas cualquier posible interés financiero, evitando así la necesidad de tener que declararlos en cada debate.
He votado a favor de la aprobación del mismo y creo que si se alcanza este acuerdo, demostraremos en el Parlamento Europeo el deseo de estrechar nuestras relaciones con el Estado independiente de Israel, el único país democrático de Oriente Próximo.
Es importante que nosotros, en el Parlamento Europeo, apoyemos a países que respetan valores europeos como la democracia, los derechos humanos y los principios del Estado de Derecho.
En consecuencia, Israel necesita nuestro apoyo unánime.
Espero que esta votación envíe la señal de que en el Parlamento Europeo respetamos los valores europeos fundamentales y que no podemos permitir la cooperación o negociación con la organización terrorista Hamás, que se ha hecho con el poder en la Región Autónoma de Palestina.
Antes de poder hablar de negociación, Hamás tiene que 1) reconocer sin rodeos el derecho de Israel a ser un Estado judío; 2) cesar todos los actos de terror; 3) renunciar a las armas; 4) rechazar el apoyo de otros grupos violentos, y 5) respetar los acuerdos internacionales vigentes entre Israel y la Autoridad Palestina (Acuerdos de Oslo, Hoja de Ruta, etc.).
Es importante que apoyemos a un Israel independiente y democrático y a su derecho a la existencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, la gente está empezando a irse, así que seré breve.
También estoy particularmente a favor de este Programa de Acción porque situará las cuestiones de salud y consumo en el centro de la política de la UE. &#160;&#160; . – Quiero felicitar a la señora Thyssen, que ha hecho un trabajo excelente.
No obstante, todavía estoy muy preocupada por las propuestas del Consejo relativas al presupuesto comunitario para el período 2007 a 2013, que comportarían en pocos años una reducción drástica en la política actual de protección del consumidor a escala europea.
Es impensable que este presupuesto se reduzca a 5&#160;millones de euros al año en 2009, lo que equivale a un 1&#160;% al año por consumidor europeo.
A pesar de ello, voy a votar a favor de este informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, me refiero también al informe Parish cuando digo que hay tres cosas que Europa necesita para asegurar su futuro: primero, un medio ambiente saludable, sobre todo en lo relativo al aire, el agua y el suelo; segundo, alimentos saludables y en cantidad suficiente; y, tercero, energía.
En este sentido, la intervención de Tony Blair en esta Cámara hace unos meses, difamando a los agricultores de Europa y tachándolos de retrógrados, fue desastrosa.
Cada céntimo que invertimos en agricultura y en zonas rurales es una inversión en el futuro de Europa.
La clave para garantizar el futuro de Europa –y este es un hecho revolucionario del que todavía no nos hemos dado cuenta del todo– está cada vez más en nuestras zonas rurales y en estructuras rurales descentralizadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero proponer un cálculo que justifica por qué he votado a favor de la energía nuclear.
Si las emisiones en la UE se reducen unos 100 millones de toneladas de dióxido de carbono en la primera fase del comercio de los derechos de emisión, el precio del mercado en términos de emisiones alcanzará los 2.500 millones anuales a precios actuales.
Una estimación prudente es que el precio de la electricidad en el mercado eléctrico mayorista europeo podría aumentar una media de 10 euros por megavatio-hora a resultas del comercio de derechos de emisión.
Pero si imaginamos que una inversión de 3&#160;000 millones redujera en unos 10 millones de toneladas las emisiones de dióxido de carbono gracias al uso de la energía nuclear, los 30&#160;000 millones conseguirían en efecto esa reducción anual de las emisiones por medio de la construcción de centrales nucleares, con la diferencia de que la electricidad producida podría seguir vendiéndose. &#160;&#160; . – He votado a favor de la resolución común presentada por cuatro Grupos políticos sobre el tema de la seguridad del suministro de energía en la Unión Europea.
Este camino servirá solo para fortalecer a los grupos económicos y financieros, sin mejorar la situación de los países con economías más débiles ni de sus respectivas poblaciones. &#160;&#160; – Estamos en parte de acuerdo con las declaraciones contenidas en esta resolución: la inquietud por la dependencia energética de nuestros países y por sus posibles consecuencias económicas y sociales; la necesidad de promover fuentes de energía renovables locales y más respetuosas con el medio ambiente; la inversión en eficiencia energética o la investigación de nuevas formas de ahorrar energía.
La sola lógica del mercado no es compatible con el logro de los objetivos estratégicos nacionales o la defensa de los intereses vitales de un país.
El problema más grave es que estos términos de la ecuación son muy difíciles de cambiar.
El crecimiento económico de gigantes como Brasil, Rusia, la India y China es un hecho previsible y, por fortuna, incontrovertible.
Además, aunque se produjera un aumento de la capacidad de producción y transformación –suponiendo que la capacidad de las refinerías se resolviera a tiempo– la naturaleza finita de estos recursos es también irreversible.
Pienso también que este debate solo puede ser realista si se considera la energía nuclear como parte de las energías renovables.
Por último, apoyo el Libro Verde y la resolución, especialmente porque introduce la cuestión de la seguridad en el debate. &#160;&#160; – Señor Presidente, cualquiera que haya sobrevolado África a la luz del día sabe hasta qué punto la República Democrática del Congo constituye su centro geoestratégico.
No obstante, tenemos que tomarlo como una advertencia seria para asegurarnos de que nuestra Política Exterior y de Seguridad Común tenga también a su disposición por fin los instrumentos necesarios para el mantenimiento de la paz. &#160;&#160; La situación actual en la República Democrática del Congo es muy preocupante.
La situación en la República Democrática del Congo tiene que resolverse, pero no a través del despliegue de una fuerza conjunta de la UE.
La intervención militar en la República Democrática del Congo está imbuida de esta lógica y allana el camino a otras operaciones militares en el futuro.
De ahí nuestro voto en contra. &#160;&#160; – La decisión de la UE de enviar tropas militares bajo el mando de la UE a la República Democrática del Congo guarda relación con la competencia entre las potencias imperialistas por controlar los mercados y los recursos generadores de riqueza del Congo y África en general, que ha pagado por esta política con millones de vidas.
La segunda misión militar organizada del ejército europeo después de Bosnia demuestra también su agresivo carácter intervencionista.
La UE no ha sido capaz ni siquiera de cumplir sus exiguas obligaciones de seguridad con respecto a Sudán, donde insistió en asumir un papel cuando la OTAN ya estaba comprometida.
Por esto hemos votado en contra de la resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, me complace poder explicar por qué he votado a favor del informe del señor Leinen sobre la reglamentación de los partidos políticos europeos y su financiación.
Estoy seguro de que si gritase «¡Pensionistas, al ataque!» en las 25 lenguas de la Unión Europea, los pensionistas de los otros 24 Estados miembros de la UE me apoyarían también, porque el partido político europeo va directamente al corazón de la gente.
Donde sí podemos explorar una vía útil de vincular las elecciones europeas a la idea de la opción por los ciudadanos es en la idea que ha expresado nuestro ponente hace unos minutos, a saber, que cada partido político europeo nombre a su candidato a Presidente de la Comisión.
Esto establecería un lazo entre la elección de un Parlamento y la composición resultante del ejecutivo, como es costumbre cuando se vota en las elecciones nacionales de los países europeos. &#160;&#160; Nosotros consideramos importante que haya partidos políticos de ámbito europeo.
Desempeñan un papel importante en la divulgación de información política y conocimiento de la política europea, así como en la promoción de los valores democráticos y la creación de una conciencia europea.
Lo que se necesita es más empleo de calidad y con derechos, mejores servicios públicos, más inversión generadora de empleo y mayor inclusión social, acompañado todo ello de una distribución más justa de la riqueza producida. &#160;&#160; – Los partidos políticos europeos no son más que organizaciones con fines extremadamente lucrativos.
El resultado final sería que esos partidos estarían autorizados a participar como tales en escrutinios nacionales y locales, permitiendo así una injerencia política inaceptable a todos los niveles de decisión en los Estados miembros.
Los partidos tienen que ser construidos de abajo arriba por los partidos de los Estados miembros.
El 18 de junio de 2003 voté en contra de legislar ese abuso y hoy votaré en contra de una nueva expansión.
El hecho de que ahora estén pidiendo un aumento de las subvenciones y mayor flexibilidad de las reglas aplicadas a esas subvenciones, da la impresión de que los políticos están más preocupados por defender los intereses de sus propios Grupos que los de sus electores. &#160;&#160; – El Kommounistiko Komma Elladas se opone a la decisión de la UE de crear partidos políticos europeos que quiere controlar y utilizar para defender o promover un proceso unidireccional en Europa.
En el marco de la llamada «política europea de comunicaciones», en otras palabras, del ataque ideológico del capital, y haciendo uso del «periodo de reflexión», moviliza iniciativas, autoridades regionales, ONG, medios de comunicación, periodistas y partidos políticos a favor de un proceso unidireccional en Europa con fines propagandísticos y para resucitar la Constitución Europea y mejorar la «baja estima» de que goza la UE entre los trabajadores europeos.
Vamos a votar en contra del informe, porque rechazamos las declaraciones de lealtad a la alianza imperialista del capital, la UE, y pedimos a la oposición insubordinación y desobediencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, ayer, antes de subir al avión para estar hoy aquí en Bruselas, grité «¡Pensionistas, al ataque!», como hago siempre.
Me viene a la mente el considerando 70 sobre política de inmigración, aunque tengo que confesar, por cierto, que incluso este considerando contiene una frase que está claramente matizada para esta Cámara.
En este sentido, mi Grupo lleva mucho tiempo defendiendo la necesidad de salarios parentales de pleno derecho, incluida la seguridad social y el reconocimiento de derechos de pensión para los padres que decidan quedarse en casa para cuidar a niños de corta edad.
Estoy convencido de que esta medida podría contribuir de modo importante a la búsqueda de una respuesta al enorme desafío demográfico que se nos presenta en la actualidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, los medios de comunicación contemporáneos elogian a los solteros como la medida de todas las cosas.
A las familias con varios hijos se las ve prácticamente como antisociales.
No es coincidencia que los países que han conseguido esa conciliación tienen tasas de natalidad más altas. &#160;&#160; Hemos votado a favor del informe sobre los retos demográficos y la solidaridad entre generaciones.
Sin embargo, hemos votado en contra del texto que dice que el aumento de los impuestos para financiar la seguridad social ofrece una solución menos sostenible a largo plazo.
Tampoco apoyamos el llamamiento que ha hecho el Parlamento Europeo a los Estados miembros y a las empresas privadas para romper los vínculos entre más edad y niveles salariales más altos. &#160;&#160; Los Conservadores suecos han decidido hoy abstenerse en la votación sobre los retos demográficos y la solidaridad entre generaciones.
La razón es que trata cuestiones que son competencia de los Estados miembros. &#160;&#160; – He votado a favor del informe del señor Bushill-Matthews sobre los retos demográficos y la solidaridad entre generaciones.
Tenemos que encontrar otras vías, y con urgencia; todos los países de la Unión Europea se enfrentan a este reto.
El mundo está envejeciendo.
En 2030, la UE tendrá 18 millones menos de jóvenes que ahora, y en 2050 tendrá 60 millones de habitantes menos.
El número de hijos por mujer en 2003 era de 1,48, cuando haría falta al menos 2,1 hijos por mujer para mantener el nivel de población.
Consciente de las consecuencias de estos factores sobre la prosperidad, las condiciones de vida y la relación entre generaciones, he votado a favor de este informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, apoyo plenamente el desarrollo máximo de las bioenergías, pero cuando hablamos de promover los cultivos para fines no alimentarios en relación con la autosuficiencia energética, tenemos que recordar que los biocarburantes líquidos no son nada eficientes en función del coste.
Además, la UE no puede siquiera producir suficientes biocarburantes para lograr los objetivos establecidos en la Directiva sobre biocarburantes.
Estoy profundamente decepcionado y triste por la decisión de cerrar la última azucarera de Irlanda.
Los biocarburantes contribuirán a la autosuficiencia energética de Europa en un momento de aumento de los precios del petróleo y a la luz de la reciente controversia sobre el suministro de gas de Rusia. &#160;&#160; Hemos votado a favor del informe sobre la promoción de cultivos vegetales para fines no alimentarios porque pensamos que es una buena idea para los agricultores plantar cultivos distintos a los tradicionales cuando estos ya no les resultan rentables.
Es importante que estos nuevos productos se desarrollen y se introduzcan en un mercado libre sin subvenciones.
Esto beneficiará en última instancia a los ciudadanos y a su calidad de vida, así como a los sectores económicos implicados.
Si bien estas técnicas no solucionarán nuestros problemas energéticos, pueden suponer una contribución pequeña pero significativa.
Estoy a favor del fomento de la energía renovable mediante la producción de vegetales.
Varias tecnologías actuales, como la energía derivada de la biomasa, son económicamente viables y competitivas y, a su vez, abrirán nuevos mercados para los agricultores de la Unión Europea, estimulando así el crecimiento económico, social y ambiental. &#160;&#160; – Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
