Para explicar esta solicitud del Grupo de los Verdes tiene la palabra el señor Cohn-Bendit. &#160;&#160; Señor Presidente, hemos recogido una idea entre las reformas propuestas por usted, a saber, que esta Cámara debiera estar más al día y no esperar a discutir determinados sucesos hasta cuatro años después de que hayan ocurrido.
Una de ellas se ha resumido en Alemania con el término «carne vieja», en referencia al hecho de que en varias regiones de Alemania, y ahora también en otros países, se ha encontrado carne no apta para el consumo, y nos encantaría oír, tanto de parte de la Comisión como del Consejo, qué es lo que se está haciendo en realidad para controlar que no vaya a ocurrir lo mismo en toda Europa.
También quisiéramos oír de parte de la Comisión qué se está haciendo al respecto, y no tener que esperar varios meses antes de poder debatir lo que va a hacer de aquí a tres o cuatro años.
Queremos saber qué se está haciendo ahora para hacer frente a estos dos vergonzosos incidentes, y esta es la razón por la que hemos formulado una pregunta escrita y deseamos una declaración del Consejo y la Comisión que podamos discutir, aquí en esta Cámara, durante el presente periodo parcial de sesiones, aquí en Estrasburgo. &#160;&#160; – Señor Presidente, compartimos la preocupación del señor Cohn-Bendit por lo que creo que se denomina Se trata de una cuestión seria.
Propongo que examinemos la cuestión en la Comisión de Medio Ambiente y prosigamos a partir de ello, en lugar de restar tiempo al Pleno en esta semana tan ajetreada aquí en Estrasburgo. &#160;&#160; El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo han solicitado que el debate a raíz de la Declaración de la Comisión sobre la Cumbre ASEM no concluya con la votación de una resolución.
Ahora todo lo que necesitamos es que se nos informe de los resultados, de forma que aprobar una resolución suplementaria no tiene mucho sentido, por lo que propongo que no lo hagamos. &#160;&#160; Señor Presidente, no siempre estoy de acuerdo con el señor Swoboda, pero en esta ocasión tiene razón, de forma que deberíamos convenir en lo que él sugiere. &#160;&#160; – Señor Presidente, me opongo a esta propuesta por dos razones.
Se trata de una cuestión importante, y nos brinda la oportunidad de debatir la promoción de la democracia y manifestarnos en contra del mantenimiento de la pena de muerte en ciertos países asiáticos.
Por lo tanto, me opongo a celebrar el debate sin una resolución. &#160;&#160; El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
Eslovenia apoya la integración de nuestro país vecino, Croacia, en la Unión Europea, pero al mismo tiempo los ciudadanos eslovenos esperan que el Gobierno de Croacia así como sus ciudadanos cumplan con más rigor los acuerdos formalizados por ambos países.
Es inaceptable que Croacia construya puentes y carreteras en una región donde la frontera internacional todavía no se ha acordado de forma definitiva, sin que dichos planes se hayan supeditado a un acuerdo previo entre los países.
Su tema principal fue que la salud pública puede promoverse a través de la toma de decisiones políticas en todos los ámbitos de la vida, y no solo en el sector sanitario.
Nuestras decisiones en materia de transporte, política comercial e industrial, medio ambiente, planificación social y política social siempre han tenido repercusiones sobre la salud pública.
La Unión Europea tiene un mandato, en virtud del Tratado, de obrar por conseguir este objetivo en todos los ámbitos políticos. &#160;&#160; Señorías, este sábado Toomas Hendrik Ilves, un miembro de nuestro Grupo y vicepresidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, ha sido elegido Presidente de la República de Estonia por el órgano electoral.
Me alegra enormemente poder felicitar tanto a Estonia como a Europa.
La decisión del organismo electoral se correspondió con las expectativas de la mayoría democrática de nuestra sociedad, y tras las elecciones presidenciales de Estonia que tuvieron lugar el 23 de septiembre, puedo confirmar que la democracia europea está bien viva en Estonia.
En consecuencia, quisiera llamar la atención de esta Cámara sobre el hecho de que es inaceptable permitir que una parte tan importante de nuestro continente permanezca bajo el control exclusivo de una única fuerza militar de mantenimiento de la paz.
Deberíamos esforzarnos por garantizar que en el futuro la Unión Europea tenga mayor influencia a la hora de decidir cómo se controla la situación en Osetia del Sur. &#160;&#160; () Al hablar ante el Parlamento Europeo, también quisiera expresar mis críticas en relación con el anuncio de que la fecha en que los nuevos Estados miembros se unirán al espacio de Schengen se ha pospuesto hasta el año 2009.
En consecuencia, considero injusta una situación en la que los nuevos Estados miembros de la UE deberán esperar más allá de 2007 para poder viajar sin controles fronterizos.
Insto a la Comisión Europea a considerar todas y cada una de las opciones que permitirían el cumplimiento de la fecha límite original o, si no, a la espera del despliegue del nuevo sistema, permitir la conexión temporal de los nuevos Estados miembros al sistema actual, SIS I plus.
La adopción de medidas positivas por parte de la Comisión Europea para cumplir el plazo original ayudaría a reforzar la fe de la opinión pública en el conjunto del proyecto europeo. &#160;&#160; – Deseo hablar sobre una cuestión similar.
Por lo tanto, quisiera instar a la Comisión a informar a esta Cámara sobre las dificultades técnicas y legales surgidas, y quién es el responsable de esta situación, porque hasta ahora los preparativos se han desarrollado según estaba previsto.
Una vez que sepa cuál es el problema, también me gustaría saber quién es el responsable de la situación. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera relatar un suceso ocurrido el 7 de septiembre.
La semana pasada me encontraba en Rumanía en relación con un ataque de la policía y comandos de encapuchados contra miembros de una comunidad romaní local en Reghin (Szászrégen), en el distrito de Apalina.
Informo de este hecho al Parlamento porque el 26 de septiembre será la última vez en que contemos con un informe del país sobre la mesa.
Quisiera instar al Comisario Rehn a hacer todo lo posible por cambiar la situación. &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada se filtró una cinta en la que el Primer Ministro húngaro decía lo siguiente: «Mentimos a la gente durante 18 meses, por la mañana, por la tarde y por la noche, con respecto a la economía, y mentimos para ganar las elecciones.» Esto provocó manifestaciones en la calle en las que decenas de miles de ciudadanos de toda Hungría exigían que dimitiera.
Espero que todos estemos de acuerdo en este punto.
Afecta tanto a partidos en el poder como a partidos en la oposición.
Solicito a la Comisión que no se limite a expresar su preocupación, sino a hacer de la retirada de las tropas rusas y del respeto de Moscú por la integridad de los Estados vecinos una prueba de credibilidad para el nuevo Acuerdo de asociación y cooperación. &#160;&#160; Señor Presidente, el señor Szájer ha instado al Grupo Socialista en esta Cámara a posicionarse respecto a los sucesos ocurridos en Budapest y las declaraciones realizadas por el Primer Ministro húngaro, el señor Gyurcsány.
Es tarea de cada diputado al Parlamento húngaro y a esta Cámara decidir personalmente si el señor Gyurcsány hizo o no lo apropiado.
Si es así, entonces esta Cámara no es el lugar para usted. &#160;&#160; – Señor Presidente, en este mes de septiembre se conmemora el 250º aniversario de la región vinícola del Douro en Portugal, la primera región vinícola creada y regulada en Europa.
Es vergonzoso destruir una regulación que ha estado en vigor durante 250 años.
La calidad del vino de Oporto es el resultado de todo el saber acumulado de la gente del Douro, que con la ayuda de un clima particular y del sol, en el transcurso de 250 años a las orillas del río Duero, donde se sitúa esta antigua y regulada región vinícola, ha forjado una rica herencia reconocida por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad.
Afirmaron que una mujer había sido asaltada en Eslovaquia por hablar húngaro mientras realizaba una llamada telefónica.
Sin embargo, quisiera comentar la cuestión de quién ha hecho gala exactamente de valentía en la crisis húngara.
El Primer Ministro húngaro no se dirigió personalmente al público para hablar del alcance de las mentiras, pero ha admitido haber discutido la cuestión dentro de sus círculos más inmediatos.
Es la persona que llamó la atención sobre el problema la que demostró valentía, y considero que nosotros, como diputados al Parlamento Europeo, debemos ser muy claros al respecto. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que es urgente que el Parlamento Europeo emplace a la Comisión y al Consejo para reorientar la política de inmigración ante la catástrofe humanitaria que está suponiendo la llegada de inmigrantes del continente africano.
No se puede simplificar ni se puede banalizar el problema, como lo hizo el representante alemán la semana pasada en la reunión de Ministros de Interior, que vino a decir que España no se va hundir por 20&#160;000 o 25&#160;000 hombres que lleguen a Canarias.
Creo que el camino es que la Unión Europea encabece una posición clara humana, que resuelva, desde el punto de vista humano y «civilizatorio» este fenómeno gravísimo que es la inmigración. &#160;&#160; – Señor Presidente, nuestras peticiones al Parlamento Europeo tienen que ver a menudo con acusaciones, quejas por defectos de procedimiento en servicios, protestas políticas y remisiones a asuntos de actualidad.
Con el consentimiento de los accionistas del Barcelona y de las Naciones Unidas, el UNICEF y su labor serán promocionados por un club español durante cinco años, destinándose todo el dinero recolectado durante ese periodo a ayuda humanitaria para naciones víctimas de sufrimientos, principalmente en África.
Como se ha demostrado en la práctica, el deporte acompañado de otras acciones sociales o culturales puede unir a las personas, de la misma forma en que hoy lo hacemos en el Parlamento Europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, me han encargado que le entregue unas 100&#160;000 firmas de protesta de polacos de Polonia y de todo el mundo.
La resolución tenía la intención de empañar el honor de mi país, y ya se está empleando para tal fin.
También revelará si la verdad puede prevalecer en esta Cámara, o si el Parlamento simplemente se convertirá en un caldo de cultivo de la mentira.
Recurriremos esta resolución ante el Tribunal de Justicia Europeo.
Considero que aquellos que apoyaron la resolución basan sus opiniones sobre Polonia y sus ciudadanos en información extraída de los medios de comunicación liberales, hostiles a nuestra causa.
Los diputados en cuestión no han escuchado nunca , y a pesar de eso votaron a favor de un documento que no tiene nada que ver con la verdad o la realidad.
En segundo lugar, en Hungría no se quemó ninguna bandera europea, e insto al señor Tabajdi del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo a que lo confirme.
Aquí, en este Parlamento Europeo, debemos decir la verdad y nada más que la verdad. &#160;&#160; Señor Presidente, cuando estuvo en Polonia usted se lamentó de la falta de contacto entre las instituciones de Europa y sus ciudadanos.
Ahora tiene una oportunidad única de subsanar la situación.
Hoy le entregamos los votos de 100&#160;000&#160;personas preocupadas por las actividades de esta Cámara.
Algunos de ellos son de fuera de Europa.
Las personas que viven en las regiones étnicamente mixtas de Eslovaquia a menudo están confundidas y no entienden de qué tipo de tensiones hablan los políticos y los medios de comunicación. &#160;&#160; Señor Presidente, de acuerdo con la información proporcionada por el centro de derechos humanos y democracia en Hong Kong, 200 personas todavía están encarceladas en China por haber participado en la manifestación de la Plaza de la Paz Celestial en 1989, hace diecisiete años.
Ahora, sin embargo, debe calcular los impuestos sobre el precio de compra.
Por lo tanto, los que se han manifestado en las calles en contra del Gobierno y a favor de un cambio de Gobierno están en contra de la Constitución húngara y el Estado de Derecho.
Una vez más, Hungría debería ceñirse al Estado de Derecho y seguir normas democráticas. &#160;&#160; Señor Presidente, me siento obligado a plantear una cuestión que no debiera ser una preocupación para la Unión Europea del siglo XXI.
Los resultados de las elecciones en el Estado alemán de Mecklemburgo-Pomerania Occidental se dieron a conocer hace pocos días.
Insto a los diputados a esta Cámara a presentar una resolución conjunta por la que se condene el sistema político alemán, en el que todavía existe espacio para el neonazismo. &#160;&#160; Me disculpo con todos los colegas a los que ha sido imposible darles la palabra, pero hemos superado con mucho el tiempo previsto para este punto del orden del día. &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quiero hacer un comentario.
Por supuesto que lo que exponen los diputados presentes es muy interesante, y las pancartas que han traído con ellos son muy vistosas, pero ya he realizado cinco intentos fallidos de obtener permiso para intervenir.
También quisiera extender mi especial gratitud a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por sus esfuerzos hasta la fecha.
La calidad de vida de cientos de miles de personas se reduce cada día y el entorno natural está en peligro, a pesar de las importantes reducciones de las emisiones alcanzadas en los últimos años.
Las medidas relativas a las pequeñas partículas en suspensión provocarán una reducción en las previsiones de fallecimientos prematuros de los aproximadamente 350&#160;000 actuales a 160&#160;000 en 2020.
La Comisión ha prometido proponer medidas a escala de la Unión Europea para mejorar el aire ambiente.
Ello también servirá para hacer frente al problema de la contaminación transfronteriza.
También se presentará otra propuesta Euro VI para camiones y autobuses, y también se revisará la Directiva sobre techos nacionales de emisión, con la fijación de nuevos límites de emisión para los Estados miembros.
Todas estas medidas están siendo elaboradas en la actualidad y por supuesto se evaluarán en detalle de conformidad con los principios de mejor legislación.
Uno de los principales elementos de la estrategia es la revisión propuesta de la legislación actual relativa a la calidad del aire ambiente.
La propuesta mantiene los actuales valores límite para la calidad del aire.
Las estadísticas oficiales de la Organización Mundial de la Salud confirman claramente que estos valores límite son necesarios.
La propuesta introduce por vez primera límites vinculantes para partículas minúsculas conocidas como PM2,5, en otras palabras, partículas con un diámetro inferior a 2,5 millonésimas de un metro.
Los científicos sostienen unánimemente que estas partículas tienen graves repercusiones sobre la salud pública.
Al mismo tiempo, la propuesta requerirá que los Estados miembros inicien un seguimiento detenido de estas partículas en todos los países europeos.
También se tomarán medidas en vistas a reducir los niveles medios de exposición de la población a micropartículas.
Las repercusiones sobre la salud son sumamente graves y los datos son indisputables.
En los Estados Unidos, los objetivos PM2,5 se han aplicado desde 1995.
La propuesta de la Comisión también ofrece a los Estados miembros mayor flexibilidad por lo que respecta al cumplimiento de los valores límite actuales de la calidad del aire.
Las cifras no incluyen las emisiones no controladas procedentes de fuentes naturales.
Estas prolongaciones deben ser lo más cortas posibles con el fin de proteger la salud de nuestros conciudadanos y no sancionar a los Estados miembros que han realizado esfuerzos serios y creíbles de cumplimiento.
Comentaré muy brevemente algunas de las enmiendas básicas propuestas por el Parlamento: por lo que respecta a la posibilidad de extender las fechas límite, la Comisión propone cinco años adicionales a partir de la fecha en que entran en vigor los valores límite, en otras palabras, no más tarde de finales de 2009, en conjunción con la prestación de excluir las emisiones de las fuentes naturales.
Con estos planes, los Estados miembros se encontrarán claramente en una posición propicia para el cumplimiento de la Directiva.
La Comisión de Medio Ambiente ha propuesto dos periodos de cinco años a partir de la fecha en que la nueva Directiva entre en vigor.
En virtud de dicha propuesta, el cumplimiento se pospondrá hasta 2018 para valores límite ya acordados en 1999.
La nueva enmienda presentada ante esta sesión plenaria, la enmienda 81, es un movimiento en la dirección correcta, pero de nuevo no puede aceptarse porque, si aceptamos cuatro más dos años desde la entrada en vigor de la nueva Directiva, ello retrasará el cumplimiento hasta 2013 para los valores límite para PM10 ya acordados en 1999.
En otras palabras, los Estados miembros ya reconocieron dichos límites en 1999.
Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar atenuación alguna del valor límite diario en el caso de PM10.
Las enmiendas 46 y 81 aumentan el número de días en que dicho valor puede superarse de 35 a 55.
Si estas enmiendas se aceptaran, según las estadísticas de 2004, entonces ya no habría ninguna necesidad de medidas para combatir la contaminación atmosférica en ciudades como Viena, Francfort, Bonn, Stuttgart y otras.
De la misma manera, la enmienda para atenuar los valores límite no puede aceptarse, salvo que esté precedida por nuevas medidas comunitarias para reducir la contaminación.
También es impracticable porque es imposible predecir los resultados de las medidas que todavía no se han propuesto y, en tal caso, debilitará el derecho de los ciudadanos a aire limpio.
Creo que debo terminar aquí. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar expresando mi agradecimiento a los ponentes alternativos del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, la señora Weisgerber y la señora Corbey, por su cooperación; asimismo, quiero dar las gracias a la Comisión y a las Presidencias austriaca y finlandesa del Consejo por su apertura y disposición para entablar el diálogo.
El problema de la contaminación atmosférica puede resolverse únicamente a largo plazo y en un marco europeo, especialmente impulsando medidas transfronterizas.
Para lograr los ambiciosos objetivos, en un futuro necesitaremos instrumentos adicionales en la Comunidad: solo podremos lograr un aire limpio en los Estados miembros si las directivas que están en vigor se transponen de manera coherente y si las nuevas propuestas legislativas de la Unión Europea se centran en la reducción de las emisiones en el punto en el que los contaminantes las originan.
Existe un amplio consenso en esta Cámara con respecto a la falta de ambición que refleja el hecho de permitir que el valor medio anual de 40 microgramos para las PM10 permanezca intacto después de 2010.
Este valor ya se cumple en la mayoría de ciudades europeas.
La Comisión ya había anunciado un valor medio anual más estricto para las PM10 que tendría efecto a partir de 2010, pero como la propuesta actual no hace referencia al mismo, los tres grandes Grupos proponen que el umbral de las PM10 se reduzca a 33 microgramos con efecto a partir de 2010.
Señor Comisario, tengo que decir que es notable, en vista de todas las críticas suscitadas por estos compromisos, que continúe usted pasando por alto esta cuestión.
Nadie en esta Asamblea pondría en duda la importancia de realizar mediciones diarias e informar a los grupos de riesgo del aumento de la concentración de contaminantes.
Los problemas que sufren las ciudades con respecto al cumplimiento del valor límite diario no son un secreto, y abandonamos a los municipios a una especie de impotencia organizada.
La Comisión de Medio Ambiente y los tres Grupos principales de esta Cámara apoyan la propuesta transaccional según la cual se otorgaría a las ciudades y municipios afectados, paralelamente a una reducción del valor límite anual de alrededor del 20&#160;% –aunque sujeto a ciertas condiciones–, una mayor flexibilidad y se les permitiría cumplir un valor límite durante un máximo de 55 días en lugar de 35.
Puede que algunas de sus Señorías tengan dudas sobre la correlación entre los valores límite diarios y anuales propuestos por esta Asamblea, pero nadie puede afirmar seriamente que a ese respecto estemos siendo menos ambiciosos que la Comisión y el Consejo.
Por ello proponemos una aplicación en dos etapas para las PM2,5, con un valor objetivo a partir de 2010 en primer lugar, y, con efecto a partir de 2005, un valor límite en torno a los 20 microgramos; esto también es más ambicioso que lo que proponen el Consejo y la Comisión.
La mayoría de esta Cámara está de acuerdo en que el valor medio anual de 25 microgramos, como propone la Comisión, carece de ambición, por lo que deberíamos reducirlo.
Quiero reiterar que la calidad del aire en Europa se logrará únicamente a largo plazo y con medidas que atajen el problema en la fuente, es decir, las causas de la contaminación.
Su discurso ha sido muy interesante –creo que todo el Parlamento puede testimoniarlo–, pero ha sobrepasado su tiempo de palabra en dos minutos y diez segundos.
Señor Comisario, Señorías, a mí también me gustaría comenzar con unas breves palabras de agradecimiento a los ponentes alternativos sobre este tema, el señor Krahmer, la señora Weisgerber y el señor Wijkman, junto con todos los demás ponentes alternativos que han contribuido a este resultado tan positivo.
Los europeos mueren prematuramente debido a la mala calidad del aire: unos nueve meses en promedio, y diez años en el caso de 350&#160;000 personas.
En la estrategia temática, el nivel de ambición elegido se sitúa entre A, B y C y la hipótesis de la máxima reducción técnicamente factible.
Todas las evaluaciones de impacto indican que incluso la hipótesis máxima sigue siendo rentable, y que la hipótesis ideal se sitúa entre B y C.
No obstante, la Comisión, sin dar ninguna explicación, ha escogido el nivel de ambición A+, que, desde el punto de vista de la salud pública, es una opción incomprensible.
Es posible lograr un nivel de ambición más alto, como han demostrado los Estados Unidos, y también resulta muy rentable, como demuestran todos los estudios que lo sustentan.
En la directiva, la Comisión propone una nueva forma para las partículas más finas, las PM2,5.
Las partículas más finas son las más perjudiciales para la salud, y la norma también es más precisa, puesto que las partículas más pequeñas contienen menos fuentes naturales como la sal marina y la arena del desierto.
Por lo tanto, las PM2,5 representan una medida mejor, aunque el modo en que la ha desarrollado la Comisión es bastante decepcionante.
El Parlamento ha exigido un valor límite y objetivo de 20 µg/m3 para las PM2,5.
Esto representa una mejora considerable con respecto al valor de 25 µg que respaldan la Comisión y el Consejo, pero sigue siendo peor que el valor de 15 µg de los Estados Unidos y el de 10 µg que recomienda la Organización Mundial de la Salud.
Mediante la introducción de nuevas disposiciones en la directiva, la Comisión de Medio Ambiente espera movilizar a la Comisión para que adopte un papel más activo.
Los Estados miembros estarán claramente obligados a realizar esfuerzos.
El tercer pilar es una política ambiciosa en la fuente.
Sin una política en la fuente, sin una política destinada a hacer más limpios los coches, el tráfico de mercancías, el transporte y la industria, es muy difícil que los Estados miembros, y sin duda los Estados miembros con mayor densidad de población, hagan el aire más limpio.
Una política seria en la fuente tiene un efecto positivo en el aire, el medio ambiente y la salud pública, pero en última instancia también recorta el consumo de energía y beneficia al clima al reducir las emisiones de CO2.
Es más, los Estados miembros deben ser capaces de tomar sus propias medidas en la fuente al margen del mercado en ausencia de una política en la fuente.
Si queremos lograr nuestro objetivo principal, que es una mejora eficaz y duradera de la calidad del aire, es vital que fijemos valores límite, aunque por sí solos no podrán mejorarla; esto solamente podrá lograrse con medidas efectivas de reducción de las emisiones, como la norma Euro 5 que ha se ha propuesto y que prevé la obligatoriedad de los filtros de partículas de hollín en los vehículos nuevos.
Ese es el motivo por el que nuestros valores límite anuales, en 33 miligramos por metro cuadrado, son más ambiciosos que los de la Comisión, y el motivo por el que deseamos una mayor flexibilidad a escala local con respecto a los valores límite diarios, que está visto que dependen en gran medida de factores meteorológicos, puesto que es un hecho demostrado que la exposición prolongada es lo más peligroso, y en eso tenemos que centrarnos.
También en el plano nacional y local hay que hacer todo lo que sea necesario y proporcionado para mejorar la calidad del aire, y también a este efecto estamos creando los incentivos correctos.
Las autoridades locales solo verán prorrogados sus plazos hasta un máximo de seis años si pueden presentar programas de acción que demuestren que han tomado todas las medidas a su alcance, dentro de los límites de la proporcionalidad, para mejorar la calidad del aire; además, esta concesión no se realizará a todos, sino a aquellos que demuestren que tienen que afrontar unas condiciones meteorológicas especialmente desfavorables, entre otros motivos debido a su ubicación en cuencas.
Es bueno que las partículas finas, las PM2,5 especialmente, se incluyan en la directiva y que se vayan a establecer valores límite vinculantes para las mismas.
El valor límite propuesto por la Comisión y apoyado por el Consejo es de 20 microgramos, como ya se ha mencionado en más de una ocasión.
La OMS propone 10 microgramos y, como se ha dicho aquí, en los Estados Unidos de América y Canadá ya han alcanzado un valor de 15.
La contaminación atmosférica es uno de los principales problemas ambientales de Europa y la población está expuesta a ella.
Alguien ha mencionado una cifra de 360&#160;000 a 400&#160;000 muertes prematuras al año.
El valor límite que se ha establecido puede tener un efecto genuino en el número de vidas humanas que pueden salvarse.
No obstante, deberíamos cuestionar si en la Unión Europea vamos por buen camino y si la legislación que proyectamos no es simbólica. ¿Por qué digo esto?
Desde la entrada en vigor de la Directiva sobe calidad del aire en 2005, que fija topes para las partículas de polvo PM10, diez Estados miembros no han logrado cumplir los requisitos.
Incluso antes de 2005 debería haber sido obvio para la Comisión que los Estados miembros no cumplirían los valores límite sin una política sistemática de reducción en la fuente que implicara restricciones con respecto a las emisiones de escape de coches, camiones y barcos.
Entre 2002 y 2004, aproximadamente el 96&#160;% de las ciudades superaba las normas diarias, y las normas anuales se superaban en varias regiones de Europa del sur, los países del Benelux y Alemania, al igual que en Europa Central y Oriental, donde lo hacían un 73&#160;% de las ciudades.
Sin medidas en la fuente, que la Comisión anunció en repetidas ocasiones hace años, los valores más o menos estrictos para las PM10 o PM2,5 no sirven para nada, y ni siquiera hablo del nitrógeno.
Una política efectiva debe centrarse en medidas a largo plazo, y por ello también debe incluir una política de reducción en la fuente, que aquí no está prevista.
El objeto de la legislación es encomiable, pero el camino elegido para lograrlo es dudoso. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, como se ha dicho, la contaminación atmosférica mata a más de 300&#160;000 europeos al año de manera prematura.
Los expertos en salud ambiental han afirmado que la propuesta de la Comisión era asombrosamente insuficiente, pero ¿nos dará ahora el Parlamento Europeo motivos para un desconcierto todavía mayor?
Ofrece la excusa de que en un futuro lejano los límites anuales se reducirían de 40 a 30 microgramos por metro cúbico.
No obstante, esto es solo una mejora aparente, puesto que si el valor límite actual se puede superar en más de 35 días, en la práctica esto representa una media anual de 30 microgramos.
Ha sido horrible ser testigo del modo en que los negociadores de ciertos Grupos han seguido las directrices de la industria del automóvil.
Señorías, les ruego que no acepten la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente o de la señora Weisgerber y de otros diputados de postergar la entrada en vigor de la legislación, sino que defiendan los derechos de nuestros ciudadanos a respirar aire limpio. &#160;&#160; – La contaminación atmosférica causa importantes problemas de salud pública en el seno de la Unión Europea.
Las emisiones de partículas son la causa más importante de estas muertes prematuras, a la que hay que añadir todos los problemas de salud que afectan a las personas con asma o las alergias de cualquier tipo, siendo los niños un grupo especialmente vulnerable.
La contaminación atmosférica también crea importantes problemas ambientales en forma de eutrofización, acidificación y ozono troposférico.
Existen motivos claros desde el punto de vista de la salud y el medio ambiente para fijar un límite estricto sobre estas emisiones.
La estrategia temática propuesta por la Comisión y su propuesta de directiva sobre la mejora de la calidad del aire son por tanto decepcionantes.
El nivel de ambición es muy bajo.
Lamentablemente, los proyectos de informe elaborados por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria también son compromisos insuficientes.
Esta es nuestra posición.
Mañana dejaré de ser diputado al Parlamento Europeo, por lo que este es mi último discurso en la Asamblea.
Quiero dar las gracias a las diputadas y diputados con quienes he trabajado durante los últimos 11 años.
Solicita que la Comisión presente una serie de iniciativas de base sectorial, entre ellas las siguientes: la reducción de emisiones del trasporte marítimo; la reducción de emisiones de amoniaco procedentes de su uso en la agricultura; la prórroga de medidas de control y prevención integrados de la contaminación para las unidades más pequeñas; normas más estrictas con respecto a las emisiones de los vehículos y la aplicación de una directiva de topes para las emisiones nacionales.
Debemos estimular una mayor demanda de biocombustibles en Europa, y debemos garantizar que el séptimo Programa Marco de I+D de la Unión Europea para el período 2007 a 2013 apueste por la promoción del sector de los biocombustibles en los Estados miembros de la Unión Europea.
La llegada de los biocombustibles es una buena noticia para el sector agrícola en Europa e Irlanda, y también para la protección de nuestro medio ambiente a medio y largo plazo.
Necesitamos una acción decidida en la Unión Europea para promover el sector de los biocombustibles.
Hasta ahora, señor Comisario, siempre ha dicho que la Comisión no puede estar de acuerdo con la idea de un posible aplazamiento en relación con nuevas medidas de la Comisión.
Sé que negociar todas las dificultades en una cuestión tan sensible como esta puede ser muy complejo, pero creo que lo han conseguido, y por eso estamos en deuda con los dos.
Señor&#160;Sjöstedt, muchas gracias por el buen trabajo en equipo; que Dios nos bendiga. &#160;&#160; – () Quisiera dar las gracias a los dos ponentes por su trabajo sobre este tema tan importante.
Más de la mitad de los europeos viven en condiciones en las que el límite de concentración diario se supera más de 35 veces al año.
En la Unión Europea, la peor situación se da en el Benelux, el norte de Italia y en los nuevos Estados miembros.
Si los Estados miembros, y especialmente a los nuevos Estados miembros, para los que la legislación de la UE sigue siendo una nueva esfera jurídica y que se enfrentan a importantes problemas económicos, han de aplicar una Directiva Marco en sus respectivos sistemas jurídicos, junto con cuatro instrumentos legislativos adicionales, tres directivas derivadas y una Decisión del Consejo, está claro que la aplicación se encontrará con dificultades, errores y omisiones.
El público tendrá dificultades para identificar las normas vinculantes de la UE sobre la calidad del aire.
Por ello, agradezco enormemente el hecho de que el proyecto propuesto simplifique la legislación vigente un 50&#160;%.
Los objetivos establecidos en la legislación, ya sea para las PM10 o las PM2,5, o la fecha en la que la Directiva entrará en vigor, deberían ser ambiciosos pero realistas.
No obstante, tenemos que abordarlo mediante esta directiva, simplificando los instrumentos jurídicos anteriores a la vez que introducimos esta nueva norma para las partículas más pequeñas, las PM2,5, porque sabemos que son las más peligrosas para la salud humana.
Mientras se lleva sus credenciales ambientales al otro lado del océano, esperemos que también logre influir en los estadounidenses y que haga que entiendan la necesidad de tomar medidas ambientales de este tipo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, agradezco a los ponentes el trabajo que han realizado y su capacidad de compromiso, que se refleja en estas enmiendas de transacción.
Por lo que respecta a la mejora de la calidad del aire, la principal preocupación tiene que ver con los valores límite para las partículas PM10 y PM2,5.
El 21 de junio, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria se pronunció a favor de fijar unos valores límite ambiciosos al respecto.
Lo que es significativo para los Estados miembros de la UE es que no solo se definan valores límite para una buena calidad del aire, sino que se planifiquen los medios para garantizar su cumplimiento, y pongo como ejemplo la norma de emisiones Euro 5 para vehículos de motor particulares.
El establecimiento de valores límite ambiciosos para la calidad del aire y el desarrollo de instrumentos para garantizar su cumplimiento puede mejorar la calidad del aire, y con ello, la calidad de vida en Europa en los próximos años, y eso es lo que debemos intentar hacer.
No llevo aquí mucho tiempo –tan solo diez meses–, pero puedo decirte, Jonas, que en este tiempo te has convertido en un gran colega para mí.
Mis mejores deseos y mucho éxito en tu futura carrera. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo no estoy en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, pero al igual que el señor Bowis, represento a Londres, la ciudad conocida tradicionalmente por el nombre de «Gran Humo».
Acojo con satisfacción los muchos aspectos positivos de las nuevas propuestas y el informe Krahmer, como la racionalización de la legislación, la mayor accesibilidad del público a los resultados de los controles, los nuevos límites de partículas finas y los límites más estrictos para otros contaminantes.
No obstante, me preocupa mucho el efecto que podría tener en mi ciudad el retraso de los plazos, quizás hasta 2018 en lugar de 2010, con respecto a los puntos calientes.
Espero, para bien de los londinenses, que nos ciñamos a los plazos más ajustados posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, si queremos luchar eficazmente contra la contaminación atmosférica y obtener resultados en materia de salud, debemos aprobar proyectos mucho más ambiciosos en esta Cámara.
La mala excusa de las dificultades que tienen algunos Estados miembros para aplicar la legislación ambiental ya no es aceptable, porque la salud de las personas ya no es negociable.
El coste de las enfermedades debidas a la contaminación atmosférica aumenta cada día.
La Unión no debe debilitarse, señor Comisario, en materia de política ambiental, cosa que puede tender a hacer por el juego insidioso de la simplificación y la refundición de textos jurídicos europeos.
Muchas gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, aunque los contaminantes atmosféricos son difíciles de ver, no dejan de perjudicar nuestra salud.
Solo tengo que decir que los gastos que estas enfermedades suponen para la sanidad nacional superan el 10&#160;% del producto nacional bruto.
Llegados a este punto, quisiera subrayar nuestro apoyo a la enmienda correspondiente, la enmienda 73 del señor Sjöstedt; si esta enmienda es rechazada, la enmienda 54 de la señora Hassi garantiza el período mínimo de tiempo durante el cual se permitirán las excepciones.
Debemos subrayar que la reducción del límite superior de las concentraciones de las PM2,5 sin duda beneficiará a los ciudadanos europeos.
No obstante, estudios recientes han demostrado que una reducción del orden de 25 µg/m3 únicamente reduciría las muertes prematuras en 4&#160;500, mientras que si la reducción se ampliara a 15 o 10 µg/m3, como propone la Organización Mundial de la Salud, las muertes prematuras se reducirían en 13&#160;000 y 22&#160;000, respectivamente.
Conviene señalar que uno de los puntos más fuertes de la legislación sobre la calidad del aire es que el valor límite de 50 µg/m3 para concentraciones máximas de PM10 no debe superarse más de 35 veces.
Las enmiendas que apoyan un aumento de 35 a 55 del número de días en que se puede superar el límite debilitan significativamente la directiva, por una parte, y por otra no hacen nada por garantizar la protección de la salud pública; en este punto estoy totalmente de acuerdo con el Comisario.
Buena suerte para el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, en el minuto del que dispongo, quiero subrayar que la directiva sobre la calidad del aire en Europa, junto con las enmiendas que restringen las normas de manera significativa, tratan a los Estados miembros que se acaban de integrar en la Unión en pie de igualdad con los llamados Quince.
También se produciría un incremento significativo de los gastos sociales y económicos.
Para las clases sociales más pobres, el aumento del coste de la vida podría neutralizar cualquier beneficio aportado por la mejora de la calidad del aire.
Por eso estamos a favor de ampliar el período de tiempo en el que han de cumplirse las normas, especialmente para los nuevos Estados miembros.
Vamos a votar en contra de las enmiendas restrictivas. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, señores ponentes, estimado Jonas, creo que el compromiso que hemos logrado aquí es satisfactorio, con su combinación de objetivos exigentes y una aplicación flexible.
Por ejemplo, se espera que el sector del transporte crezca un 60&#160;% en los próximos 20 años.
Esta directiva también nos llevará a preguntar quién investigará en el futuro sobre mejores combustibles, porque los combustibles renovables no son la única cuestión crucial; también se plantea la cuestión de los combustibles que estamos utilizando actualmente.
Mi querido Jonas, has sido un buen colega y te has convertido en un buen amigo.
Te deseo mucha suerte en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, todos tenemos derecho a un medio ambiente limpio y saludable, y nadie debe poner en peligro la salud y la vida de otras personas.
Este principio debe ser la piedra angular no solo de nuestra política ambiental, sino también de nuestra futura Constitución.
Hace algunas décadas, la industria era la principal causante de la contaminación atmosférica y de las enfermedades asociadas.
Si queremos garantizar un aire más limpio a nuestros ciudadanos, debemos cambiar nuestra política de ordenación del tráfico en las ciudades.
Cuando están en juego vidas humanas, no basta hacerse ilusiones y formular recomendaciones prudentes.
Sabemos que con 20 no llegamos a ninguna parte, ni con 25, así que, ¿por qué no votar a favor de la propuesta más ambiciosa de los Verdes de 12?
Espero que mañana logremos evitar que la política europea de aire limpio acabe en la basura, porque sería una vergüenza que Europa abandonara su liderazgo y se arriesgara a negar el futuro a la industria, en particular a la industria del motor.
La contaminación atmosférica mata a más de 350&#160;000 personas en Europa, 65&#160;000 de las cuales se encuentran en Alemania, por lo que sería bueno que hiciéramos algo más que hacer mucho ruido. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la señora Weisgerber, que ha mostrado mucha comprensión, ha escuchado mucho y ha logrado un compromiso sólido con el señor Krahmer y la señora Corbey.
Señora Corbey, está usted a favor de una nueva política estricta de reducción de emisiones en la fuente.
También sé, y una vez más me dirijo a la señora Hassi al decir esto –puesto que el señor Blokland y el señor Maaten han dicho muchas cosas con las que estoy totalmente de acuerdo–, también sé por qué los Países Bajos han votado a favor de esta legislación.
Nuestros conciudadanos conocen la repercusión que puede tener la calidad del aire en su salud.
Los padres piden que se apliquen medidas de mejora de la calidad del aire porque quieren saber qué aire respiran sus hijos.
Queremos ser, pues, ambiciosos por lo que respecta a la calidad del aire.
La contaminación se desplaza y llega a territorios que no son en sí mismos fuente de contaminación.
Contrariamente a lo que se dice en la exposición de motivos, no siempre se observan altos niveles de contaminación atmosférica en las zonas urbanas con gran densidad de población.
La lucha contra el CO2 ocupa un lugar central en los mecanismos propuestos.
Hay, pues, muchas contradicciones en todo esto.
Por tanto, necesitamos flexibilidad.
En cualquier caso, quiero dar las gracias a todos los ponentes por el compromiso que han alcanzado, que me parece bueno. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar, me gustaría felicitar a la Comisión por sus propuestas y también a los ponentes, porque han mostrado, una vez más, su alto compromiso con el medio ambiente.
Es cierto que los ciudadanos desean un aire cada vez más limpio y un alto nivel de protección.
En cuanto al sector del transporte marítimo, estoy de acuerdo con el objetivo de conseguir condiciones equitativas de competencia, pero, además, creo que es importante trabajar en la Organización Marítima Internacional para la designación de las nuevas zonas de control de emisiones de azufre; de lo contrario, vamos a conseguir que parte de la flota europea se abandere en terceros países en los que los controles son prácticamente inexistentes.
Por último, es importante seguir aplicando y desarrollando la Directiva sobre prevención y control integrados de la contaminación.
Esta Directiva permitirá que las industrias sigan innovando y controlen sus emisiones de forma más eficaz, sin necesidad de cerrar ninguna instalación.
Tanto mi lugar de trabajo, Bruselas, como mi hogar, Budapest, figuran entre los lugares más oscuros del mapa de contaminación atmosférica europeo.
Con respecto a las partículas en suspensión, por ejemplo, Budapest ya había superado los umbrales en los cuatro primeros meses del año, y no es raro ver cómo los niveles superan el máximo 4 o 5 veces.
Por este motivo, acojo con satisfacción la nueva estrategia temática sobre la contaminación atmosférica, al igual que la normativa sobre partículas finas.
Es decir, ni siquiera tienen idea de cómo pueden acercarse al cumplimiento de los límites que son tan esenciales para garantizar la salud pública.
Para cerrar el debate quisiera hacer hincapié en la importancia de seguir actuando frente a la contaminación atmosférica.
Creo que hay consenso entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión con respecto a las medidas necesarias.
Con respecto a las enmiendas 49 y 50, la concentración propuesta para PM2,5 está fijada en un nivel coherente con los estrictos valores límite anuales de PM10, que la Comisión no pretende cambiar.
Facilitaré a la Secretaría del Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas(1). &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 11.30 horas.
La Comisión puede aceptar en su totalidad, en parte o en principio las enmiendas 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 11, 13, 14, 15, 19, 21, 23, 26, 27, 29, 31, 32, 37, 39, 40, 41, 42, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 65 y 80.
La Comisión se reserva su posición con respecto a las enmiendas 54, 56, 58, 61, 62, 63, 66 y 75.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 5, 7, 10, 12, 16, 17, 18, 20, 22, 24, 25, 28, 30, 33, 34, 35, 36, 38, 43, 46, 51, 52, 53, 55, 57, 59, 60, 64, 67 a 74, 76 a 79 y 81 a 84. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe del señor Hegyi, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre una estrategia temática para el medio ambiente urbano [2006/2061(INI)] (A6-0233/2006). &#160;&#160; . – Señor Presidente, aproximadamente el 80&#160;% de nuestros ciudadanos viven en zonas urbanas, pero sus necesidades e intereses están muy infrarrepresentados en los fondos, proyectos e iniciativas de la Unión.
A juzgar por nivel de financiación de la Unión Europea, estos habitantes de las ciudades son ciudadanos de segunda clase de la Unión Europea.
El Sexto Plan de Acción en materia de medio ambiente ha fijado objetivos alentadores, pero esta vez la Comisión ha logrado proponer medidas y plazos vinculantes legalmente.
El referendo celebrado hace algunos días en Estocolmo ha demostrado que los ciudadanos comulgan en la idea, y tan solo una minoría de ciertos sectores interesados se oponen a ella.
En los diez nuevos Estados miembros, las reparaciones y rehabilitaciones de las urbanizaciones suponen un paso adelante crucial para mantener la paz social y mejorar la vida urbana.
Es la única estrategia de supervivencia para nuestras ciudades. &#160;&#160; Señor Presidente, gracias por brindarme la oportunidad de participar en el debate de esta tarde sobre la estrategia temática para el medio ambiente urbano, que el Parlamento Europeo esperaba de la Comisión con especial interés.
Quisiera comenzar dando las gracias y felicitando al ponente, el señor Hegyi, y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por el completo y ambicioso informe que se va a examinar hoy.
También acojo con satisfacción la contribución realizada por el señor Ó&#160;Neachtain y la Comisión de Transportes y Turismo y la contribución de la señora Kallenbach y la Comisión de Desarrollo Regional.
Con el Sexto Programa de Acción en materia de medio ambiente, la Comisión reconoció el papel que desempeña el medio ambiente urbano en las vidas de muchos ciudadanos europeos y se comprometió a tomar medidas en este sector.
El medio ambiente urbano afecta directamente al modo de vida de millones de ciudadanos europeos, y también tiene repercusiones importantes sobre el medio ambiente en general.
El objetivo de la estrategia en cuestión es promover y facilitar el crecimiento urbano sostenible, centrándose en cuestiones ambientales como la contaminación atmosférica, el ruido exterior, los altos niveles de tráfico, las emisiones de gases de efecto invernadero, el caótico desarrollo de la construcción, el consumo de agua y la generación de residuos.
Los problemas han sido muy fáciles de identificar, pero encontrarles solución ha sido muy difícil.
Esto se aplica principalmente cuando el objetivo es encontrar soluciones que puedan ensayarse y sean viables y adecuadas para el gran número y variedad de condiciones y problemas de las distintas ciudades de la Unión Europea.
Puedo entenderlo desde un punto de vista teórico y estoy de acuerdo en principio.
Ya contamos con legislación que ha tenido un efecto positivo sobre el medio ambiente y la calidad de la vida en las ciudades.
Esto llevará a un mejor cumplimiento de la legislación ambiental actual y a una mejora de la cohesión entre los distintos niveles políticos y administrativos.
Este enfoque se verá complementado con otras medidas de apoyo como la creación de estructuras adecuadas, el intercambio de mejores prácticas y la creación de incentivos de acuerdo con los Fondos Estructurales de la Comunidad.
En términos realistas, por ejemplo, de nuevo en mi país, Irlanda, se van a eliminar de las carreteras 70&#160;000 turismos que utilizan combustibles fósiles.
En conclusión, creo firmemente que únicamente mediante una política de integración en el terreno de la eficiencia energética y la protección del medio ambiente pueden establecerse objetivos reales y alcanzarlos en las zonas urbanas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Hegyi por su ambicioso informe y por una cooperación muy satisfactoria y fructífera.
Es evidente que la planificación urbana futura debe combinar el aspecto ecológico con las dimensiones económica y social, incluyendo en ellas la creación de puestos vacantes y la promoción de la educación, la cultura y el deporte para jóvenes y ancianos.
El ponente trata de salvar Budapest, su ciudad natal, y eso es algo encomiable, pero también intenta eludir el principio de subsidiariedad.
Por ejemplo, por importante que sea la protección del medio ambiente, no debe tener el resultado final de hacer la vida imposible a las empresas; la calidad de la vida urbana depende de la calidad del medio ambiente y de la vitalidad económica.
Tenemos que garantizar el mantenimiento del principio de subsidiariedad; es decir, lo que considero que es nuestra función y que es la intención subyacente de nuestras enmiendas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero felicitar al ponente, el señor Hegyi, por el trabajo que ha realizado.
Apruebo que el informe haga hincapié en una serie de puntos fundamentales: intercambiar buenas prácticas y promover la formación de los agentes locales, controlar el creciente volumen de tráfico y romper la correlación que se observa entre el aumento del transporte y el crecimiento del PIB, alentar el ahorro energético y mejorar la eficacia energética de los edificios, imponer la implantación de programas de gestión urbana sostenible y de programas de transporte urbano sostenible para todas las aglomeraciones de más de 100&#160;000 habitantes y, por último, proponer un objetivo en materia de superficie de espacios verdes por habitante en las nuevas urbanizaciones.
De hecho, nuestro objetivo debe ser crear un marco que suscite iniciativas locales, dejando en manos de los responsables locales la elección de los objetivos y las soluciones. &#160;&#160; . – Señor Presidente, muchas gracias al ponente por este espléndido informe.
También agradezco el modo en que ha abordado una idea que me importa muchísimo, que es la idea de un nuevo pacto, de una nueva calidad de cooperación entre el nivel europeo por una parte y las grandes ciudades de Europa por otra.
Lo último que quiero decir está dirigido a usted, señora Sommer: incluso el Gobernador Schwarzenegger y sus conservadores de California han avanzado más que usted.
En el mundo en desarrollo, pero también en partes de Europa, observamos que dichas zonas urbanas pueden resultar totalmente inviables debido al caos del tráfico, a los barrios pobres, la contaminación y la especulación inmobiliaria.
En los casos en que falta agua potable y limpia, no existe una red densa de transporte público frecuente, una buena gestión de residuos sólida ni buenas viviendas asequibles, o en que la asistencia sanitaria, el trabajo social y la educación son insuficientes, estas ciudades se convierten en infiernos.
Eso pone en peligro el futuro de nuestras ciudades.
Si se hubiera adoptado sin cambios la propuesta de la Comisión de 2000 de una obligación contractual para el transporte urbano, esto habría perjudicado la expansión de las redes de tranvías y del transporte público gratuito, al igual que la creación de una red de transporte frecuente y densa.
Del mismo modo, la limpieza de las calles y la suciedad de nuestras ciudades suponen una cuestión de salud pública que debería estar en nuestra agenda.
Espero que el Comisario impulse esta cuestión con ese espíritu. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los diputados y diputadas que han contribuido a este informe con la esperanza de que se apruebe.
Afortunadamente, esta propuesta ha recibido el apoyo de todos los partidos de la Cámara.
Me complace que el Parlamento vaya a adoptar en breve una resolución que reconozca la importancia de las cuestiones urbanas para los ciudadanos de la Unión Europea.
La Comisión informará al Parlamento sobre los resultados de este control.
Espero que el Parlamento pueda adoptar una resolución que apoye los objetivos y fines de la estrategia. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 11.30 horas. &#160;&#160; – Las ciudades desempeñan un papel clave en la generación de riqueza: el desarrollo económico, social y cultural constituye una fuerza motriz del crecimiento y el empleo.
El transporte público urbano sostenible, la introducción progresiva de tecnologías y modos de transporte favorables al medio ambiente, así como la promoción del uso del transporte público y no motorizado en lugar de los coches privados, son algunos ejemplos de las prioridades principales. &#160;&#160; – La Comisión Europea, con ayuda del Parlamento y el Consejo, elabora numerosas estrategias encaminadas a proporcionar orientación y a diseminar las mejores prácticas.
Los intereses financieros en la planificación y el desarrollo urbano son tales que hará falta algo más que sugerencias para garantizar que las medidas que tomemos ahora den pie en un futuro a ciudades seguras en las que se pueda vivir.
Considero inaceptable que a pesar de que ya en noviembre de 2005 las autoridades de la Asamblea fueron informadas por la ciudad de Estrasburgo de que esta última todavía tenía que realizar negociaciones relacionadas con los dos edificios –los llamados IPE 1 e IPE 2– con un fondo de pensiones neerlandés, tanto las autoridades de la Asamblea como la Mesa siguieron adelante con las negociaciones de adquisición y solo gracias a nuestra propia iniciativa se evitó la realización del trato.
Fue la Mesa de esta Cámara, en 1983, quien revisó la aceptabilidad del alquiler establecido y creó un nuevo sistema de cálculo basado en la comparabilidad, en cuya base se volvió a calcular la renta de alquiler, y, puesto que durante los años 80 la inflación en Francia estuvo en su punto más alto, el ayuntamiento de Estrasburgo quería un contrato de alquiler sujeto al índice de precios, aunque sin limite de tiempo.
No nos correspondía juzgar si era prudente o no que los Tratados europeos estableciesen cuál iba a ser la sede del Parlamento.
Así pues, doy las gracias a todos aquellos que han participado en esta cuestión, sumado a la tristeza de que hubiera muchos que trataron de convertir esto en un campaña mediática, pero sin tomar parte en la verdadera labor realizada por el grupo de trabajo y en la Comisión de Control Presupuestario.
La conclusión principal de la investigación sobre las acusaciones relativas a los dos edificios de Estrasburgo es que no hay ningún indicio de ilegalidad.
Aunque ninguno de estos puntos constituye un acto ilegal, sin duda no pueden ser tolerados y menos todavía repetirse. &#160;&#160; – Señor Presidente, hoy no voy a intervenir como ponente alternativa oficial del Grupo del PSE, así que no voy a utilizar mis tres minutos de tiempo de uso de la palabra.
Durante el poco tiempo que llevo en el Parlamento, me he convertido en una de las líderes de la campaña contra la sede de Estrasburgo.
Hoy quisiera plantear al Parlamento que las únicas personas que han mezclado estos dos debates han sido, en primer lugar, la alcaldesa de Estrasburgo, que al dirigirse a nosotros durante su audiencia, nos recordó que celebrar dicho debate era muy peligroso, porque la región de Alsacia tiene un significado muy simbólico.
Yo estoy aquí porque quiero garantizar que el dinero que pagan los ciudadanos neerlandeses a la cuenta de la Unión Europea se gaste como es debido.
Solo quiero subrayar que, según el informe de auditoría, no se ha gastado de manera adecuada, y eso ha supuesto, por decirlo suavemente,… &#160;&#160; . – Señor Presidente, la aprobación para 2004 ha estado sin duda marcada por una serie de extraños acontecimientos.
También debo decir que la Comisión de Presupuestos actuó de forma muy adecuada al designar inmediatamente un comité de investigación interno para examinar todos los aspectos del caso.
El hecho de que dos instituciones públicas sacaran beneficio una de otra a sus espaldas es inexcusable, ya que en todo caso es el dinero de los contribuyentes el que está implicado.
Lo que importa son los intereses de los contribuyentes.
Voy a hablar primero de la política inmobiliaria, sobre la que todos los oradores han tenido algo que decir; ahora tenemos ante nosotros un segundo informe debido a ese artículo publicado en la prensa.
Por lo tanto, las conclusiones a las que se ha llegado son idénticas en general y la mayor parte de los diputados las han citado.
No nos ha sido posible identificar ningún tipo de acciones ilícitas ni de corrupción, pero lo que sabemos es que, durante los últimos veinte años, el Parlamento Europeo ha pagado más de la cuenta al ayuntamiento de Estrasburgo en concepto de arrendamiento, al menos 32 millones de euros y probablemente más, entre 42 y 60 millones de euros.
Lo que también es inaceptable, a mi entender, es que el ayuntamiento de Estrasburgo haya tomado, en un momento dado, la decisión unilateral de reservar 11 millones de euros durante ese periodo de tiempo para, según indicó, cubrir el riesgo de que el Parlamento dejara algún día su sede en esa ciudad.
Estas acciones han asestado un duro golpe a la relación entre la ciudad de Estrasburgo y el Parlamento Europeo, y no sorprende, entonces, que haya espoleado todo el debate sobre la sede del Parlamento.
Aunque sé que no es sobre esto de lo que trata este informe de la aprobación de la gestión, creo que el Parlamento debería, en una recomendación al Consejo, tomar una decisión, en definitiva, y decir si quiere que su sede continúe estando en esta ciudad o no.
Se me vienen a la mente una serie de comentarios de índole general relativos al sistema de control y el método de controlar la aplicación del presupuesto de la Unión Europea en el contexto del debate sobre la aprobación de la gestión.
Observo con pesar que el sistema de control es más bien general y superficial.
Fue una buena idea aplazar el informe sobre la aprobación de la gestión, dada la falta de claridad que caracteriza a la relación entre la ciudad de Estrasburgo y el Parlamento Europeo.
Apoyo plenamente el contenido del informe y el modo en que ha sido elaborado.
Discutimos el informe en la Comisión de Control Presupuestario, donde fue aprobado con 25 votos a favor y solo uno en contra.
Estoy de acuerdo con la señora Mastenbroek y el señor Busuttil, que han dicho que la ciudad de Estrasburgo ha tratado con nosotros de mala fe.
Mi último punto se refiere a si este informe y la sede del Parlamento Europeo están vinculados de algún modo.
Lo cierto es que desplazarnos hasta aquí cuesta a los contribuyentes 209 millones de euros cada año.
Hablemos de esto abiertamente y encontremos una solución, pero al margen de este informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar a nuestro ponente y al grupo de trabajo que creó la Comisión de Presupuestos, por el tratamiento encomiable que ha dado a este asunto.
Para empezar, nuestros propios administradores, nuestra propia Mesa –de la que forma parte, o al menos eso tengo entendido, nuestro presidente actual– poseían información que no se nos proporcionó en un momento en que el señor Ferber ya estaba trabajando en su informe.
En tercer lugar, creo que todas las personas que creen que el debate actual sobre la política inmobiliaria de Estrasburgo se puede integrar en el debate de la «sede única», deberían estar seguros primero –yo no lo estoy– de cómo están las cosas en lo relativo a la política de esta Cámara sobre los otros lugares en que celebra sus reuniones. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero utilizar mi minuto de intervención para hablar del apartado 88 relativo al régimen de pensiones de los diputados al Parlamento Europeo y la forma de pago de las cotizaciones.
Esto es así porque algunos bancos cobran comisiones por las transferencias de dinero y algunos no, por lo que las cantidades variarán.
Asimismo, 13 de nuestros Estados miembros no tienen el euro, por lo que los pagos mensuales también variarán en función de las fluctuaciones de los tipos de cambio de las monedas nacionales con respecto al euro.
Cuando tuvimos que elegir entre Estrasburgo y Bruselas, voté a favor de Estrasburgo, por lo que no me estoy dirigiendo a ustedes desde una perspectiva antifrancesa.
Cuando fijemos el calendario de las sesiones para 2008, podríamos decidir reunirnos todos los martes en la ciudad donde se reúne la Comisión.
Se nos podría dar un informe sobre las decisiones del día y someter a votación todos los asuntos que requieren una mayoría absoluta.
Tenemos suficientes edificios y ahora hemos de unirnos para reclamar un único lugar de trabajo. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar al señor Ferber por la manera en que ha presentado la aprobación de la gestión y el informe, y por sus métodos de trabajo.
Siendo como soy un simple miembro activo de la Comisión de Control Presupuestario, quiero también extender mi más sincero agradecimiento a mis colegas de Grupo, el señor Busutil, el señor Stubb y la señora Grässle, por las excelentes relaciones de trabajo que hemos disfrutado con el señor Ferber, como también en las reuniones preliminares del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Ni que decir tiene que ha prestado la atención necesaria a la cuestión relativa a los edificios, que es el problema que tenemos con el ayuntamiento de Estrasburgo.
Por consiguiente, mientras que los cristianodemócratas neerlandeses suscribimos la idea central del informe Ferber por lo que respecta al gasto presupuestario para 2004 del Parlamento, como ha sido elaborado y aprobado por la Comisión de Control Presupuestario, quiero, no obstante, hacer algunas observaciones, que considero de forma aislada, al margen del informe Ferber, en concreto debido a que ha realizado un excelente trabajo con respecto a Estrasburgo.
Es obvio que mi partido se opone a ello, en particular por el hecho de que el debate que se está manteniendo en torno a este tema –y solo basta con referirme a las palabras del señor Stubb, con las que estoy de acuerdo– debe mantenerse, en realidad, antes de la adquisición de los edificios.
Los aspectos ambientales en este contexto no se han abordado de manera suficiente.
Este iba a ser un ejercicio más de aprobación de la gestión para el Parlamento, pero la información dada en principio por el Ayuntamiento de Estrasburgo a la prensa sobre unos beneficios que había obtenido a partir del precio pagado por el propio Parlamento, y ello mediante una fórmula de contrato por intermediario que nunca explicó, lanzaron o hicieron de este ejercicio algo mucho más interesante, de lo que hemos sacado importantes experiencias.
El grupo de trabajo ha encontrado que el uso era legal y que, incluso, estaba dentro de los usos de estas fórmulas inmobiliarias de ingeniería financiera y uso abusivo, a mi modo de ver, de intermediarios eficaces.
En cuanto a los otros dos temas que se han colado de nuevo por la puerta de atrás, las pensiones y la sede del Parlamento, vuelvo a ratificarme en la opinión ya dada varias veces por este Pleno de que no es esta la solución que plantea la mayoría. &#160;&#160; – Señor Presidente, también yo deseo felicitar al señor Ferber por haber llevado a cabo una excelente labor en la realización del trabajo de seguimiento en un contexto que no solo era jurídicamente complicado, sino a menudo también bastante turbulento.
Doy las gracias, por supuesto, a la Comisión de Control Presupuestario por haber llevado a cabo sus investigaciones a fin de arrojar un poco de luz a nuestro debate.
El refrito de este asunto del arrendamiento del edificio de Estrasburgo– que se ha desarrollado a lo largo de 28 años– me deja en un estado de profunda reflexión.
Durante 28 años, las autoridades de la Cámara no han comprobado si los arrendamientos seguían siendo a buen precio –ni tan siquiera cuando los costes de capital que estaban incluidos en origen se cancelaron, ni siquiera cuando en 1997, el Tratado de Ámsterdam establecía que Estrasburgo sería nuestra sede, ya que fue, llegados a este punto, como máximo, cuando se hizo necesario evaluar el riesgo que implicaba.
Simplemente señalaré que, en este mismo momento en que estamos aquí reunidos, también la Mesa está reunida, bajo la presidencia del Presidente del Parlamento.
El debate queda cerrado.
El objetivo de la carta es establecer principios comunes cuyo empleo dé lugar a una mayor eficacia en todos los tipos de de movilidad organizada a efectos de aprendizaje.
Entre estos principios se incluyen la información y la orientación de calidad para los candidatos; una plan de aprendizaje sólido; preparación, especialmente lingüística, apoyo logístico adecuado y sistemas de tutorías en el país de acogida.
Ha invitado a la Comisión a que fomente la utilización de la Carta de la movilidad por las agencias nacionales y otras organizaciones.
Para resumir, de las 36 enmiendas votadas en la Comisión de Cultura, solo cuatro no han sido aceptadas por la Comisión.
Las otras 32 enmiendas han sido integradas plenamente, bien al pie de la letra, bien con ligeros cambios de redacción.
Por último, como saben, la semana pasada el Coreper llegó a un acuerdo sobre el texto de compromiso.
Esto debería facilitar el acuerdo en primera lectura.
Sin embargo, antes de esto, estoy abierto a sus preguntas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Comisario, me alegra que hayamos podido, tras una disputa interminable, llegar a un acuerdo sobre este documento y, asimismo, que hayamos podido hacerlo a tiempo antes de que finalice el Año de la Movilidad, ya que no creo que tenga mucho sentido desarrollar una Carta para la Movilidad el año que viene; no tendría exactamente el efecto deseado en el mundo exterior.
Hay que garantizar la calidad no solo en los países anfitriones en los que los estudiantes invierten tiempo, sino también en sus países de origen, para que se pueda hacer el mejor uso posible de sus experiencias cuando regresen y se pueda considerar que representan un valor añadido.
También quiero hacer hincapié en que la movilidad no solo ha de lograr que tengan más oportunidades de empleo; también implica un beneficio puramente personal, ya que la educación es un valor, en particular debido a que desarrolla la personalidad y, por lo tanto, también ha de contribuir, en última instancia, a un mayor entendimiento europeo.
Aunque creo que este documento puede poner muchas cosas en marcha, esto dependerá de la recepción que tenga en los Estados miembros.
Esto disminuye sin duda la confianza de los jóvenes en lo que estamos haciendo, así como en nuestras intenciones.
También es importante que los diversos sistemas educativos sean más transparentes y que puedan compararse entre sí, para que los jóvenes puedan conocer lo que les espera en uno u otro país.
El rápido acuerdo al que se llegó hizo que fuera un proceso menos que democrático. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quisiera felicitar a la señora Prets por su informe y su voluntad de llevar a buen término un texto que plantea problemas y que, si bien no es un texto legislativo, es la expresión de un firme compromiso.
Esta Carta obedece al intento de dar un paso más en la consolidación de la idea de que la educación es un ámbito en el que la cooperación entre los distintos sistemas nacionales deviene crucial.
La constatación de que, a pesar de los muchos programas específicos, la movilidad no ha aumentado, confirma que esta Carta es un paso en la buena dirección.
No obstante, el Consejo ha recordado más de una vez que el ámbito de la educación es responsabilidad de los Estados miembros.
El compromiso alcanzado vale la pena, aun cuando el progreso realizado carezca de ambición y, sobre todo, dependa de la buena voluntad de los Estados miembros.
Si la Carta puede ayudar a coordinar mejor los programas de movilidad, todo dependerá evidentemente de la voluntad de los Estados miembros, pero también de la demanda de los ciudadanos, que, a semejanza de sus antepasados de la Edad Media, deberían poder recorrer toda Europa sin tener que salvar un camino sembrado de emboscadas.
Para ello necesitamos más Europa en el ámbito de la educación y la cultura. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Comisario, hoy es un día especial para el Parlamento Europeo y la Comisión de Cultura y Educación y para nuestros tres de nuestros distinguidos amigos, la señora Pretz, la señora Trüpel y el señor Beazley, los ponentes de los tres informes individuales en materia de educación en la Unión Europea.
La movilidad de los ciudadanos europeos en el sector de la educación y formación contribuye de forma importante a la mejora de la calidad de sus conocimientos y a ampliar sus experiencias y capacidades y, al mismo tiempo, es una herramienta única para el entendimiento mutuo y un mejor conocimiento de las diversas culturas que constituyen Europa.
Es cierto que durante los últimos años, gracias a la difusión de la educación y los programas de movilidad existentes, como son Comenius, Erasmus y Leonardo, la movilidad de los jóvenes en Europa se ha incrementado considerablemente.
No obstante, todavía existe un gran número de otros obstáculos que obstaculizan la movilidad.
Incluso hoy en día, el número de jóvenes que cruzan las fronteras de su país para participar en un programa de educación sigue registrando unos niveles relativamente bajos.
Esto está relacionado, entre otras cosas, con las diversas prácticas y omisiones por parte de los Estados miembros, que limitan, directa o indirectamente, la movilidad de los jóvenes europeos.
Para concluir, quiero felicitar especialmente a la ponente, la señora Prets, y a los demás ponentes ya que, gracias a su labor, se pondrá más rápidamente al servicio de los ciudadanos europeos la Carta Europea de Calidad para la Movilidad. &#160;&#160; – La movilidad en la formación y el empleo en la Unión Europea es importante para aumentar los niveles de empleo entre los ciudadanos europeos.
En muchos países, los estudiantes y los empleados ya utilizan con éxito Europass, cuyo uso también es necesario que se amplíe y se mejore.
Los acontecimientos hasta hoy han demostrado, no obstante, que las numerosas recomendaciones adoptadas hasta la fecha en este determinado ámbito han dado como resultado que se avanzara en la consecución de metas y referencias concretas, así como el cumplimiento de acuerdos; debido a ello, podemos ver un amplio abanico de actividades que pertenecen a los procesos de Bolonia o de Copenhague.
Como ha señalado la señora Hennicot-Schoepges, una Europa común necesita más cultura y más educación.
Creo que esta es la dirección en la que nos movemos.
Cuando se haya adoptado la Recomendación, acelerará la coordinación, la transparencia y la cultura, la evaluación de la información sobre los resultados relativos a los efectos de la movilidad y las condiciones que prevalecen en cada uno de los países e instituciones.
Quiero personalmente expresarle mi gratitud y asegurarle que estoy dispuesto a adoptar medidas de seguimiento, en especial en torno a la aplicación. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana. &#160;&#160; – No cabe duda de que una mayor cohesión entre los ciudadanos europeos depende de su movilidad, conocimiento mutuo, entendimiento y aceptación de la diversidad cultural.
El conocimiento de idiomas y el reconocimiento de métodos y sistemas educativos son cruciales para fomentar la movilidad de los ciudadanos europeos.
Teniendo en cuenta la cuestión objeto de debate desde este punto de vista, aliento a los Estados miembros de la Unión Europea para que: 1.
Creen las condiciones necesarias para la enseñanza de al menos dos idiomas de los Estados miembros de la Unión a nivel de la escuela secundaria, además de la lengua materna. 2.
El desarrollo de la cooperación entre los órganos pertinentes de los países de la UE les va a permitir trabajar con sus Gobiernos para concebir y asumir la responsabilidad de una formación profesional que se adapte a las necesidades de toda la UE. 3.
Los denominados antiguos Quince y los nuevos Estados miembros de la UE comparten la misma responsabilidad en la adopción de iniciativas que fomenten una mayor movilidad.
En primer lugar, me gustaría expresar mi gratitud a la señora Trüpel, de la Comisión de Cultura y Educación, pero también a las demás comisiones que han participado en la elaboración de este informe, así como a los Grupos políticos por sus debates constructivos con la Presidencia y con la Comisión, que nos han conducido hasta el acuerdo sobre esta recomendación relativa a las competencias clave.
Todas las instituciones han realizado esfuerzos para lograr un texto equilibrado y permitir un acuerdo en primera lectura.
Todos estamos de acuerdo en la importancia que esta propuesta reviste para los ciudadanos europeos y para el desarrollo de estrategias de aprendizaje permanente consistentes y exhaustivas, que ayuden a Europa a cumplir su objetivo de convertirse en una Europa del conocimiento, en una Unión respetuosa con el conocimiento.
El objetivo de esta recomendación es determinar y definir las competencias que todo el mundo necesita para vivir, aprender y trabajar en una sociedad basada en el conocimiento.
Creo que esta recomendación tras su aprobación debería ser traducida tan pronto como sea posible en medidas concretas a fin de ayudar a las personas en sus estudios y formación.
Considero que ahora la recomendación aborda mejor el problema del analfabetismo y la necesidad de la igualdad de oportunidades, la necesidad de contar con procedimientos para validar las competencias y evaluar los logros.
Este informe, junto con los demás y con el programa que tendremos a partir de 2007 en materia de aprendizaje permanente, podría crear condiciones mucho mejores para el valor del conocimiento, el valor de las cualificaciones y para una Europa respetuosa con el conocimiento.
Quiero dar las gracias a todos ustedes por su cooperación a la hora de lograr esta base para una recomendación y también espero contar con su apoyo cuando tengamos que ponerla en práctica. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Comisario Figel’, Señorías, quiero empezar dando las gracias al Comisario Figel’ por sus comentarios introductorios y también por haber resumido de manera tan clara el espíritu de este acuerdo en primera lectura y explicado las mejoras en el texto que nuestros esfuerzos conjuntos han contribuido a que fueran posible, señalando que, ambicioso como es, en estos momentos es más receptivo con los factores sociales y más equilibrado, lo que constituye una victoria de nuestro empeño conjunto.
Se pretende que se apoye a los Estados miembros a que elaboren políticas que permitan a todos los jóvenes, una vez concluida su educación básica, a que posean competencias clave suficientes para poder embarcarse en la vida adulta, y que los adultos desarrollen estas competencias de acuerdo con los últimos conocimientos a lo largo de sus vidas.
Las competencias clave no se clasifican según un tipo de jerarquía; mientras que todas ellas tienen el mismo valor, por supuesto, estas se superponen y contribuyen a que se tenga éxito en la vida en una sociedad basada en el conocimiento.
Estas competencias se definen como una combinación de conocimientos, capacidades y actitudes.
Tal como yo lo veo y desde el punto de vista político, hemos optado por el enfoque acertado al dar a los Estados miembros estas definiciones como orientaciones para sus políticas educativas, para que así puedan prepararse mejor para el futuro.
Me preocupaba en particular que, en las negociaciones con el Consejo y la Comisión, quedara claro que, independientemente de cuán ambiciosas eran estas capacidades clave –ya que todos hemos de seguir aprendiendo si hemos de tener éxito y estar satisfechos en una sociedad basada en el conocimiento– no hay que olvidar el aspecto social ya que no todo el mundo empieza desde el mismo punto o con las mismas oportunidades.
Es por este motivo por lo que es especialmente importante ayudar y apoyar a las personas que tienen dificultades de aprendizaje debido a su origen o posición social, las personas que han abandonado los estudios anticipadamente, las personas con una baja alfabetización, los desempleados de larga duración o las personas que quieren volver a la vida activa laboral tras una larga pausa, sobre todo y en particular, las mujeres que se reincorporan al trabajo después de haber tenido hijos.
Considero que este compromiso es positivo, por lo que mi recomendación a todos los diputados de esta Cámara es que adopten este texto en la versión acordada en primera lectura.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha aprobado –por unanimidad– mi opinión, en la que hemos llegado a compromisos con todos los partidos.
El objeto del aprendizaje a lo largo de toda la vida es la adquisición de competencias clave para, no solo adaptarse al cambio, sino también y, en particular, para participar activamente en el cambio.
El sentido de la educación es asegurar que nuestros ciudadanos tengan trabajo.
La educación es un asunto sobre el que los Estados miembros han de tomar decisiones, pero si la UE y sus Estados miembros quieren garantizar puestos de trabajo para sus ciudadanos, así como la competitividad, hay que incluir a todos nuestros ciudadanos, y hay que invertir tanto en tiempo como en dinero en el aprendizaje permanente.
Cada vez más, un gran número de adolescentes de toda Europa abandona la escuela una vez ha terminado su educación secundaria, y esto da lugar al desempleo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, la propuesta de Recomendación presenta una herramienta de referencia europea para las competencias clave del aprendizaje permanente.
La Recomendación tiene que ayudar a mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos de la UE.
La Recomendación trata de definir las capacidades que formarán el perfil moderno del ciudadano europeo, capacidades que todos los ciudadanos de la UE podrían y deberían poder adquirir.
Por supuesto, la debilidad que deja entrever claramente es que trata de hacer un esbozo del ciudadano en todos los aspectos complejos de la vida, sin por ello definir una jerarquía de las competencias implicadas.
Creo que aquí hace falta insistir en cómo la sociedad tiene que fundamentarse en el respeto mutuo y la democracia.
La globalización nos enfrenta a enormes retos; los ciudadanos de a pie están obligados a adaptarse cada vez a una mayor velocidad y flexibilidad a nuevas condiciones, y en esto, la educación –tanto en el sentido social como económico– adquiere un significado estratégico.
Si lo que quieren es igualdad de oportunidades en Europa, han de asegurarse de que la educación sea accesible a todo el mundo y que las desventajas se minimicen, tanto si se derivan de circunstancias personales como sociales, culturales o económicas, y esto reviste especial importancia a la vista del próximo «Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos».
Sobre todo no hay que excluir a estos grupos desfavorecidos, como por ejemplo los que por culpa de sus hogares familiares o de la falta de educación primaria no han tenido la oportunidad de una formación profesional segura y sólida, a los que no.
Hay que ayudar en sus esfuerzos a las personas con problemas de aprendizaje, a las que abandonaron sus estudios a una edad temprana, a los desempleados de larga duración y a las personas que se reincorporan al trabajo después de crear una familia –lo que, principalmente, se refiere a mujeres–, por no mencionar a las personas de edad avanzada, a los emigrantes y a las personas discapacitadas, mediante políticas y programas, como los relativos al aprendizaje permanente, aunque sabemos muy bien que la regulación de los sistemas educativos es un asunto que compete en gran medida a los Estados miembros y que también es muy diverso.
En este contexto, no solo contribuye a la consecución de los objetivos de Lisboa o a hacer frente a la globalización, sino que también mejora en buena medida nuestra calidad de vida.
A menudo ofrece a las personas una segunda oportunidad o, de hecho, una tercera, o sencillamente una oportunidad.
Como antiguo profesor con 20 años de experiencia, soy plenamente consciente de que la escuela formal es solo una parte de la educación y que el aprendizaje permanente debería ser una continuación natural de ese proceso.
Dando un toque positivo, quiero observar que esto proporcionará un marco de referencia para las competencias clave, lo que permitirá que las personas se adapten a un mercado laboral cambiante en una sociedad basada en el conocimiento.
También quiero decir cuanto me alegra que esta propuesta haga progresar el desarrollo de las estrategias nacionales para el aprendizaje permanente y, por lo tanto, también las reformas de los planes de estudio, al tiempo que también fomenta, por supuesto, la normalización de la formación continuada y de adultos en los Estados miembros.
También acojo con satisfacción la Recomendación relativa a la inclusión de personas con necesidades especiales, aspecto sobre el que ya se ha hablado mucho, y sobre cómo incorporar la dimensión europea en las competencias cívicas, lo que significa cómo hay que impartir el conocimiento de nuestra historia europea y fomentar la sensibilización de nuestra identidad cultural europea.
En su lugar, desarrollemos una posibilidad realista para que todos los ciudadanos adquieran las capacidades básicas y las desarrollen. &#160;&#160; – Señorías, como país, la República de Estonia, que se restauró hace quince años, ha salido ganando.
Entre la población activa, los vencedores son los jóvenes, quienes en esta nueva situación han adquirido rápidamente los títulos y capacidades necesarios.
Con el aumento de la esperanza de vida, un trabajador o trabajadora de cuarenta y cinco años solo estará a mitad de camino de su trayectoria profesional.
Esto supone tomar nuevas iniciativas en la edad madura, aunque no cabe duda de que la discriminación por edad sigue siendo una realidad para los trabajadores que ocupan puestos de medio y bajo nivel en todo el mundo.
Este informe, esta Recomendación relativa a las competencias clave, versa sobre la utilización eficiente de los mismos fondos para asegurar mejores resultados.
Este entendimiento de las competencias clave implica una clase de equilibro y un espacio único tanto para la competitividad económica como para la cohesión social o la responsabilidad social.
Se puede utilizar el mismo argumento en lo que se refiere a la relación entre las humanidades y las ciencias sociales.
Las dos son necesarias.
Creo que las competencias clave lo reflejan.
Como ha dicho la señora Pack, sirve como base de reforma para muchos países de los Balcanes Occidentales, los nuevos Estados miembros y incluso los antiguos.
También quiero recalcar lo que ha dicho la señora Harkin, en concreto que la competencia clave es aprender a aprender en lugar de esperar a adquirir un conocimiento enciclopédico en la escuela; poder gestionar la información, la experiencia y un entorno que cada vez es más complejo y mundial.
Además, la facultad cultural para ser consciente y expresarse, así como las relaciones interpersonales e intersociales son extremadamente importantes para formar la personalidad y a ciudadanos maduros.
Por lo tanto, quiero volver a dar las gracias a la señora Trüpel por su excelente presentación de la posición de la comisión.
Se trata de un proceso. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. &#160;&#160; – En el contexto actual de la globalización, el mundo del trabajo, que se ha vuelto complejo y polifacético y registra cambios sumamente rápidos, constituye un factor de inseguridad y de ansiedad.
Se trata de una competencia nacional y las autoridades nacionales, regionales y educativas en nuestros Estados miembros varían.
Creo que en la comisión hemos destacado este aspecto y espero que la Presidencia finlandesa pueda confirmar por correspondencia que este elemento se incluirá en el programa de trabajo del próximo Consejo de Ministros de Educación que se celebrará en Bruselas el 13 de noviembre.
El Parlamento celebró una audiencia sobre la enseñanza de la historia y su dimensión europea hace dos años.
Si echamos un vistazo a Europa, nuestra comprensión y el uso que hacemos de las lenguas es muy desequilibrado.
Como el ingles se está convirtiendo cada vez más en una , a los que lo tenemos como lengua materna esto nos supone un verdadero problema a la hora de motivar a los estudiantes a que estudien y a los profesores a que enseñen lenguas extranjeras.
Este informe realiza un llamamiento al Consejo de Ministros para que actúe.
Este informe también podría resultar de inspiración, por tanto, para el Consejo y los Estados miembros.
En su informe, el señor Beazley aborda problemas importantes concretos.
En el último informe conjunto del Consejo y la Comisión sobre los avances en la ejecución del programa «Educación y formación 2010», concluimos, por ejemplo, que, a pesar de que existen algunas iniciativas prometedoras sobre movilidad y participación en programas de la UE, siguen faltando estrategias nacionales sobre la dimensión europea en la educación.
Las políticas que garantizarían que, tras la educación inicial, los jóvenes tienen el conocimiento y las competencias que necesitan como ciudadanos europeos –no solo como turistas, sino como ciudadanos– son poco sistemáticas y están fragmentadas.
Sin embargo, también puede verse como ciudadanía europea o identidad europea, con derechos y obligaciones como ciudadanos, participación activa y un sentimiento de pertenencia a Europa.
Por tanto, es importante tener las ideas claras sobre cómo integrar la dimensión europea en los programas escolares y cómo proporcionar a los centros educativos el material y las oportunidades para aprender sobre Europa en la práctica.
La Comisión ya ha empezado este trabajo.
Entre nuestros programas, Comenius, por ejemplo, apoya proyectos con socios de distintos países que trabajan en el desarrollo de la dimensión europea.
La red de escuelas europeas es un buen ejemplo de herramienta interactiva y virtual para la creación de redes de contactos y para la difusión de información.
El programa Juventud también tiene por objeto familiarizar a los jóvenes con el concepto de una dimensión europea en su vida mediante intercambios y, especialmente, actividades de voluntariado.
Este tipo de proyectos transnacionales constituyen un ejemplo excelente de la dimensión europea en la práctica.
La recomendación sobre competencias clave para el aprendizaje permanente, que acabamos de debatir, representa un importante paso hacia adelante.
Del mismo modo, nuestro trabajo con expertos nacionales sobre la formación del profesorado destaca la importancia del conocimiento europeo, la movilidad y la creación de contactos.
Estos elementos forman una parte muy importante del desarrollo profesional de los profesores.
Estoy plenamente de acuerdo con el señor Beazley.
La Comisión comparte el punto de vista de que es que necesario hacer mucho más para difundir las numerosas y positivas iniciativas nacionales y europeas.
La Comisión sigue trabajando con los Estados miembros, por ejemplo, cofinanciando proyectos en el marco de Comenius y apoyando el multilingüismo, y animaremos a los Estados miembros a que desarrollen la dimensión europea como parte de sus estrategias sobre el aprendizaje permanente.
Por lo tanto, por todos estos motivos, creo que este informe constituye una aportación importante a las reflexiones de la Comisión sobre estas cuestiones relativas a la educación y la ciudadanía. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Comisario, Señorías, el informe Beazley nos presenta un concepto que es difícil de definir, en concreto el de la dimensión europea.
Hay cuestiones que son de gran interés para la construcción de la UE, que van de la mano de la dimensión europea, como el progreso científico y tecnológico, que forma parte integral tanto de Europa como de cualquier otra parte del mundo.
Los aspectos nacionales de estas realidades han dado lugar, a menudo, a los tipos de asociaciones y relaciones, y al antagonismo y al conflicto, que se pueden hallar en las relaciones entre vecinos.
Ante esta situación, considero necesario que, a nivel europeo, se desarrolle lo que ya estipula el artículo 149 del Tratado, que indica que la Unión deberá desarrollar la dimensión europea en la enseñanza, especialmente a través del aprendizaje permanente y de la difusión y enseñanza de lenguas de la Unión Europea.
El señor Comisario ha dado ya algunos ejemplos que van en esta dirección, pero este informe debe contribuir a reforzar aún más esta necesidad a nivel comunitario, no solo para proporcionar las competencias necesarias en materia de ciudadanía europea, sino para facilitar también el conocimiento, por parte de los ciudadanos, de las políticas e instituciones de la Unión.
Hemos de asegurarnos que no existe solamente una dimensión regional y nacional, sino también una dimensión europea de la identidad y la mentalidad de nuestros hijos, y que entienden a qué clase de comunidad de valores pertenecen y qué clase de legado intelectual tienen.
Es imposible establecer la ciudadanía europea sin el apoyo activo de un sistema educativo adecuado.
El sistema educativo resulta ser un medio para la coacción estatal, a menudo a expensas de la pluralidad y la diversidad culturales.
Los Estados miembros de la UE no pueden tener una única perspectiva de su historia, ya que el éxito de una nación a menudo ha supuesto el fracaso de otra.
En Europa, no hay ninguna nación que pueda estar por encima de la historia del continente, que ofrezca un punto de vista que se adapte a todo el mundo sin ofender a nadie.
La idea de una historia europea compartida solo puede ser a lo sumo un compromiso.
Mostrar tolerancia con las diferencias históricas y culturales sería el primer paso para que los europeos compartan sus valores con otros países y culturas de todo el mundo.
Al mismo tiempo, la tolerancia y el entendimiento serán la base para definir los valores europeos compartidos.
Los jóvenes han de aprender idiomas extranjeros, pero también reconocer la cultura y la historia de otros países.
Toda iniciativa que se adopte para crear una sociedad globalizada con una única cultura aprobada, en la que solo sea posible comunicarse en algunas lenguas, haría que el desarrollo económico e intelectual de Europa se estanque.
La UE es un proyecto político, un proyecto que no ha logrado persuadir a millones de adultos, como muestran los resultados de los referendos francés y neerlandés del año pasado.
Esto, al igual que muchas otras propuestas de esta comisión, no es más que mera propaganda tendenciosa y yo no la toleraré ni la apoyaré. &#160;&#160; – Señor Presidente, el documento objeto de debate se refiere a una dimensión europea en educación y la inclusión de contenido europeo en la educación.
Nuestra historia compartida consiste en su mayor parte en guerras de unos contra otros, pero ¿a qué equivale nuestro patrimonio cultural común?
El marco europeo de cualificaciones es un metamarco con tres funciones.
En segundo lugar, se ha concebido para asegurar el reconocimiento de las cualificaciones tanto de la educación general como de la formación profesional y sean capaces de ser reconocidas y transferidas, y en tercer lugar, están destinadas a asegurar una mayor transparencia, permeabilidad y movilidad.
El marco europeo de cualificaciones ha de tener como objetivos los del crecimiento y el empleo, entre otras cosas, como se estableció en Lisboa II, que combine por un lado la competitividad de las empresas y, por otro, la empleabilidad de los ciudadanos.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha compartido mis objeciones, y me ha alegrado mucho ver que mis colegas –muchos de los cuales están presentes hoy aquí– presentaban propuestas y, salvo tres abstenciones, han votado por unanimidad la aprobación de este informe.
Lo que para nosotros es más importante es que se considere que la educación académica y la formación profesional tienen el mismo valor, siendo dos caras de la misma moneda, en concreto el proceso de Bolonia tenía como objetivo la creación de un marco europeo común para la educación superior y el proceso de Copenhague el de mejorar la cooperación europea en la formación profesional.
El marco europeo de cualificaciones solo tendrá éxito si se crean marcos nacionales de cualificaciones en todos los Estados miembros, si entonces es posible desarrollarlos, y si se pueden asociar debidamente al marco europeo de cualificaciones en 2009.
Este informe nos ofrece la oportunidad de reflexionar sobre la propuesta formal aprobada este mes, porque estoy seguro de que el aprendizaje permanente y la movilidad son factores cruciales para nuestra competitividad y la cohesión social en la Unión Europea.
La Comisión siempre ha dado pasos positivos para avanzar en estos ámbitos.
Sin embargo, en la práctica, los ciudadanos en Europa siguen encontrándose obstáculos cuando intentan desplazarse de un país a otro para estudiar o trabajar y cuando quieren convertirse en ciudadanos y no en meros turistas en la Unión.
El MEC ayudará a solucionar este problema.
También podría ser importante fuera de Europa, porque cuando estuve en Moscú o, en junio, en Canadá, estos dos países –Rusia y Canadá– expresaron su interés por saber más de este instrumento, porque les gustaría utilizarlo para inspirar sus políticas.
Ya tenemos instrumentos jurídicos, como las directivas sobre el reconocimiento mutuo de cualificaciones profesionales.
Por tanto, considero que el Parlamento y la Comisión están siguiendo el mismo camino en esta cuestión.
Así que estos son buenos mensajes para nuestro trabajo.
Estoy seguro de que esta iniciativa clave está ayudando a los ciudadanos de Europa a hacer frente a los retos y a recoger los beneficios de una sociedad basada en el conocimiento.
Una mayor movilidad dentro del mercado laboral y un sistema de aprendizaje permanente eficaz son las condiciones básicas y esenciales para ello.
La falta de comunicación y cooperación entre las autoridades nacionales y entre los sistemas de formación en diferentes niveles impide que se utilicen eficazmente las capacidades y conocimientos ya adquiridos.
Por esta razón, necesitamos fomentar una cierta interacción entre los sistemas de educación y cualificación de los diversos Estados miembros.
Ha de asegurar que las cualificaciones relativas a la educación y formación profesionales sean reconocibles, compatibles y transferibles, como el señor Mann mantiene con razón.
Esto supondrá aumentar y mejorar el intercambio de información en lo que se refiere a titulaciones, cualificaciones, certificados y la experiencia profesional reconocidos en los Estados miembros.
En la situación actual, no obstante, y tal como se concibe en la propuesta de la Comisión, el marco europeo de cualificaciones no parece ser nada claro; necesita que sea más comprensible, y es necesario revisar ciertos aspectos que ahora parecen ser incoherentes.
Por lo tanto, sugerimos que la Comisión revise y vuelva a formular su propuesta, al tiempo que, no obstante, mantiene los objetivos. &#160;&#160; – Me complace observar que todo el ámbito de la educación y formación permanentes haya dejado de estar en una posición marginada y haya pasado a ocupar el centro del escenario.
La revisión de la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo y la necesidad de cumplir sus objetivos han sido un incentivo importante.
A principios de 2000, se dio un paso importante al aprobar el programa de trabajo Educación y Formación 2010, cuyo objetivo no solo era el de mejorar la calidad y la eficacia de los sistemas de educación y formación sino también hacer que se accediera fácil y ampliamente a ellos.
El concepto propuesto del marco europeo de cualificaciones que estamos debatiendo hoy es una iniciativa concreta que deriva del programa de trabajo.
También ha de alentar las reformas nacionales y sectoriales para promover la educación a lo largo de toda la vida, mientras desempeña un papel sustancial en el fomento de la movilidad de los estudiantes y los empleados.
Estoy de acuerdo con la recomendación de los ponentes de simplificar y hacer que sea más transparente la escala de ocho niveles de referencia que constituye su elemento básico.
Creo que aunque el marco europeo de cualificaciones es voluntario, establecerá, junto con los marcos nacionales de cualificaciones, un sistema que ayudará a abordar los obstáculos en el mercado laboral de la Unión Europea.
Estoy convencida de que el sector empresarial también agradecerá esta iniciativa de la Comisión Europea, ya que hará que los diversos certificados de cualificación nacionales sean más fáciles de entender, y los empresarios estarán entonces en posición de utilizar el marco europeo de cualificaciones como una herramienta de referencia en el momento de seleccionar personal altamente cualificado basándose en su educación, capacidad y competencia. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, con el marco europeo de cualificaciones, la Unión se dota de un instrumento sin duda mejorable, pero esencial para desarrollar la movilidad en la Unión Europea.
La movilidad de las empresas y los ciudadanos europeos abre de hecho un nuevo mercado de trabajo a escala comunitaria.
Para todos los trabajadores europeos, ya sean ingenieros, técnicos u obreros, la cualificación profesional es la única y verdadera garantía de su valor en el mercado de trabajo, tanto a escala nacional como comunitaria.
Del mismo modo que la moneda única, el euro, es un valor compartido que garantiza la flexibilidad de la economía y su integración en la Comunidad, necesitamos un valor compartido de las cualificaciones profesionales reconocido en el mercado de trabajo europeo.
Este marco tiene por objeto promover el reconocimiento y el uso de las cualificaciones y capacidades ya adquiridas y facilitar, así, el acceso de todas las personas a la formación permanente.
La participación de de 32 países en esta forma de cooperación permite desarrollar las oportunidades de educación, formación y empleo en Europa sobre una amplia base.
El hecho de que la atención se centre en las cualificaciones ya adquiridas constituye en sí mismo un gran avance.
Si queremos que el MEC sea un éxito, también es importante, como ya ha manifestado el señor Comisario, que todos los países participen de manera voluntaria e incorporen sus propios sistemas marco de evaluación de las cualificaciones, a escala nacional o regional, si fuera el caso.
Es importante consolidar el trabajo ya realizado en materia de evaluación de la calidad de la educación y la formación y evitar crear una burocracia innecesaria.
La principal dificultad reside en que los conocimientos y capacidades son bienes inmateriales y, por lo tanto, muy difíciles de normalizar y cuantificar.
A menudo, personas que obtenían excelentes resultados en los estudios no salen adelante en la vida laboral cotidiana, dado que las cualidades que se cuantifican y califican en los estudios son a menudo de un carácter muy distinto.
El marco de cualificaciones favorecería una vinculación mucho más estrecha entre los sistemas educativos nacionales de los Estados miembros y las necesidades del mercado laboral a escala de la Unión Europea.
La última ampliación dio lugar a un aumento sin precedentes en la movilidad de los trabajadores en el ámbito de la Unión Europea.
Ciudadanos de diversos nuevos Estados miembros de Europa central y oriental se han desplazado en busca de empleo al Reino Unido y a Irlanda, los únicos antiguos Estados miembros que han abierto sin restricciones el acceso a sus mercados de trabajo.
Un número nada despreciable de trabajadores con titulación universitaria están empleados en puestos que requieren apenas unas pocas horas de formación básica.
Estas son las dificultades que se plantean cuando hay que establecer comparaciones entre sistemas educativos totalmente distintos.
Esto supone una pérdida de recursos para los Estados de procedencia de los demandantes de empleo y también un despilfarro de recursos para los Estados donde aquellos no pueden hacer uso de su formación profesional.
Muchas gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, permítame que felicite al señor Mann por su interesante informe.
Sin embargo, la movilidad de estudiantes y trabajadores solo se podrá hacer realidad si por final se resuelven los problemas relativos al reconocimiento de certificados y titulaciones.
Esto requiere que la Unión Europea establezca unos marcos europeos de cualificaciones.
Es preciso continuar el trabajo iniciado en Bolonia, Barcelona, Copenhague y Maastricht.
Por ejemplo, un título de albañilería polaco debería estar reconocido en Alemania y uno alemán en Polonia.
Ya existe un denominador común para las inversiones de capital, que es el euro. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, es cierto que en el curso de su historia Europa se ha enfrentado a numerosos retos y graves amenazas, como el desempleo, la pobreza y la precariedad laboral.
Podemos seguir un curso de desarrollo que respete por los valores europeos y nuestras sensibilidades sociales, con el conocimiento como epicentro, sin perder de vista que la globalización de la actividad económica, el progreso social y la protección del medioambiente se basan en el desarrollo continuo de nuevas capacidades y en el uso de nuevas tecnologías.
Por consiguiente, quisiera destacar varios aspectos importantes para toda esta cuestión.
El marco europeo de cualificaciones avanza justamente en esa dirección.
En segundo lugar, este complementa la labor ya realizada: el Europass aprobado en esta Asamblea contribuye a una mayor transparencia de las cualificaciones, pero el MEC será decisivo para conseguir que estas sean compatibles y comparables, y por lo tanto transferibles.
Si conseguimos que se adopte de manera definitiva, proporcionará un buen marco no solo a los empresarios y trabajadores, sino también a los proveedores de educación y formación profesional, puesto que abrirá ese espacio y, como resultado, ejercerá una presión a favor de una mejora de la calidad.
La señora Jensen ha hablado de 32 países.
Creo que esto será esencial para garantizar que no se vea como una amenaza a un fontanero, por ejemplo, ya sea polaco o de otro país, sino como un importantísimo contribuidor a la movilidad y la competitividad en una Europa común.
Continuemos con el buen trabajo en relación con este marco de cualificaciones. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
