autor. - (IT) Señor Presidente, Ministro, Comisario, Señorías, estoy seguro de que no necesito recordarles la importancia de la Conferencia de las Partes de Bali que va a celebrarse inminentemente y en vista de la cual les hemos solicitado más información sobre su estrategia, sobre la línea que van a seguir.
Las cosas han cambiado mucho durante los últimos meses y por lo tanto podemos ser optimistas, aunque de un modo crítico y atento.
Así, deseo resumir el sentido de la resolución que hemos elaborado y que sin duda se aprobará mañana en esta Cámara por una amplia mayoría: se trata de una contribución, una contribución a los negociadores para ayudarles a adoptar una posición más firme cuando comiencen las negociaciones.
El mensaje que los científicos están enviando sobre el avance del cambio climático y la necesidad urgente de reducir las emisiones es cada vez más alarmante.
Estamos marcando el camino a seguir con nuestras propias medidas para reducir emisiones, pero también coordinando las negociaciones internacionales.
Lograr que los grandes países en vías de desarrollo, como China y la India, acepten límites al aumento de sus emisiones es igualmente importante.
Hemos de entender que el hecho de que China, la India y otros países en una situación similar aceptaran límites a sus emisiones supondría un enorme cambio en su forma de pensar y actuar.
Después de la Segunda Guerra Mundial, los Estados Unidos donaron el 2 % de su PIB a la ayuda en forma de Plan Marshall.
En este contexto, Bali constituye la oportunidad final de iniciar las negociaciones sobre un completo acuerdo global para el régimen climático posterior a 2012.
La Unión Europea acudirá a Bali con la misma intención que le ha servido de guía durante los últimos quince años, un periodo en el que hemos asumido de forma resuelta y clara la función de líderes de la comunidad internacional en este gran reto mundial.
En Kyoto asumimos una posición de vanguardia al adoptar compromisos más amplios de lo que se nos pedía y hoy la UE y sus Estados miembros han definido claramente objetivos ambiciosos que de nuevo nos colocan a la cabeza de la lucha contra el cambio climático.
Por lo tanto, ya ha llegado el momento de que otros estados asuman sus responsabilidades y desempeñen una función real y proporcionada en la batalla mundial contra el cambio climático.
Animados por el debate entre los jefes de Estado y de gobierno durante la reciente cumbre informal de Lisboa sobre Europa y la globalización, en la que se demostró claramente que el cambio climático es una prioridad de la UE, y también por las conclusiones de la Comisión de Medio Ambiente del 30 de octubre sobre la preparación de la COP 23, acudiremos a Bali decididos a contribuir activamente a la consecución de un resultado que pueda traducirse en un avance perceptible y concreto en el futuro régimen climático.
La Comisión y el Parlamento Europeo han hecho una contribución decisiva para lograr una ambiciosa política europea sobre el cambio climático.
La pregunta formulada por la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático está relacionada con los aspectos más importantes a los que nos enfrentamos en Bali.
Uno de estos aspectos es cómo garantizar que nuestros principales socios apoyen el inicio de las negociaciones con la vista puesta en lograr un acuerdo internacional para asegurar que el calentamiento global se limita a 2ºC.
Sin duda alguna la Conferencia de Bali constituirá un hito en el empeño internacional de combatir el cambio climático.
La reciente reunión de Bogor también confirmó que cada vez un mayor número de países comparten la opinión de que es necesario alcanzar un acuerdo en Bali sobre el inicio de las negociaciones oficiales encaminadas a llegar a un acuerdo para el periodo posterior al año 2012 en lo referido al cambio climático.
La estrategia de la UE para el clima y la energía, aprobada por el Consejo Europeo en marzo de 2007 sobre la base de la propuesta de Resolución de la Comisión, ha tenido una repercusión decisiva en los objetivos y el grado de ambición de la Conferencia de Bali, además de en la estructura del acuerdo sobre el cambio climático para el periodo posterior a 2012.
Los países desarrollados deben seguir tomando la iniciativa mediante la aceptación de compromisos ambiciosos para reducir las emisiones en términos absolutos.
Por lo tanto, apoyamos la iniciativa de nuestros anfitriones indonesios de invitar a los ministros de economía a una reunión sobre cambio climático y financiación que se celebrará en Bali durante la conferencia.
La Comisión aprobará el paquete de medidas sobre clima y energía a principios del próximo año y planificará las medidas necesarias para conseguir nuestras metas, concretamente una reducción unilateral de las emisiones de un 20 %, o de un 30 % si se llega a un acuerdo internacional.
La Comisión propondrá un marco legislativo para alcanzar el objetivo comunitario de 120 g/km para 2012.
La Comisión también presentará el marco normativo para la captación y el almacenamiento de CO2, con las garantías necesarias de protección medioambiental.
Ahora debemos prepararnos y asegurarnos el mayor apoyo internacional posible para el camino que nos queda por recorrer y que ya hemos planificado.
Por ejemplo, existen desavenencias sobre cómo combatir el cambio climático y, sobre todo, en lo referido al tipo y la naturaleza de los objetivos.
Las metas de este tipo tienen una importancia fundamental si deseamos garantizar la efectividad de nuestro acuerdo y reforzar el mercado mundial de CO2.
Seguiremos cooperando con todas aquellas personas de los Estados Unidos que puedan contribuir a conseguir un cambio de actitud a nivel federal.
Dentro de los Estados Unidos se está desarrollando un debate muy intenso sobre la lucha contra el cambio climático.
Necesitamos este apoyo en nuestros esfuerzos de reforzar la cooperación internacional sobre el cambio climático. (Aplausos) en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FI) Señora Presidenta, en primer lugar mi más sincero agradecimiento a la señora Hassi por su cooperación en esta resolución.
Como es obvio puede que ésta sea una de las conferencias más importantes, si no la más importante, sobre el cambio climático.
Por ejemplo, el año pasado en Nairobi no pudimos apreciar ningún indicio de que hubiera un compromiso por parte de ninguno de los nuevos países importantes para recortar las emisiones a partir de 2013.
Por lo tanto, tuvimos que depositar nuestras esperanzas en que las negociaciones fuera del marco del Protocolo de Kyoto tuvieran éxito y consiguieran reducir las emisiones de los cuatro países más contaminantes del mundo: los Estados Unidos, China, la India y Rusia.
La Unión Europea debe pronunciarse con una sola voz en Bali.
En estos momentos se están devastando grandes zonas y todos sabemos cuál es su repercusión en el clima.
Lo que necesitamos son bosques que crezcan y cuyo producto final se use de tal modo que bloquee la emisión de CO2 y otros gases de efecto invernadero.
Este debate constituye una excelente herramienta para ello, pero también debemos hacer preparativos junto con nuestros amigos mediante un sólido diálogo transatlántico y conversaciones con China y la India.
en nombre del Grupo UEN. - Señora Presidenta, yo también quiero felicitar a la señora Hassi por su trabajo y su contribución a este debate.
Quiero felicitar asimismo a Al Gore, el que fuera Vicepresidente de los Estados Unidos, por haber sido galardonado recientemente con el Premio Nobel de la Paz por su destacado trabajo para llamar la atención de la comunidad internacional sobre la necesidad de frenar el cambio climático.
Por tanto, apoyo plenamente los compromisos 20/20 y 50/50 de la UE para la reducción de emisiones de carbono.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, hablar del papel del liderazgo europeo en el esfuerzo internacional para combatir el cambio climático, algo que hoy ha vuelto a reiterar el Presidente en ejercicio del Consejo, se ha convertido en una práctica habitual en la Unión Europea.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, el texto que se presenta ante esta Cámara es el resultado del trabajo colectivo de la Comisión sobre el Cambio Climático.
Dicha comisión, que se creo ad hoc y con un mandato de vital importancia, ha emprendido importantes iniciativas de consulta y debate y ha elaborado un instrumento que Europa puede utilizar para desempeñar una función esencial en la decimotercera Conferencia de las Partes de Bali.
Lo que necesitamos es un enfoque político y multilateral basado en la ONU y que tenga en cuenta al IPCC y los importantes cambios que se producen no sólo en el campo tecnológico sino también en el modelo social.
La propuesta del 3,20 % de la Comisión y el Consejo es sólo un punto de partida en ese sentido, pero resulta positiva.
También tenemos que empezar a considerar propuestas innovadoras que nosotros mismos hemos presentado en nuestro debate parlamentario y que ahora están siendo acogidas con mayor seriedad por personalidades importantes como la Canciller Merkel.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, permítame abordar las siguientes cuestiones en nombre de mi colega Hans Blokland.
Dada la proximidad de la Conferencia de Bali sobre el Cambio Climático, resulta importante registrar la postura del Parlamento Europeo sobre la política climática del modo más conciso posible, y eso es precisamente lo que ha logrado Satu Hassi.
Además, precisamente porque tenemos que dar un buen ejemplo, creo que tenemos que conseguir una política europea exterior en materia medioambiental que repercuta en la búsqueda de respuestas a preguntas como por qué en todo el planeta se producen esas inmensas conflagraciones que generan más CO2 que todas las centrales eléctricas de Europa juntas.
Si no la aprovechamos, otros lo harán. (FI) Señora Presidenta, en diciembre en Bali se evaluará la credibilidad del liderazgo demostrado por la Unión Europea en material de política climática.
Han hecho un excelente trabajo. (IT) Señora Presidenta, Señorías, deseo darle la bienvenida al Comisario Dimas, que estará en primera línea en Bali.
Soy optimista y creo que en 2009 podremos dejarnos de rodeos y firmar un buen acuerdo al que los Estados Unidos también se adherirán.
Pero si el resto del mundo no sigue el camino de Europa y no acepta objetivos obligatorios, necesitaremos un plan B e incluso un plan C.
La resolución propuesta es positiva y merece nuestro total apoyo.
Esta protección exterior climática podría asegurar una respuesta de la Unión Europea al crecimiento de emisiones en nuestros propios productos que vienen de países del Sur y este dinero podríamos recogerlo para después invertir en tecnologías limpias y en el Sur. (SV) Pronto estaremos decidiendo cómo combatir el calentamiento global después de 2012 cuando expire el Protocolo de Kyoto.
La UE debe seguir asumiendo una responsabilidad importante mediante medidas a escala interior, desde requisitos más estrictos para los futuros automóviles hasta un incremento de la ayuda para fuentes de energía alternativas.
En primer lugar, una tecnología limpia respetuosa con el medio ambiente para todos los países que están en fase de modernización, no sólo China o la India.
La política climática no empieza y acaba en Bali, pero, obviamente, el éxito en Bali incrementará las oportunidades de lograr un acuerdo final en 2009.
Su decisión sobre los gases de efecto invernadero estipula una reducción del 20 % con respecto a los niveles de emisiones de 1990 en Europa para 2020.
Espero que este proceso pueda iniciarse en Bali. (DE) Señora Presidenta, Señorías, nos enfrentamos a un grave problema climático.
Creo que no deberíamos centrarnos sólo en el modo en que se toman las decisiones políticas nacionales, sino también considerar, como me han comentado varios colegas, cómo se puede estimular y apoyar el desarrollo tecnológico.
Creo que no tiene ningún sentido celebrar el debate de hoy y después, dentro de dos o tres horas o de dos o tres días, conversar sobre las estrategias de Lisboa y otros temas similares en esta misma Cámara.
Espero que la próxima vez, cuando abordemos el informe completo de la Comisión sobre el Cambio Climático, tengamos la oportunidad de presentar un espectro más amplio de argumentos. (DE) Señora Presidenta, deseo unirme a las numerosas felicitaciones que hoy se han dirigido a la ponente por su excelente informe, presentado además de un modo objetivo, que también ha recibido el apoyo de una amplia mayoría de la Comisión Sobre Cambio Climático.
Señora Presidenta, la lucha contra el cambio climático debería inspirar la creación de un nuevo modelo de desarrollo.
La UE debe desempeñar un papel de liderazgo y garantizar que las negociaciones no finalizan en la ampliación de los flexibles mecanismos del Protocolo de Kyoto.
El objetivo de Bali es lograr un acuerdo con una perspectiva medioambiental.
La Conferencia de Bali será una oportunidad para formular una propuesta global para el periodo posterior a 2012 con objetivos obligatorios a largo plazo.
El tema del cambio climático y los preparativos de la Unión Europea para la Conferencia de Bali ha sido recurrente durante las sesiones mensuales a las que he asistido.
Hemos determinado nuestras propias metas de reducción de emisiones, unas metas que no pueden y no han sido igualadas en ninguna parte del mundo, y también hemos hecho importantes esfuerzos para ahorrar energía, invertir en energía renovable, etc.
Por lo tanto, debemos estar orgullosos de nuestros esfuerzos y de nuestro trabajo y no debemos reducirlos.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, antes de nada quiero dar las gracias a los oradores que han intervenido en el debate de hoy por sus positivas contribuciones.
No obstante, tenemos que mirar también más allá de Bali.
La Asociación Internacional para la Acción contra el Carbono (ICAP) con estados americanos y provincias canadienses, que firmé en nombre de la Unión Europea en Lisboa el 29 de octubre, reúne a socios que están tratando activamente de crear mercados del carbono mediante la imposición de límites obligatorios y sistemas de comercio de derechos.
Tengo que destacar que, sin el apoyo continuo del Parlamento Europeo, no habríamos tenido un paquete sobre la energía y el cambio climático a principios de este año y sin su apoyo no tenemos ninguna esperanza de conseguir un mejor resultado en Bali.
