Bienvenido al Parlamento Europeo, Presidente en ejercicio del Consejo. (Aplausos) Quiero dar asimismo la bienvenida al Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Durão Barroso, quien, como el Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, acaba de volver de Japón.
Ha sido un viaje agotador, así que no voy a hacer ningún otro comentario preliminar. - Presidente en ejercicio del Consejo, quiero invitarle, sin más prolegómenos, a que haga uso de la palabra ante el Parlamento Europeo.
Soy muy consciente de que todos tenemos una gran responsabilidad.
Todo el mundo tiene que formar parte de la familia europea, con sus 27 Estados miembros; nadie debe quedarse al margen.
Si se me permite hablar con libertad, a sabiendas de que, como Presidente en ejercicio del Consejo, tengo que hacerlo en nombre de todo el mundo, he de tener en cuenta las sensibilidades de todos y, al mismo tiempo, aportar las respuestas adecuadas.
Los Jefes de Estado y de Gobierno han intentado encontrar un compromiso con el Tratado de Lisboa.
Yo personalmente, como Presidente de la República Francesa, he tenido que asumir mis responsabilidades.
Señorías, los asuntos que hemos de resolver son muy difíciles y complejos; intentemos transmitir a todo el mundo la idea de que estamos trabajando en este tema sin motivos ocultos y sin ideas preconcebidas.
Es una elección política que estoy haciendo (aplausos) y es una elección política que hice en mi propio país antes de las elecciones.
Nuestro deber con nuestros ciudadanos es informarles acerca de sobre qué base vamos a organizar las elecciones europeas.
La base será el Tratado de Lisboa o el Tratado de Niza.
Sin embargo, soy de los que siempre han deseado que Europa hubiera sido lo suficientemente sabia para crear nuevas instituciones antes de la ampliación.
Hubiera sido más valiente establecer instituciones antes de la ampliación.
La familia debe permanecer unida.
Sin embargo, soy inflexible, Presidente Pöttering, en cuanto a que no debemos volver a cometer los mismos errores.
No obstante, los países más proclives a la ampliación no pueden decir: "no queremos Lisboa", pero al mismo tiempo, "queremos la ampliación".
En lo tocante a Croacia, por tanto, hemos de continuar las negociaciones, pero todo el mundo tiene que asumir sus responsabilidades.
Europa ha pagado un alto precio por la dictadura impuesta sobre 80 millones de europeos.
Hay 27 miembros en esta familia.
Rechazamos las instituciones que nos condenan al inmovilismo, pero al mismo tiempo, los europeos se muestran impacientes porque piensan que somos demasiado inmovilistas.
El primero es el paquete energético y climático.
Si hay un ámbito en el que nuestras naciones no pueden hacer nada actuando por sí solas, es en el mantenimiento del equilibrio ecológico de nuestro planeta.
Si los europeos esperásemos a que otros hagan algo antes de actuar nosotros, podríamos esperar mucho tiempo.
Si cada país comienza a querer renegociar su propia pesadilla particular, las cosas que le suponen un problema, entonces, Señorías, jamás alcanzaremos un acuerdo.
Esa es la razón por la que la Presidencia francesa está pidiendo al Parlamento Europeo que se ocupe de ello para que consigamos que el paquete energético y climático sea aprobado dentro de los próximos seis meses.
El mundo no puede esperar; Europa tiene que marcar el camino.
Segundo punto: de los 27 países, 24 se encuentran ahora en el espacio Schengen; dicho de otra manera, 24 países de un total de 27. ¿Dice usted que 23?
Quiero decir a los dirigentes de los Grupos políticos y a los diputados al Parlamento Europeo que nosotros, en Francia, con Bernard Kouchner y Jean-Pierre Jouyet, hemos tomado una decisión que no resultada fácil de adoptar.
El pacto europeo sobre inmigración y asilo es un documento esencial para la Presidencia francesa, por dos razones.
Permítanme agregar que, para el desarrollo con África, seremos más fuertes si trabajamos juntos; ésta es la segunda prioridad de la Presidencia francesa.
Permítanme añadir que no podemos seguir permitiendo que Europa garantice su seguridad sobre la base de la contribución de sólo cuatro o cinco países, confiando los demás en los esfuerzos de esos cuatro o cinco países.
Precisamente porque es difícil necesitamos hablar de ella.
Soy perfectamente consciente de que entre nosotros contamos con Estados agrícolas que defienden denodadamente el trabajo de sus agricultores y, al mismo tiempo, Estados que piensan que esta política cuesta demasiado.
En 2050, el mundo tendrá 9 000 millones de habitantes.
Cada 30 segundos muere un niño de hambre. ¿Es razonable pedir a Europa que reduzca su producción agrícola en unos momentos en que el mundo tiene una necesidad tan grande de alimentos?
Es justo el momento oportuno para hablar de precios, para hablar de subvenciones y para hablar de la preferencia comunitaria.
Señorías, existe una serie de Directivas sociales que el Presidente Barroso ha hecho muy bien en incluirlas en la agenda.
Señor Cohn-Bendit, jamás se me habría ocurrido que una persona tan joven como usted pudiera padecer una enfermedad que, aunque no le afecte a usted, sí afecta a millones de europeos.
Estos millones de europeos son tan importantes para mí como la salud de usted. (Aplausos) Desde luego, subsidiariedad significa que ésta no es una competencia europea.
Tenemos que abordar claramente la cuestión del IVA sobre los vídeos y los CD, al igual que el IVA sobre los libros, que ustedes han resuelto.
Una excepción deportiva, que supondría que el deporte no esté sujeto a la economía de mercado, debería contar con el apoyo de todos los diputados al Parlamento Europeo. (Aplausos) Para finalizar, Señorías, señor Presidente, quisiera terminar -pido disculpas por haberme dilatado tanto, sin duda- con una última observación.
Sé bien dónde voy a hacer este comentario: en el lugar donde late el corazón de la democracia europea.
Quiero terminar con esto porque es muy importante para mí.
Nuestras instituciones son independientes, pero independencia no significa indiferencia.
Sin embargo, nadie tiene el derecho a impedir un debate, un debate constructivo.
Hemos de discutir las ventajas del libre comercio, pero también debemos decirles a los países emergentes que no existe motivo alguno para que ellos exijan los mismos derechos sin asumir las mismas obligaciones.
Hemos de practicar un debate europeo dignificado, pero no hemos de temer defender nuestras creencias.
Puede tener la certeza de que el Parlamento Europeo va a estar de su parte a la hora de realizar su decidida contribución para impulsar a la Unión Europea hacia un futuro próspero.
El Parlamento Europeo le va a apoyar en esta tarea.
Sean todos ustedes cordialmente bienvenidos al Parlamento Europeo. (Aplausos) Presidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, me complace estar aquí con ustedes hoy en el Parlamento Europeo con motivo de la presentación del semestre de la Presidencia francesa del Consejo de la Unión Europea.
Como dije durante nuestra reunión en París el 1 de julio, la Comisión va a apoyar a la Presidencia francesa, ofreciéndole su pleno apoyo para garantizar el éxito de la Unión Europea durante este semestre.
Fijémonos en dos temas concretos que han sido objeto de atención central en la Cumbre G8: el cambio climático y el desarrollo, dos asuntos en los que Europa ha tomado la iniciativa a nivel global.
Los Estados Unidos se han unido ahora a nosotros en la lucha contra el cambio climático, adhiriéndose en gran medida a nuestros planteamientos.
Ha sido posible gracias a nuestro papel como dirigente europeo; me siento orgulloso de ello como Presidente de una institución europea.
Este apoyo es esencial para garantizar "la revolución verde" que África necesita para su estabilidad y prosperidad, que, como todos ustedes saben, también redunda en beneficio directo de Europa.
Nuestro planteamiento consiste en asignar el ahorro que el aumento de los precios internacionales le permite generar a Europa como parte de su política de apoyo agrícola para quienes más afectados se ven por este aumento.
En cualquier caso, ésta es la mejor forma de resolver los asuntos internacionales planteados por la no ratificación irlandesa del Tratado de Lisboa.
Hemos de resolver esto porque el Tratado de Lisboa podría obligarnos a trabajar de forma más eficaz, más democrática, aunque no debemos utilizarlo como excusa para dejar de responder inmediatamente a las necesidades de nuestros ciudadanos.
La Comisión va a prestar todo su apoyo para que podamos alcanzar un acuerdo ambicioso y equilibrado con el Parlamento Europeo y los Estados miembros.
Francia ha convertido la nueva agenda social, desvelada por la Comisión Europea hace unas fechas, en una de sus prioridades.
Esa es la clave para el éxito conjunto que debemos a los ciudadanos de Europa, y quiero expresar mi reconocimiento por el compromiso manifestado de nuevo hoy aquí por el Presidente en ejercicio del Consejo para que juntos, el Consejo, el Parlamento y la Comisión puedan encontrar soluciones concretas a los problemas concretos con los que nuestros ciudadanos han de enfrentarse todos los días.
Necesitamos compromiso político para superar las dificultades con que se enfrenta la integración europea.
Si no somos capaces de convencer a todo el mundo de que los grandes temas como la seguridad, el cambio climático, la energía y la migración únicamente se pueden negociar de manera eficaz a escala europea -y por lo que respecta a las grandes regiones del mundo, Europa tiene que ser además suficientemente fuerte para convencer a los Estados Unidos, la India, China y Brasil-, no podremos concebir un futuro pacífico.
La Presidencia francesa también va a necesitar compromiso político para convencer a sus socios de que el Tratado de Lisboa nos va a ayudar a decidir más eficaz y democráticamente sobre todos estos asuntos comunes.
Mientras que una serie de países en todo el mundo ya han adoptado una política de inmigración con resultados bastante satisfactorios, la mayoría de nuestros países han pospuesto estas decisiones.
Por último, quiero mencionar dos asuntos que me son muy queridos y son vitales para el futuro y para nuestra independencia: la seguridad alimentaria y la defensa.
Nuestro Grupo apoya el compromiso de la Presidencia francesa para marcar el camino realizando propuestas audaces a sus socios en estos dos ámbitos estratégicos.
Señorías, la integración europea es un asunto eminentemente político.
No tengo ninguna duda de que, si somos lo suficientemente valientes para tomar decisiones políticas, nuestros ciudadanos volverán a descubrir el gusto por Europa.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, compartimos con usted parte de sus opiniones, señor Sarkozy, y en primer lugar comentaré algunos de estos aspectos con más detalle.
Son veinticinco los países que forman parte de él y, por encima de todo, es el Parlamento Europeo el que toma la decisión final.
De hecho, si deseamos conseguir resultados, necesitamos instrumentos y eso nos plantea un dilema.
Los ciudadanos desean que seamos más eficaces, más transparentes, más democráticos y quieren que los parlamentos nacionales sean más democráticos y tengan una mayor influencia.
Tentemos que intentar que este Tratado entre en vigor.
Tengo la impresión de que sus contribuciones anteriores no nos ayudaron precisamente a convencer a los irlandeses. (Aplausos, abucheos) Sin embargo, voy a hablar sobre un tema en el que tenemos una opinión completamente distinta a la suya.
Creo que esa opinión constituye un grave error. (Aplausos) Quiero decirle que esperábamos un enfoque totalmente distinto de la Presidencia francesa.
La Unión Europea tiene la responsabilidad de restaurar el sentimiento de que el crecimiento en Europa, el progreso económico de este continente, no está al servicio de los bancos y los grandes conglomerados empresariales, sino al servicio de cada ciudadano.
No sé qué porcentaje de la población italiana está formada por niños romaníes, pero sé que cuando un gobierno dice "se les inscribirá en el departamento de registros policiales, se les tomará las huellas", supuestamente con el objetivo de proporcionarles protección social, este hecho constituye un grave atentado contra los derechos fundamentales de Europa.
Su país, Francia, le dio a la comunidad europea de naciones su primera carta fundamental de derechos.
Por eso le pido que, en calidad de Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, ejerza su influencia sobre el Gobierno de Silvio Berlusconi y que le diga que Europa es una comunidad basada en el Estado de derecho, no una unión de caprichos. (Grandes aplausos) La Unión Europea se enfrenta a muchos retos importantes pero, si no garantizamos el bienestar social en Europa, la gente se apartará de esta Europa y, cuando nos den la espalda, el Tratado de Lisboa no servirá para nada, todo el proyecto fracasará.
Los paquetes energético y climático son cada día más urgentes.
Necesitará que el Parlamento, el Consejo y la Comisión trabajen juntos en una agenda común determinada por los veintisiete Estados miembros y por esta Cámara.
Se ha embarcado en una polémica con el Presidente del BCE y con dos Comisarios, pero éstos representan a nuestra Unión y las políticas que hemos aprobado.
Del mismo modo que Estrasburgo es un símbolo de una paz renovada, hoy la bandera europea ondea junto a las banderas nacionales y debe ser una representación visible que simbolice a todos los ciudadanos unidos por un proyecto común de defensa, seguridad, crecimiento cultural y económico y transparencia del Banco Central: quizás sea eso lo que le falta al Nuevo Tratado.
No habrá futuro económico sin un respeto por el medio ambiente y no puede haber respeto por los derechos sin el reconocimiento de las obligaciones vinculadas a ellos.
Una nueva Europa para una nueva relación con África.
La lucha contra las falsificaciones y la ilegalidad es un problema económico pero también repercute en la salud de los ciudadanos y las pequeñas y medianas empresas constituyen un valor cultural que debe defenderse.
Si somos suficientemente ambiciosos para decir que debemos aceptar el paquete climático tal y como está y al minuto siguiente claudicamos ante el grupo de presión del sector alemán de la automoción, entonces habremos perdido, porque todos vendrán y dirán: "no os olvidéis de nosotros".
Permitámosles quedarse, si han estudiado aquí no son inmigrantes ilegales.
Presidente en ejercicio, no estará protegiendo a los europeos si no trabajamos juntos para combatir el dumping social y fiscal.
Debemos dejar de decir que la dimensión social no forma parte de las competencias europeas.
Los europeos ven cada vez más cómo todos los días se les escapan entre los dedos sus poderes, como les arrebatan sus libertades, sea cual sea el tema del que estemos hablando: poder adquisitivo, euro caro, OMG, impuestos, pesca, falta de protección comercial, inmigración o incluso fútbol, como ha mencionado hace un momento.
Todo se les va de las manos, y quiero decir, señor Presidente de la República, Presidente en ejercicio de la Unión Europea, que todo se le está yendo a usted de las manos.
En 1957, cuando aún era un joven diputado al Parlamento Europeo, voté en contra del Tratado de Roma, el primer paso de un proceso que, según sus promotores, entre los que se contaban Monnet y Coudenhove-Kalergi, conduciría a la creación de los Estados Unidos de Europa: tal Torre de Babel sólo puede construirse sobre las ruinas de las naciones, y, en primer lugar, de mi tierra natal, Francia.
Ha sido el Presidente Uribe que, tenazmente y en contra del movimiento general de progresismo mundial, ha ganado una victoria decisiva contra el terrorismo criminal.
Los ciudadanos europeos no quieren tener nada que ver con esos planes y no permitirán que se les impongan porque no desean morir. (El Presidente interrumpe al orador) Señorías, gracias por sus intervenciones.
Puede estar seguro de que, como en el caso del señor Daul, la Presidencia francesa aprecia el apoyo del Grupo Socialista del Parlamento Europeo y su apoyo en temas de consenso.
Es precisamente la movilización del Parlamento la que ejercerá presión sobre los Estados miembros que no tienen las mismas ambiciones que el Parlamento, la Comisión y la Presidencia.
No quiero decir, señor Schulz, que usted tendrá la última palabra.
En este caso, el Presidente en ejercicio del Consejo ha de tener en cuenta los legítimos intereses de cada uno de los Estados miembros.
Si le pide a los Estados miembros que escojan entre el medio ambiente y el crecimiento, nos estará conduciendo a un callejón sin salida.
Permítame decirle que no creo que lo sea.
En este caso, como Presidente en ejercicio del Consejo, no me corresponde juzgar la situación.
No obstante, señor Schulz, me gustaría añadir que tiene usted toda la razón cuando habla de elevar las normas morales del capitalismo financiero, de las normas que se aplican a las agencias de calificación crediticia y del comportamiento, totalmente censurable, de algunas de nuestras instituciones financieras, y, además, no puedo dejar de decir que en todos nuestros países ha habido directores de grandes bancos a los que les ha gustado instruir a los políticos sobre el rigor con el que deben gestionarse los asuntos de Estado.
Añado asimismo, señor Schulz -y lo hago bajo la atenta mirada del señor Watson- que estoy en contra del proteccionismo.
La Europa que deseamos, y, sobre este punto, señor Schulz, la Presidencia francesa presentará propuestas para establecer normativas que eleven los criterios morales del capitalismo financiero, porque ahora podemos comprobar que la razón de que el crecimiento se haya detenido durante un año reside en la crisis de las hipotecas de alto riesgo y en la crisis de confianza en las instituciones financieras, que han hecho lo que han querido, cuando han querido, prestado dinero a cualquiera sin que importaran las condiciones.
Quería decirle al señor Schulz que estoy totalmente de acuerdo con él.
Señor Schulz, ha hecho referencia a los excesos que se están produciendo en un país -no es a mí a quien le corresponde mencionarlo-, pero si todos llegamos a un acuerdo sobre un corpus mínimo en materia de costes, esos excesos que ha señalado no volverán a tener lugar, y, señor Cohn-Bendit, estoy seguro de que el señor Daul estará de acuerdo, ¿por qué no habría de implicarse el Parlamento Europeo en este proceso?
Se trata de un compromiso político que estoy asumiendo y vendré a esta Cámara con Bernard Kouchner y Brice Hortefeux para presentarles el pacto y para que debatamos sobre él.
Permítame apuntar que, el hecho de que todo hubiera ido bien no habría implicado necesariamente una mejor acogida de mi comparecencia ante el Parlamento Europeo, porque a un año de las elecciones, si todo fuera viento en popa y la situación fuera buena, todo el mundo estaría pensando en sus intereses partidistas o nacionales.
Personalmente considero que estas dificultades pueden ser una oportunidad.
No obstante, hay un punto que debería unirnos a todos y es que necesitamos una política energética europea, caracterizada por la transparencia en lo que respecta a las reservas y por la puesta en común de los recursos sobre energía solar, fotovoltaica, hidráulica y energía de la biomasa.
Perdónenme por no haberlo mencionado en mi intervención inicial, pero el establecimiento de una política energética -a pesar de nuestras diferencias sobre la energía nuclear, a pesar de esas diferencias- será una prioridad para la Presidencia francesa.
Es posible estar a favor del libre comercio y querer establecer un equilibrio en ese libre comercio.
Lo que hay son hombres y mujeres de Estado que van a intentar encontrar la mejor solución.
Sin embargo, mi opinión personal es -y creo que esta opinión debe respetarse, porque es respetable- que no es humillando a China cómo avanzaremos en el ámbito de los derechos humanos, sino mediante un diálogo franco y directo.
En lo que se refiere a la forma de defender dichos derechos humanos, reconozcamos que puede haber un debate y que ese debate no finaliza con el tema de los Juegos Olímpicos.
Por lo tanto, deseo acudir a la ceremonia, hablar sobre derechos humanos y defenderlos.
Hay cosas que no le diré a China, porque China merece respeto; pero también hay cosas que China no debería decirles a los países europeos, especialmente a Francia, porque tanto Francia como los países europeos merecen el mismo respeto que China.
No es China quien debe fijar mi agenda y mis compromisos.
Por lo tanto, defenderé los derechos humanos y, al mismo tiempo, como jefe de Estado, tengo que pensar en algo más.
Necesitamos a China para poner fin al escándalo de Darfur, porque China puede ejercer su influencia en Sudán.
China ha sido capaz de resolver, a través del diálogo, el problema de Macao.
He escogido el diálogo, la franqueza y la valentía. (Aplausos) Señor Presidente, sólo un minuto, por cortesía con el señor Wurtz.
No obstante, lo que quería decir es que nadie tiene derecho a tomar a los usuarios como rehenes.
Señor de Villiers, he de decirle que entiendo su discurso incluso más si cabe debido al hecho de que sin duda alguna representa a una tendencia política importante no sólo en nuestro país, sino también en Europa.
En cuanto a usted, señor Le Pen, mientras le escuchaba, me decía a mí mismo que durante años Francia ha tenido la gran desgracia de contar con la extrema derecha más poderosa de Europa.
Por lo tanto, deseo que la Presidencia francesa, y, por consiguiente, la Presidencia europea, sea un éxito.
Finalmente, no creo que la crisis europea sea sólo social y democrática.
Se construirá por sí sola y creo que estos temas han de dominar la Presidencia francesa.
Para un francés está bien, porque en Francia, como ya sabe, es mucho tiempo.
Señora Muscardini, puede estar segura de que tendré muy en cuenta sus comentarios y de que durante los seis próximos meses intentaré, en cooperación con las instituciones europeas, construir una Europa que responda a sus preocupaciones.
La Presidencia francesa ha decidido centrarse en cuatro ámbitos, lo que sin duda resulta muy útil, especialmente en lo que se refiere al cambio climático.
Creo que necesitamos una nueva visión para la organización del mundo.
Pero igualmente legítimo es el derecho a celebrar un referéndum y ese derecho debe protegerse siempre.
El resultado en Irlanda plantea problemas y dificultades, pero no se trata de un problema que afecte únicamente a la relación de Irlanda con Europa.
Es el reflejo de un malestar más profundo de la gente con respecto a Europa. (FR) Señor Presidente en ejercicio, deseo preguntarle cuál será la postura de la Presidencia francesa con respecto a la diversidad lingüística.
El programa de la Presidencia que ha dado a conocer esta mañana demuestra que usted desea una Unión Europea que controle, literalmente, todos y cada uno de los aspectos de nuestras vidas, desde una política común de inmigración hasta la forma de gestionar nuestros hospitales y nuestros clubes de fútbol.
Usted ha dicho que el Presidente de Polonia ha de cumplir su palabra, que debe ratificar el Tratado, porque eso es a lo que se había comprometido.
El 21 de julio viajará a Dublín.
Por favor, no lo haga. (FR) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, nuestras expectativas y las expectativas de nuestros conciudadanos únicamente podrán cumplirse si el Consejo que usted preside y el Parlamento demuestran una voluntad política clara, comprensible y concreta.
La Unión Europea ha de tratar de demostrar que no se entrega a la globalización sin proteger a sus ciudadanos, y celebro que usted se haya comprometido a demostrarlo.
Quiero asegurarle a usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, y a Francia que, al igual que encontramos una solución para Dinamarca, la encontraremos para los ciudadanos irlandeses.
Le planteo otra idea en relación con lo anterior.
El "no" de Irlanda ha de respetarse.
Los ciudadanos irlandeses tienen pleno derecho a votar lo que han votado.
Sin embargo, los demás países europeos también tienen derecho a avanzar hacia una Europa más democrática, más transparente y con más capacidad de actuación.
En una Europa de distintas velocidades, los países que desean seguir progresando juntos pueden hacerlo, pues es importante que respetemos el principio de la voluntariedad en Europa.
Es importante que los países que deseen hacer algo juntos lo hagan voluntariamente y que los demás países tengan la posibilidad de sumarse a ellos en cualquier momento.
Los derechos humanos son intemporales; son universales.
Irlanda ha rechazado el Tratado de Lisboa.
Por lo tanto, le doy las gracias por haber puntualizado hoy que no se puede excluir de la familia europea a ninguno de los veintisiete Estados miembros, como tal vez le habría gustado a la señora que me ha precedido en el turno de intervención, la señora Koch-Mehrin.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, también quisiera aprovechar esta oportunidad para darle las gracias por la reciente apertura del mercado de trabajo francés a los polacos, entre otros.
Hemos tenido que esperar bastante tiempo para que eso sucediera, mucho más que en otros países, pero más vale tarde que nunca.
Por último, en nombre de los millones de europeos que sufren actualmente la escalada de los precios, quisiera darle las gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por sus esfuerzos por reducir el IVA del combustible.
Se trata de la vigésimo novena Presidencia del Consejo de que soy testigo, y he de reconocer sin reservas que nunca había presenciado una presentación tan convincente de un programa y de una idea europea como ésta, y lo digo con toda sinceridad. (Aplausos) Sólo ha habido otra ocasión en que se haya dado un recibimiento incluso más caluroso que éste a un Presidente en ejercicio del Consejo, y fue exclusivamente al comienzo.
Estoy hablando del Primer Ministro del Reino Unido, Tony Blair.
Señor Sarkozy, estamos seguros de que cuando acabe su Presidencia del Consejo dentro de seis meses habrá obtenido buenos resultados.
Si la ejecución del paquete de medidas relativas al cambio climático depende de nuestra colaboración, puede contar con el apoyo del Parlamento.
He de decirle que salta a la vista que la señora Koch-Mehrin no le estaba prestando atención mientras usted explicaba su postura con respecto a China.
Entre esos diez países sólo se cuenta un país europeo, Alemania.
Las emisiones de los veintisiete Estados miembros sólo suponen el 14 % de las emisiones mundiales.
En segundo lugar, quisiera decir, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que, naturalmente, tiene razón y que es algo que ha de decirse aquí.
Para concluir, una última observación, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no olvide que si Europa ejerce una influencia única en el mundo es por su condición de cuna de la cultura, porque la cultura es lo que cimienta nuestras diferencias, es la base de nuestros sistemas políticos y también es por lo que se nos ve de una manera completamente distinta.
Probablemente su energía también será necesaria para que también se actúe con determinación en el ámbito de la cultura. (CS) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera expresarle mi agradecimiento por el hecho de que, el 1 de julio, Francia haya abierto su mercado de trabajo a los nuevos Estados miembros y haya levantado así una de las últimas barreras entre los antiguos y los nuevos Estados miembros.
Agradezco el hecho de que Francia desee resolver estos asuntos y problemas de actualidad, porque eso es lo que preocupa e interesa a los ciudadanos.
En lo que respecta al Tratado de Lisboa, no creo que debamos reaccionar igual que un conejo ante los faros de un coche.
No es el fin del mundo, y no nos conviene crear un clima de crisis, de modo que la situación ha de resolverse con calma, sin presiones políticas, sin ardides legales y con arreglo a nuestras propias normas.
Esas normas establecen que ningún tratado puede entrar en vigor sin un acuerdo unánime, y, en estos momentos, no hay ningún acuerdo de esas características.
En mi opinión, no es imposible continuar la ampliación sin el Tratado de Lisboa.
En cualquier caso, señor Presidente en ejercicio del Consejo, le deseo mucho éxito en su Presidencia de la Unión Europea. (IT) Señor Presidente, Señorías, hemos seguido la iniciativa de la Unión para el Mediterráneo, en la que se centrará la cumbre que se celebrará el próximo domingo en París, y esperamos que la iniciativa tenga éxito.
Por lo tanto, no sólo tenemos que perseverar en la integración de esos países y en la de ellos y Europa, sino también dedicar los recursos necesarios a tal fin.
Usted ha asegurado que hay una excepción cultural europea, a lo que yo añadiría, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que hay una excepción cultural euromediterránea.
El Presidente de mi grupo político, señor Daul, hablaba de la necesidad de la movilización de la voluntad política y creo que a esta Presidencia no le falta en absoluto voluntad política.
Pero la voluntad política, señor Presidente, es una condición necesaria, pero no suficiente: las circunstancias también cuentan y las circunstancias, aunque sean transitorias, aunque sean coyunturales, aunque sean temporales, mientras existen nos condicionan y nos limitan y celebro que el Presidente Sarkozy haya dicho que hay que convertir las circunstancias en oportunidades.
Señor Presidente en ejercicio, esperamos que sea capaz la Presidencia francesa de aunar voluntades y de fraguar consensos para que, efectivamente, como usted nos ha propuesto, la Unión Europea avance decisivamente bajo su período de Presidencia. (FR) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, usted quería ejercer su Presidencia bajo los auspicios de la Europa que protege, y creo que, de hecho, los ciudadanos europeos albergan grandes expectativas.
Por eso, resulta contradictorio -y usted ha entendido el mensaje clave del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo- que la dimensión social de la integración europea no se considere una de las cuatro prioridades principales de su Presidencia.
La Comisión acaba de publicar una agenda social, pero, si el Consejo no adquiere algunos compromisos concretos -usted se ha referido a una Europa concreta-, si no se compromete a reforzar las competencias de los comités de empresa, a proteger a los trabajadores temporales y a mejorar la Directiva sobre el desplazamiento de los trabajadores a fin de que haya -algo que ha de añadirse- una Directiva sobre la protección de los servicios públicos y los servicios sociales de interés general, no se dará respuesta a esa necesidad de protección.
Una de sus prioridades es la Europa de la inmigración, pero la Europa de la inmigración no puede reducirse a una Europa de expulsiones.
Asegúrese de que durante su Presidencia se cumpla el compromiso de tratar de alcanzar el 0,7 % del PIB, que contribuirá más eficazmente que la vergonzosa "directiva de retorno" a una gestión más eficaz de la inmigración internacional. - (PL) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Presidente de la Comisión, estoy de acuerdo con el Presidente en ejercicio del Consejo.
Este es un momento difícil para Europa.
Quisiera señalar asimismo que hoy, por suerte, el apoyo de Polonia a la UE y al Tratado no plantea ningún problema.
Le deseo éxito en las dos cuestiones más importantes de los próximos seis meses: el Tratado y el paquete de medidas relativas al cambio climático y la energía. (FR) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, tendrá que coger por los cuernos al toro de las dudas sobre Lisboa; Francia ya tiene mucha experiencia tanto en el arte de hacer avanzar la integración europea como en el de hacerla retroceder.
Quisiera señalar asimismo que, desde el punto de vista social, el Tratado de Lisboa engloba tanto la Carta de los Derechos Fundamentales como el modelo social europeo.
Así, por ejemplo, ya se han recogido más de un millón de firmas de europeos con discapacidad, quienes representan un hogar de cada cuatro y están a favor del Tratado, porque pone fin a siglos de discriminación.
Sin embargo, estoy de acuerdo con usted; antes de continuar con la ampliación, tenemos que establecer nuevas normas, pero sin dejar a Irlanda en la estacada.
La escalada de la inmigración en Europa, especialmente en ciertos Estados miembros y fundamentalmente en mi país y en los países mediterráneos, ha de regularse y ha de considerarse un problema común y no una excusa para hacer distinciones o incluso para penalizar interesadamente a países que ya están haciendo muchísimos sacrificios.
Muchas gracias. (EL) Señor Presidente, quisiera dirigirme al Presidente en ejercicio del Consejo para decirle que esperaba su intervención de hoy con un interés especial.
El mundo entero se enfrenta a una de las crisis económicas más graves de las últimas décadas, pero Europa también se enfrenta a sus propias crisis.
De igual modo, es evidente que algunos Estados miembros actuales no desean la unificación política de Europa y tampoco quieren que el sueño de nuestros predecesores se haga realidad.
La crisis institucional acabará por resolverse, pero ¿cómo se puede resolver la crisis de identidad?
La primera es su posición con respecto al Tratado.
También necesitamos un calendario para Macedonia.
Nos gustaría que el Consejo llegara a un acuerdo y aceptara esta institución tan necesaria para Europa. (DE) Señor Presidente, señoras y señores, si tuviera que resumir el debate de esta mañana, diría que está bien que Francia ostente la Presidencia en este momento y que usted, señor Sarkozy, ocupe el cargo de Presidente en ejercicio del Consejo.
Una nueva cultura de la subsidiariedad favorecerá la nueva aceptación de Europa; en eso estoy totalmente de acuerdo con el señor Durão Barroso.
Como alguien que ha hecho campaña a favor del "sí", sé que estará de acuerdo conmigo en que el "no" de Irlanda es tan legítimo como el de Francia, los Países Bajos o Dinamarca.
Europa necesita a Francia, especialmente en estos momentos tan difíciles; necesita a la Francia en la que se ha convertido, con usted, señor Sarkozy, después del referéndum francés.
Para terminar, quisiera decir unas palabras acerca del peligroso fenómeno de la renacionalización de Europa.
Les estoy muy agradecido al Presidente en ejercicio del Consejo, Nicolas Sarkozy, y al Presidente de la Comisión, José Manuel Durão Barroso, por habernos dedicado su tiempo hoy.
Por lo tanto, para terminar, quisiera dar la palabra, en primer lugar, al señor Durão Barroso, y, a continuación, al señor Sarkozy.
Como es lógico, tanto el señor Sarkozy como todos nosotros habríamos preferido unas perspectivas más halagüeñas desde el punto de vista institucional, pero creo que es precisamente en estos tiempos tan difíciles cuando podemos comprobar la capacidad política y valorar la importancia de una voluntad política firme.
En nuestros sistemas democráticos nacionales, cuando hay un debate político, a veces incluso cuando se trata de un debate muy polarizado, no ponemos en tela de juicio la propia legitimidad del Estado, mientras que, en Europa, cuando los que estamos a favor de Europa expresamos firmemente nuestra oposición, muchas veces tenemos que enfrentarnos a los que están en contra de Europa y tantean todo tipo de populismos con el propósito de minar nuestras Instituciones y poner en peligro el magnífico proyecto de paz y solidaridad de Europa. (Aplausos) Por eso, en estos momentos tan difíciles, tenemos necesariamente que ser capaces de expresar todos esos puntos de vista y, al mismo tiempo, intensificar la lucha a favor de Europa.
Por consiguiente, espero que el debate que tenga lugar en los próximos seis meses refuerce las Instituciones europeas y nuestro proyecto de la Europa del futuro.
Concretamente, se trata de la pregunta formulada por la señora Napolitano con relación al programa cultural de Euromed.
Me gustaría comunicarle que los fondos asignados al programa actual, el programa cultural de Euromed, para este año todavía ascienden 15 millones de euros.
Si bien es cierto que aún no se ha decidido nada con respecto a 2009-2010, se está ejerciendo mucha presión sobre los gastos exteriores, y, francamente, lo que sucede en estos casos es que los terceros países suelen dar prioridad a la cooperación bilateral en detrimento de los presupuestos regionales.
Se trata, por tanto, de una cuestión que deberá debatirse con los países Euromed.
Naturalmente, refuerza el compromiso político y constituye una mejora política, sobre todo debido a la cumbre bienal; pero también se trata de la dimensión que aportan algunos proyectos regionales en particular y, espero que ahora también, algunos proyectos muy concretos, con respecto a los que podremos reforzar la dimensión del sector privado, puesto que aún necesitamos más recursos.
El Parlamento Europeo es el corazón de la democracia parlamentaria.
La Presidencia necesita al Parlamento Europeo y por consiguiente se pone a su disposición. (Aplausos) Si los portavoces me lo permiten, quisiera decirles unas palabras a cada uno de ellos.
Quisiera decir a nuestros amigos conservadores británicos: "debéis pensar que Europa os necesita, que vuestro lugar está aquí, y que si los británicos están con un pie dentro y otro fuera Europa se debilitará".
Véase por ejemplo el caso de Austria, dirigida por un Primer Ministro y un Gobierno socialistas; le dirán que la edad de jubilación es de 65 años, y que el período de cotización es de 45 años.
Sabe las muchas dificultades que tuve que superar para reducir el período de cotización a 40 años, y no pude contar inmediatamente con el apoyo del partido socialista francés.
Los turnos de intervención no pueden ser asignados entre el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y el Presidente en ejercicio del Consejo.
Presidente Sarkozy, ¿desea usted responder a una pregunta del señor Schulz?
Sí, señor Presidente, siempre que no me vea envuelto en el fuego cruzado de un debate interalemán. (DE) Muchas gracias, señor Presidente, es usted muy amable.
Señor Presidente, como habrá observado ya tengo un socialista a mi derecha, pero aún hay sitio para otro socialista a mi izquierda. (Aplausos) Señorías, como ustedes saben, no me parece que estemos perdiendo el tiempo, porque creo que la democracia al nivel europeo puede verse libre de la violencia que a veces la aqueja al nivel nacional.
La señora De Sarnez tiene mucha razón.
Tenemos que modificar nuestra política de desarrollo dando prioridad a la agricultura destinada a la alimentación.
También me ha invitado usted a defender una determinada visión de Europa.
Para responderle a usted, señor Crowley, ciertamente necesitamos más desarrollo para poder evitar la inmigración ilegal.
Hay 475 millones de jóvenes africanos menores de 17 años, y el estrecho de Gibraltar entre Europa y África mide 12 kilómetros de ancho.
Ni siquiera los ciudadanos británicos amantes de su patria pueden resolver todos sus problemas de inmigración, y tengo que decirle que Francia no tiene intención de ser el policía de fronteras del Reino Unido.
El Presidente Barroso lo podrá decir mejor que nadie.
Necesitamos a Polonia, pero también necesitamos que se respete la palabra dada.
Es evidente que no podemos forzar la mano de los irlandeses y que tenemos que respetarlos, pero también tenemos que tener el valor de decir a nuestros amigos irlandeses: "También vosotros tenéis que respetar a los otros países que han ratificado el Tratado.
No os estamos sermoneando, pero pensad que los demás también tenemos nuestra propia opinión y que en algún momento tendremos que encontrar un camino común.
Europa no quiere seguir adelante sin vosotros, pero tampoco puede paralizarse por vosotros." Digo esto con todo el respeto que me merece un país que ha votado "no".
La Presidencia francesa, junto con la Presidencia de la Comisión y la Presidencia del Parlamento Europeo tienen que tomar la iniciativa.
Personalmente creo que existe una solución, pero desde luego no consiste en mantener el statu quo ni en decir "esperemos y dejemos que el tiempo haga su trabajo".
Personalmente creo que el tiempo trabaja en nuestra contra, que Europa ha estado esperando durante años y que no tiene sentido seguir esperando.
Sé muy bien que existe la Europa de distintas velocidades.
También quisiera decirles a quienes están preocupados por Croacia que evidentemente estoy a favor de proseguir las negociaciones, y creo que sería un grave error cerrar la puerta de Europa a los Balcanes, porque necesitan la paz y la democracia que la Unión les puede aportar, pero volveré de nuevo al debate de Lisboa.
Simplemente quería llamar su atención sobre el hecho de que estoy convencido de que el precio del petróleo va a seguir subiendo.
La producción de petróleo desciende cada año en un 3 % debido al agotamiento de las reservas, y se consume un 2 % o un 3 % más por el crecimiento de los países emergentes.
Ucrania no es país insignificante, tiene 42 millones de habitantes.
Creo que en Europa necesitamos líderes políticos y que Tony Blair fue indiscutiblemente en su momento uno de estos líderes.
Sí, señor Goebbels, también los demás tienen que hacer un esfuerzo, y éste es justamente el problema que se plantea en las negociaciones sobre el cambio climático, pero Europa tiene que dar ejemplo.
Personalmente creo que debemos asumir el riesgo de actuar.
Básicamente, señor Goebbels, mi filosofía política consiste en que nada es peor que la inactividad.
También quisiera decir al señor Zahradil que no se trata de crear una crisis en relación con Lisboa, pero tampoco podemos hacer como si no hubiera pasado nada.
No responderé a la señora Napoletano, porque el Presidente Barroso ha respondido muy acertadamente.
Por lo tanto, como puede ver, me parece muy bien que reclamemos la armonización social, pero quisiera decir a nuestros amigos socialistas franceses que la armonización social implica no defender en Francia unas ideas que nadie más defiende en Europa, porque eso es una excepción y nuestro país soporta las consecuencias.
Señor Barón Crespo, Doha sí, se lo he dicho al Presidente Barroso, se lo he dicho a Gordon Brown, Doha sí, pero no a cualquier precio.
Desearía defender las ideas que me son más queridas.
No hay una excepción francesa desde este punto de vista.
El primer lugar, como Presidente en ejercicio del Consejo debo defender lealmente la posición de la Unión.
Por consiguiente, en Europa decimos de forma unánime, aunque no por las mismas razones, que tal como están las cosas no es lo bastante bueno; que Europa ha hecho todo el esfuerzo y que no puede seguir esforzándose si todas las demás grandes regiones del mundo no se comprometen a avanzar.
Desde este punto de vista creo que todos estamos de acuerdo.
En cualquier caso, el hecho de que sea húngara constituye desde luego una ventaja.
Si existe ciertamente un lugar donde debería definirse la identidad europea, y espero que el Presidente Barroso estará de acuerdo conmigo, no es en el Consejo Europeo, ni en la Comisión, sino sobre todo en el Parlamento Europeo.
He sido diputado al Parlamento Europeo durante 29 años y no puedo recordar a ningún Presidente en ejercicio del Consejo que haya dedicado tres horas y media a dialogar con nosotros y a responder a cada una de las intervenciones.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (RO) Creo que Francia ha asumido la Presidencia de la Unión Europea en un momento crucial, cuando Europa está a la búsqueda de respuestas apropiadas a los numerosos retos de carácter estratégico.
Finalmente, Francia asume la Presidencia de la UE durante el Año del diálogo intercultural, y debería proseguir con acierto las acciones en este ámbito.
Quisiera antes que nada expresar mi satisfacción por el compromiso europeo del Presidente en ejercicio del Consejo, Nicolas Sarkozy, y por su visión de los desafíos con que se enfrenta actualmente la Unión.
La prioridad de una política europea para la inmigración legal es también una necesidad humana, económica y social.
Quisiera felicitar a Brice Hortefeux por su excelente trabajo sobre el pacto europeo de inmigración.
El Presidente hace bien en defender la PAC, que nunca ha sido más necesaria.
El Presidente Sarkozy ha dedicado aproximadamente una tercera parte de su intervención a defender el Tratado de Lisboa y a presionar y chantajear constantemente a Irlanda, olvidando lo que establece las propias normas de la Unión Europea acerca de la entrada en vigor de un nuevo Tratado: la ratificación de todos los Estados miembros.
Conoce perfectamente la oposición que existe a la propuesta de modificar la directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo y a las propuestas que el Consejo aprobó y remitió al Parlamente Europeo dirigidas a reducir los derechos de los trabajadores, abriendo la puerta a una jornada semanal más larga, de hasta 60 o 65 horas, a la desregulación del empleo y a la rebaja de los salarios.
por escrito. - (PL) Quisiera expresar mi esperanza de que los seis meses de la Presidencia francesa se caractericen por un trabajo fructífero y eficaz, para bien de todos los ciudadanos de una Europa unida.
En Polonia, por ejemplo, más del 17 % de las personas con empleo trabajaban en 2005 en el sector agrícola.
Espero que la Presidencia francesa aporte una solución a las distintas cuestiones controvertidas relacionadas con el modelo agrícola europeo.
Y debemos tener presente que estos países también apoyan a sus agricultores.
Mi opinión es que la subida de los precios de los productos agrícolas representa una oportunidad de desarrollo para la agricultura europea.
por escrito. - (PT) Después de que Sarkozy engañase a sus partidarios al afirmar que respetaría la voluntad expresada en el referéndum de 2005 -con el que se rechazó la "Constitución Europea", mientras que seguía adelante con el "minitratado", prácticamente un refrito del tratado rechazado, presentándolo de otra forma con el fin de eludir un nuevo referéndum, ahora se ha puesto al frente del proceso iniciado por Angela Merkel, es decir, de un nuevo intento de imponer un tratado federalista, neoliberal y militarista que ha sido rechazado en tres ocasiones.
Sordos, mudos y ciegos ante la voluntad expresada por el pueblo irlandés, la UE conspira para que este último celebre en 2009 un nuevo referéndum, antes incluso de las elecciones al PE.
por escrito. - (HU) Una de las tareas principales de la Presidencia francesa será la coordinación de las obligaciones de los Estados miembros relacionadas con el cambio climático.
Es muy importante que reduzcamos las emisiones de gases de invernadero a escala europea.
Desde luego, sería escandaloso que los Estados miembros que entre 1990 y 2005 no han reducido sus emisiones, sino que más bien las han aumentado, reciban ahora un premio de la Unión Europea y sigan conservando la ventaja adquirida al transgredir el Protocolo de Kyoto.
Confío en que la Presidencia francesa no acepte nunca esta burla al Protocolo de Kyoto y esta discriminación negativa contra los nuevos Estados miembros, incluida mi patria.
por escrito. - (PL) Quiero dar las gracias al Presidente francés por un discurso que plantea muchos de los problemas fundamentales de la UE.
No sirve de gran consuelo el que todo el mundo se encuentre en una situación próxima a la crisis.
Los casi 500 millones de ciudadanos de la UE somos menos del 8 % de la población mundial, y en el plazo de 40 años esta proporción apenas será la del mínimo electoral, el 5 %.
Es precisamente a la luz de todo lo anterior que debemos analizar el caso de Irlanda.
por escrito. - (PL) Como casi todos esperaban, el problema de la ratificación del Tratado de Lisboa se ha convertido en una de las prioridades de la Presidencia francesa.
Pero lo que la mayoría de los observadores no esperaban es que el principal protagonista al inicio de la Presidencia francesa fuera Polonia o, más exactamente, no tanto Polonia como el Presidente polaco Lech Kaczyński.
El Tratado ha sido aprobado por el Sejm y por el Senado.
por escrito. - (FI) Señor Presidente, respeto el deseo claramente expresado por el Presidente en ejercicio del Consejo, Nicolas Sarkozy, de adoptar una actitud ambiciosa en relación con el paquete legislativo de la UE sobre la energía y el cambio climático y de alcanzar un acuerdo al respecto durante la Presidencia francesa.
La situación es grave.
El pacto sobre inmigración es una prioridad imprescindible para poder reducir la inmigración ilegal y construir una política común en esta materia.
No obstante, quisiera hacer hincapié en un aspecto que debería tomar en consideración antes de iniciar las acciones proyectadas: el pacto debería incluir una serie de acciones que contemplen las restricciones en el mercado de trabajo europeo impuestas a los trabajadores de algunos nuevos Estados miembros.
No es normal que la inmigración económica procedente de terceros países exceda a la libre circulación entre países pertenecientes a la Unión.
A este respecto quisiera felicitar a Francia, que ha dado el primer paso en esta dirección el 1 de julio, al abrir su mercado laboral a los ciudadanos de los países que se incorporaron en 2004.
por escrito. - Francia ha asumido la misión de dirigir la agenda europea durante seis meses en las difíciles circunstancias creadas por el rechazo irlandés del Tratado de Lisboa.
El programa de la Presidencia francesa de la UE es ambicioso, pero debería tener en cuenta asimismo las expectativas del público.
La última encuesta del Eurobarómetro demuestra que tan sólo el 52 % de los ciudadanos europeos considera que la pertenencia a la UE es algo bueno para su país.
Existe la necesidad de una estrategia orientada a que los ciudadanos europeos sean conscientes de que los intereses comunes son mucho más importantes desde el punto de vista económico y político que las cosas que nos diferencian.
Por cuanto se refiere a la segunda prioridad de la Presidencia francesa de la UE -la política agrícola común y su preparación con vistas a los desafíos futuros- es preciso señalar que el mantenimiento del régimen de pago único se aplicará a Rumanía a partir de 2013.
Como beneficiaria igualmente de la PAC, Rumanía recibirá este año 735 millones de euros de ayudas directas europeas destinadas a los agricultores rumanos.
por escrito. - (ET) Este año supone una oportunidad para que la Unión Europea se mire en el espejo y compruebe si las decisiones tomadas el año pasado han dado frutos.
También hemos tratado los temas de defensa: las fuerzas europeas conjuntas han estado realizando operaciones militares en todo el mundo, y desde 2004 estamos organizando grupos de combate y unidades de respuesta de emergencias de la UE.
La nueva Presidencia, en la persona del Presidente Nicolas Sarkozy, ha traído frescor y esperanza a la política europea, nos ha aportado la idea de un minitratado, y ha adoptado un enfoque distinto en el trato con los Estados miembros.
por escrito. - Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en la última Cumbre Europea de Bruselas se examinó la creación de la Unión Mediterránea, una iniciativa importante para toda la región mediterránea y una prioridad de la Presidencia francesa.
por escrito. - (RO) Durante los próximos seis meses, la Presidencia francesa asumirá una gran responsabilidad en relación con el futuro de la Unión Europea.
La Unión necesita el Tratado de Lisboa.
La Presidencia francesa debería asimismo apoyar una política agrícola común que permita a los agricultores europeos una mayor producción.
En unión de todos los Estados miembros, la Presidencia francesa debería hallar soluciones para el punto muerto en que se encuentra la Unión a raíz del referéndum irlandés.
La Presidencia francesa ha anunciado sus prioridades para el período próximo: cambio climático, inmigración, política agrícola común y defensa y seguridad de la Unión.
No me cabe duda de que usted quiere aparecer, parafraseando a Dominique de Villepin, en este "templo" que es el Parlamento Europeo como "guardián de un ideal y guardián de una conciencia".
