Orientaciones generales de la política económica - Directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de: el informe del señor Bullmann, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la situación de la economía europea: Informe preparatorio sobre las orientaciones generales de las políticas económicas para 2007, y el informe del señor Andersson, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a las Directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros - C6 0036/2007 -.
Señor Presidente, muchas gracias por darme la oportunidad de realizar unos comentarios acerca de los informes de sus diputados sobre las orientaciones de política económica para 2007.
Por lo tanto, nos sentimos satisfechos de que su Cámara haya tomado en consideración estas orientaciones de política económica y, de forma suplementaria al debate de hoy, también contaremos con otra oportunidad de intercambiar opiniones en la reunión de la troika del 26 de febrero.
Tal y como exige el apartado 2 del artículo 128 del Tratado de las Comunidades Europeas, el Consejo, actuando de acuerdo con la propuesta de la Comisión, establece cada año directrices que los Estados miembros siguen en su política de empleo.
No obstante, con el fin de asegurar la continuidad necesaria para una aplicación adecuada, en 2002 se acordó que las directrices para las políticas de empleo en principio solo se alterarían cada tres años.
A modo de conclusión, una vez más quisiera enfatizar que estos incluyen, en particular, un aumento de la participación de la juventud y de las personas mayores en el mercado laboral, junto con una mejora de la compatibilidad entre vida laboral y familiar.
El debate de hoy tiene lugar en las semanas previas al Consejo Europeo de primavera, del próximo día 8 de marzo, y se trata de colaborar en la preparación de ese Consejo.
Los hechos nos muestran que, desde que se creó el euro, el 1 de enero de 1999, hace ahora ocho años, la Unión Europea ha creado cuatro veces más empleo que en los ocho años anteriores.
Lo cierto es que la consolidación fiscal avanza, progresa, mejora en paralelo al aumento, a la mejora de nuestras cifras de crecimiento y de creación de empleo.
Se habla últimamente mucho de la fortaleza del euro con respecto al dólar o al yen como un obstáculo para nuestras exportaciones, pero lo cierto es que la balanza comercial de la zona del euro, con respecto a los Estados Unidos, ha vuelto a mejorar en el año 2006 y que la subida de los precios del petróleo se ha visto, en parte, compensada por la revalorización del euro con respecto al dólar.
A Europa, a los países europeos, a nuestras economías, siempre les ha ido mejor cuando se han abierto al mundo y, ahora que la economía mundial conoce una fase de expansión sin precedentes, Europa y los ciudadanos europeos tienen mucho que ganar en esa apuesta por la apertura de nuestras fronteras y por la creciente integración de nuestras economías en un ámbito global.
Hacer llegar este mensaje a los ciudadanos no es solo un modo de reivindicar las políticas económicas y sociales que hemos venido preconizando en los últimos años: es una cuestión clave para reforzar la confianza en la capacidad de Europa de proporcionar bienestar a los ciudadanos europeos y nos ofrece una base sólida para reforzar la voluntad política necesaria que profundice en la senda de las reformas estructurales que definió la Estrategia de Lisboa.
La tercera coincidencia importante entre Parlamento y Comisión se refiere a la necesidad de actuar no solo a nivel de cada uno de los Estados miembros, sino también a nivel europeo, para avanzar en la consecución de un mercado interior en sectores vitales para nuestra economía, como son el sector energético o el de los servicios financieros, para reforzar el apoyo a la innovación, para crear un entorno más favorable a la actividad empresarial o una mayor adaptabilidad de los mercados de productos, de servicios y de trabajo.
Entre estas prioridades de actuación a nivel europeo los informes ponen -con razón- énfasis en el tema de la energía, que será uno de los puntos fuertes del Consejo Europeo de primavera, que va a debatir el paquete energético propuesto por la Comisión el pasado 10 de enero.
Como ha apuntado el Comisario Almunia, prevemos por tanto la posibilidad de dedicarle algo más de tiempo a este asunto y necesitamos también más tiempo en el Parlamento.
Me refiero a las personas que han llegado aquí desde otras partes del mundo y que, todavía hoy, tienen problemas para entrar en el mercado laboral debido a las deficiencias de nuestra política de integración.
ponente. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, como ha apuntado el Comisario Almunia, en la práctica hemos vuelto a situar nuestro crecimiento en el 3 % y, por tanto, en el rumbo marcado por Lisboa.
Hay que insistir también en la necesidad de reformas: reformas del mercado de trabajo dialogadas, consensuadas; reformas de las políticas económicas para favorecer a las pequeñas y medianas empresas, que son la clave del crecimiento y de la creación de empleo; reformas destinadas a completar el mercado único, especialmente en los servicios y en el sector de la energía; reformas para incidir en la mejora de la eficiencia de los mercados de bienes, servicios, trabajos y capitales; y, también, reformas fiscales orientadas a dar un marco fiscal coordinado que estimule la creación de empleo y favorezca el nacimiento y el desarrollo de ese tejido de la pequeña y mediana empresa que nos parece fundamental.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Almunia, señor Gloser, antes de nada quisiera felicitar al ponente por su trabajo; creo que este informe presenta tanto un análisis como unas recomendaciones que mi Grupo puede apoyar plenamente.
Pero, como dice el informe -y esta es una primera observación-, hay diferencias muy importantes entre los Estados miembros.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, en primer lugar diré que actualmente se pone la etiqueta de "Estrategia de Lisboa" a todo, independientemente de si tiene o no que ver con el objetivo original de la misma.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que el informe Bullmann demuestra que las economías de los países que aún no han adoptado el euro tienen mejores resultados que las economías de los países que sí lo han adoptado.
Pido que les concedan la independencia económica. (IT) Señor Presidente, Señorías, aunque los datos más recientes sobre la situación económica son globalmente positivos, el crecimiento de la productividad y la calidad de los puestos de trabajo están todavía por debajo de los niveles que Europa necesita, como ha subrayado la Comisión.
En segundo lugar, garantizar una política adecuada para la inmigración, con arreglo a una propuesta que esté basada en un gran acuerdo europeo que permita su ordenado control y también su integración a través de planes de formación y reciclaje ajustados a sus perfiles.
Todo este debate sobre una política económica y de empleo más coordinada se inició en Essen hace unos 10 o 12 años.
Esta tendencia positiva se refleja también en el mercado laboral y demuestra la conexión mutua entre la política económica y la protección social.
El segundo número es el porcentaje de ciudadanos en la Unión que viven por debajo del umbral de pobreza: el 17 %, que equivale a 80 millones de ciudadanos europeos que no pueden salir adelante a diario.
Por último, como todos saben, la multinacional Alcatel Lucent ha decidido despedir a 12 500 trabajadores en los próximos tres años, la mayoría de ellos en Europa.
Entre los elementos que pueden ayudar a generar esa confianza figura el equilibrio de las cuentas públicas, el desarrollo del mercado interior y la buena coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros y de la política económica y monetaria.
Primero, porque el desempleo desanima a las personas y hace que dejen de creer en sí mismas y en los demás.
La Estrategia de Lisboa reclama a la vez más empleo y puesto de trabajo de mejor calidad.
Esta tensión caracteriza todos nuestros debates.
El Consejo Europeo de primavera que se celebrará dentro de unos días abordará un tema que también invade el terreno del empleo: la energía.
Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento) En el marco de los recientes cambios socioeconómicos habidos en la Unión y aunque las cifras de desempleo parecen decrecer, debemos seguir prestando mucha atención a la cohesión social en toda la Unión.
