ponente. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, durante el último año ha aumentado el número de refugiados en todo el mundo.
La coordinación de criterios debería dar como resultado un elevado nivel de protección en toda la UE y no debería basarse en el denominador común más bajo.
La Comisión se comprometió a presentar entre 2008 y 2009 propuestas concretas para mejorar los estándares de protección e introducir más solidaridad entre los Estados miembros y también para reforzar una cooperación práctica.
Además, de conformidad con el informe de la señora Roure sobre centros de recepción abierta y segura adoptado el 5 de febrero, el Parlamento identificó una serie de problemas en estos centros.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - (LT) En los últimos años, el número de refugiados en el mundo ha alcanzado los dieciséis millones.
En 2007, la UE recibió más de 200 000 solicitudes de asilo.
Es importante para el estatus del refugiado que se le considere sobre la base de un caso concreto, más que conforme a una valoración general basada, por ejemplo, en la nacionalidad.
Asimismo, me gustaría destacar el hecho de que el plan de Política de Asilo de la Comisión no menciona a la agencia Frontex, que desempeña una función muy importante en el ámbito de la protección del refugiado.
Es cierto que la Unión Europea necesita una política común de asilo y necesita desarrollar una actitud de solidaridad en relación con la admisión de refugiados.
Es difícil juzgar quién necesita realmente protección y quién está tratando de escapar de la pobreza en su propio país y, aunque estos últimos también merecen ayuda, no podemos admitir a todos.
Aparte de ahorrarse duplicar esfuerzos, esta colaboración facilitará la coordinación de acciones por parte de los Estados miembros y el empleo de sus expertos en cuestiones de asilo. (SV) Señora Presidenta, Comisario Barrot, querría comenzar por dar las gracias al señor Catania por su informe.
El informe propone un sistema europeo de asilo común y una oficina europea de apoyo al asilo con criterios comunes para conceder el estatus de refugiado y de asilo.
Todo esto es una receta para el caos y el atasco en los sistemas nacionales de asilo.
Gran Bretaña precisa controles incluso más estrictos, no los controles más relajados impuestos por la Unión Europea. (MT) El ponente tenía razón al decir que se debe construir una política de asilo común basándose en el principio de la solidaridad.
Considero que esta oficina debe organizarse de manera que pueda desempeñar un papel importante en el caso de una crisis y evaluar correctamente las solicitudes de asilo.
Creo que los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, en concreto Rumanía y Bulgaria, necesitan que la Unión Europea les facilite ayuda a través de mecanismos efectivos de solidaridad con el fin de garantizar condiciones adecuadas para acoger a los solicitantes de asilo.
Sin embargo, no olvidemos que debemos ser proactivos, no reactivos, a nivel europeo, y prestar mayor atención a la cooperación con terceros países para evitar las crisis. (RO) Cada año los Estados miembros de la Unión Europea albergan a millones de personas que buscan refugio por persecución y conflicto en sus países de origen.
Sin embargo, la tasa de reconocimiento del estatus de refugiado a un nivel nacional en estos Estados varía entre el 0 % y el 90 %.
Se debe prestar una atención especial a la solidaridad entre Estados miembros con vistas a coordinar los grandes flujos de solicitantes de asilo en algunos países, tanto proporcionando asistencia financiera como adoptando mecanismos de reubicación interior y de reasignación que permitan a los refugiados dispersarse uniformemente por toda la Unión Europea. (ET) Querría dar las gracias al ponente y hacer hincapié en la importancia de este tema, aunque represento al Estado miembro de Estonia, que destaca por la poca cantidad de refugiados que recibimos.
Admitimos la necesidad de solidaridad, pero opino que aquellos que ya han tenido que sufrir tanto en la vida no deberían ser castigados una vez más con un ambiente difícil a menos que lo escojan ellos mismos.
Es cierto que, en el plan de acción sobre el asilo, la Comisión propuso estudiar las opciones que podían ofrecerse para distribuir a los solicitantes de asilo en los Estados miembros de una manera voluntaria.
ponente. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría dar las gracias a los colegas que han intervenido apoyando este informe, así como al señor Barrot por su apoyo y el trabajo de la Comisión al emprender la tarea de enmendar ciertas directivas, en concreto la Directiva sobre procedimientos de asilo, porque demuestra una voluntad de mejorar al sistema común de asilo.
Hemos visitado una gran cantidad de ellos -la señora Roure fue la ponente del informe final- y hemos observado que con frecuencia se ha incumplido el derecho de asilo en los Estados miembros y que no se ha garantizado unas condiciones normales de recepción tales como el derecho a asistencia sanitaria o el asesoramiento jurídico, y tampoco se ha proporcionado información acerca de los potenciales solicitantes de asilo.
Estoy de acuerdo con los puntos que han señalado algunos de mis colegas, especialmente sobre la necesidad de revisar el Reglamento de Dublín y de garantizar un mecanismo de solidaridad entre los Estados miembros para que la carga pueda repartirse; y también estoy de acuerdo en que necesitamos un mecanismo de solidaridad en lo que concierne a los solicitantes de asilo porque debe reconocerse su derecho a ser trasladados a otro lugar para que su caso pueda ser escuchado.
Desgraciadamente, los criterios no están en absoluto armonizados, porque el porcentaje de solicitantes de terceros países a los que se concede el estatus de refugiado oscila entre el 0 % y el 90 % en distintos Estados miembros.
Debería establecerse un procedimiento unificado para conceder el asilo, así como criterios unificados que permitan decidir a quién debería reconocerse como refugiado o si una persona necesita protección internacional.
