Me parece raro que le lleve tanto tiempo al Consejo presentar una posición común sobre las siete directivas que tienen por objeto evitar los desastres de contaminación marítima así como reforzar la preparación para cuando las cosas vayan mal.
La cuestión de los puertos-refugio ha sido un caballo de batalla entre el Parlamento y el Consejo.
Por lo que respecta a la Directiva sobre el control del Estado rector del puerto, está surgiendo un consenso sobre los principios propuestos por la Comisión, a saber que todos los buques deben ser inspeccionados y que los buques en mal estado deben ser inspeccionados con más minuciosidad.
El control del Estado rector del puerto debe cumplir una normativa apropiada a fin de realizar controles más uniformes en todos los puertos de la UE.
El Grupo ALDE respalda totalmente la postura de la ponente, la señora Vlasto, y por tanto apuesta por que se presenten de nuevo una serie de propuestas en primera lectura.
Es un equilibrio difícil de alcanzar, y hay algunas sugerencias de la primera propuesta del Parlamento que el Consejo no ha aceptado y que, por consiguiente, nosotros volvemos a presentar.
en nombre del Grupo UEN. - (LV) Señor Presidente, Comisario, en primer lugar me gustaría expresar mi agradecimiento a todos los ponentes que han intervenido sobre este paquete porque están manteniendo un enfoque coherente para esta legislación marítima extremadamente importante.
Al mismo tiempo, me gustaría expresar los temores de mi grupo en relación con dos puntos del informe del señor Vlasto sobre el control del Estado rector del puerto.
En primer lugar, nos parece que, en relación con los Estados pequeños con flotas poco numerosas, el considerando 13 estaba mucho mejor redactado en la Posición Común que en el borrador de la versión actual preparado por la comisión parlamentaria.
Creo que la posición común del Consejo propuso un enfoque mucho más equilibrado para los Estados miembros de la UE con flotas poco numerosas.
Por tanto, les pido que en esta ocasión apoyen la postura adoptada en la posición común del Consejo sobre esta cuestión.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Vicepresidente de la Comisión, Señorías, las catástrofes asociadas a los nombres Estonia, Erika y Prestige han conmocionado a Europa.
La posición común de junio de 2008 restringía la responsabilidad y la obligación de informar.
En el informe Costa se han incluido dos secciones sobre la responsabilidad de los transportistas de pasajeros que garantizan que se imponga el mismo nivel de responsabilidad sobre los transportistas de pasajeros por vías de navegación interior que sobre los transportistas de pasajeros en alta mar.
Me parece perfectamente claro y lógico que a dichos transportistas no se les debería imponer el mismo nivel de responsabilidad que el que se les impone a los transportistas grandes de miles de pasajeros por mar.
No debemos convertirnos a nosotros mismos en el hazmerreír imponiendo un nivel extremadamente caro y elevado de responsabilidad para los transportistas de pasajeros por vía de navegación interior.
El Presidente de la Comisión de Transporte y Turismo nunca debería haber admitido las enmiendas sobre este asunto, puesto que el Consejo y el Parlamento ya habían llegado a un acuerdo al respecto en primera lectura.
No debería haber competencia desleal a costa del transporte marítimo europeo. (PT) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, en mi calidad de ponente alternativo para el informe del señor Costa y de ponente para el informe sobre el Estado de abanderamiento, me gustaría hablar sobre la responsabilidad civil de los transportistas de pasajeros y sobre el paquete en conjunto.
El Gobierno escocés anunció recientemente que un nuevo operador va a reanudar un servicio de transbordador entre Rosyth y Zeebrugge.
Una cuestión grave es la promulgación de la responsabilidad civil de los propietarios de buques para compensar a las víctimas de los accidentes marítimos, de conformidad con el Protocolo de 2002 para la Convención de la OMI en Atenas, que los gobiernos de los Estados miembros de la UE se negaron a ratificar.
Asimismo, debe haber una persona que ostente la responsabilidad final de la investigación - ya que para los ciudadanos es muy poco claro y carente de transparencia que tres Estados miembros lleven a cabo cada uno su propia investigación.
En tercer lugar, no sólo debemos investigar los accidentes extraños que reciben una amplia cobertura de los medios, sino que, según el punto de vista del Grupo del PPE-DE, también debemos investigar otros accidentes graves que merecen investigación de acuerdo con las directrices de esta Directiva.
Por tanto, pediría al Consejo que se mantenga firme en este punto, y espero que mañana se alcance la mayoría no cualificada para las enmiendas 11 y 20. (PL) Señora Presidenta, hemos estado recogiendo ejemplos de desastres, que son conocidos en toda Europa.
La señora Wortmann-Kool tiene razón al decir que tenemos que investigar las causas de los desastres potenciales y prevenir que éstos se produzcan.
Sin embargo -y ahora nos centramos en un punto muy concreto, al cual algunos de mis colegas ya han aludido- la incorporación del transporte por vías de navegación internas en las normas sobre responsabilidad es un acto de locura de la UE sin parangón.
Me gustaría señalar que la nueva versión del Memorando de París entró en vigor el 17 de septiembre de 2008.
Es esencial que todos los buques que entran en puertos europeos cumplan determinadas normas de seguridad.
Permítanme que les recuerde que en las listas negras y grises publicadas el 18 de junio de 2008 en el sitio web del Memorando de París figuran uno y seis Estados miembros respectivamente.
Creo que la responsabilidad de los patrones en el caso del transporte de pasajeros debería aplicarse también a las vías de navegación internas.
Me gustaría felicitar a los colegas que negociaron este paquete marítimo y trabajaron en él.
Solamente me resta decir que, desde nuestro punto de vista, hay algunas reservas sobre las garantías necesarias para asegurar que los puertos-refugio sean los puertos que todos nosotros necesitamos. (EL) Señora Presidenta, los accidentes marítimos graves de los que hemos sido testigos en los mares europeos no deben repetirse bajo ningún concepto.
La cuestión de los puertos-refugio y del sistema de inspección de buques es crucial para la seguridad marítima.
Me gustaría concluir felicitando a los ponentes por su firme postura en relación con el Consejo, y espero que tras la votación el Consejo, entendiendo nuestra posición, contribuya positivamente a completar el procedimiento legislativo. (BG) Señora Presidenta, Comisario, la seguridad del sector del transporte marítimo es un elemento importante de la política de transportes debido al hecho de que una gran parte de los bienes se transportan por mar y por agua.
Esto es de extremada importancia y felicito al ponente a este respecto. (LT) La seguridad del transporte marítimo, una respuesta oportuna a los accidentes y la eficiencia de las investigaciones de accidentes son de vital importancia para los países de la región del Báltico.
Además, es muy importante que se empleen los mismos métodos de investigación de incidentes en todos los Estados miembros.
Por supuesto, estoy un poco decepcionado por haber llegado al proceso de conciliación, pero también estoy animado a continuar con nuestro diálogo y llevarlo hasta el final.
He escuchado sus opiniones y se las haré llegar al Consejo en nuestra reunión de 9 de octubre.
En palabras de un compatriota del Comisario Tajani, del presidente, Paolo Costa, y de Antonio Gramsci, en estas discusiones pretendemos equilibrar el pesimismo de nuestra inteligencia con el optimismo de nuestra voluntad.
Sea como sea, agradezco al Parlamento por anticipado todo lo que pueda hacer para impulsar este optimismo.
Miembro de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, mi agradecimiento al señor Bussereau por el compromiso que continúa mostrando.
Por último, hay tres enmiendas -18, 19 y 20- diseñadas para añadir a la Directiva un mecanismo para resolver cualquier desacuerdo entre los Estados miembros en relación con una investigación sencilla.
Este es el objetivo de las enmiendas 12, 13 y 14 (primera parte), que la Comisión aprueba.
Por lo que respecta al informe Vlasto sobre el control del Estado rector del puerto, me gustaría agradecer a la ponente y al Parlamento su apoyo a esta propuesta, que conllevará la implantación de un nuevo y ambicioso sistema de inspección para Europa.
Por este motivo, no puedo aceptar las enmiendas 19 o 23.
Por lo que respecta a las enmiendas, diría que las enmiendas 27 y 28 introducen cambios en el régimen de la responsabilidad civil de los organismos reconocidos, y éstos nos parecen inconsistentes en la práctica.
Si una autoridad competente de un Estado miembro toma una decisión, en efecto puede existir un problema con la compensación de los puertos-refugio a los que es posible que se lleve a los buques.
Encontré una solución relativamente sencilla, a saber pasar la responsabilidad financiera al Estado miembro correspondiente.
Esta responsabilidad debe definirse claramente porque, sin responsabilidad por parte del Estado de abanderamiento, será imposible sacar este paquete adelante.
Les garantizo que llegaremos a un acuerdo incluso sobre la responsabilidad total limitada que a todos los propietarios de buques les gustaría tener, frente a la necesidad de que cada pasajero sea tratado del mismo modo.
Finalmente, el señor Sterckx nos hace una recomendación a los españoles: que tengamos sensibilidad para acoger sus propuestas.
Por otro lado, es importante para la Unión Europea aumentar la cantidad de buques registrados en sus Estados miembros.
