(1) &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la declaración del Presidente propuesto de la Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en esta legislatura nuestro Parlamento tiene que desempeñar un papel nuevo, un papel que también está prefigurado en el proyecto del Tratado Constitucional.
Lo que ocurre es que, hablando desde un punto de vista numérico, es la única forma de juntar una mayoría en esta Cámara y, por ello, se nos presenta la imagen poco habitual de partidos que, en su realidad interna, autóctona y nacional suelen ser la completa antítesis natural unos de otros –por un lado, los socialistas y, por otro, los demócrata-cristianos y los conservadores– que de vez en cuando intentan trabajar juntos en esta Cámara, cosa que en muchos casos suscita recelos en casa.
Señor Barroso, hemos escuchado con gran atención lo que nos ha dicho.
Hemos tomado nota de sus respuestas, y hoy he de decir que ha empleado usted las palabras justas.
Estamos ansiosos de oír si nos las va a dar hoy. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Durão Barroso, en primer lugar, permítame felicitarle por su designación para el cargo de futuro Presidente de la Comisión Europea, y le ruego me permita también que le haga algunas consideraciones sobre tres puntos que me parecen importantes.
En primer lugar, sobre el papel de la Comisión y el nombramiento de su presidente, en segundo lugar, sobre la política exterior y de seguridad común y, en tercer lugar, sobre la diversidad, subsidiariedad y las soberanías compartidas en la Unión Europea.
Con el nuevo Tratado constitucional, que entrará en vigor en estos cinco años de su próxima responsabilidad, y también de la de esta Cámara, esta cuestión va a cambiar, y será el Consejo Europeo el que, teniendo en cuenta el resultado de las elecciones, propondrá al Parlamento el candidato a ser elegido presidente de la Comisión, que será elegido por el Parlamento Europeo.
Quisiera preguntarle a usted, señor Barroso, si piensa que, con el nuevo Tratado constitucional, realmente la Comisión se va a convertir en un verdadero Gobierno ejecutivo de la Unión; si piensa usted que, realmente, los ciudadanos, cuando tengan que depositar su voto en las elecciones al Parlamento Europeo, van a sentir que su voto es decisorio y que con él van a estar eligiendo al presidente que va a gobernar la Unión en el próximo período.
En segundo lugar, usted fue anfitrión del encuentro en las Islas Azores que determinó la invasión y la guerra en Iraq.
Ha dicho que ser Primer Ministro portugués y Presidente de la Comisión son dos cosas diferentes y que, cuando era usted Primer Ministro portugués, dijo que si se producía una guerra entre Sadam Husein y los Estados Unidos y si había que elegir, había que hacerlo claramente a favor de los Estados Unidos. &#160;&#160; Ruego a sus Señorías que se sienten y que permitan el desarrollo normal de la sesión. &#160;&#160; – Señor Presidente, llego al punto que justifica esta manifestación, que para nosotros es muy importante.
En estos momentos, la Unión Europea tiene su propia posición independiente en una serie de temas y quiero conocer cómo pretende actuar usted en política exterior, particularmente en cuestiones sobre las que mantenemos puntos de vista diferentes, como la Bahía de Guantánamo, la OMC y Kioto, puesto que sus respuestas han sido más bien vagas y proceden más del Primer Ministro portugués que del futuro Presidente de la Comisión. &#160;&#160; Señorías, no se puede lograr ningún cambio sin la consulta constante y abierta con las personas afectadas por este cambio.
La vieja Unión Europea ha dejado de existir; la nueva Unión Europea tiene que ser mucho más flexible, eficiente y transparente para sus ciudadanos.
La señora Muscardini, líder de nuestro Grupo, ya ha declarado que el señor Barroso puede contar con nuestro pleno apoyo.
Quiero asegurar al señor Barroso que también puede contar con el pleno apoyo de mi partido nacional en Polonia, el Partido Verdad y Justicia.
La actual política agrícola común y las reformas de la misma son, por desgracia, solo comunes en el nombre, puesto que, por ejemplo, la política agrícola común ayuda a los Estados miembros originales de la Unión Europea en forma de pagos directos varias veces mayores que los importes que se dan a los nuevos Estados miembros.
Debido a ello, hasta un tercio del mercado de productos alimenticios de los nuevos Estados miembros corresponde a productos de los 15 primeros Estados miembros, a pesar de que los nuevos Estados miembros eran, hasta hace poco, exportadores netos de productos alimenticios.
La nueva política agrícola de los Estados Unidos en particular casi está centrada de forma agresiva en el desarrollo y la expansión.
Uno es la de mantener, alimentar y desarrollar la solidaridad europea en su dimensión política y económica.
El otro se refiere a la dimensión oriental, que es una nueva dimensión para la Unión Europea.
Hay que dar a los nuevos Estados miembros la oportunidad de recuperar el tiempo perdido.
Estamos juzgando políticamente su posición sobre la guerra en Iraq, su identificación con las opciones de los Estados Unidos y la famosa reunión de las Azores.
De ahí que sus declaraciones políticas no nos han convencido y estamos en contra de su designación. &#160;&#160; — Señor Presidente designado, mi colega Marco Pannella y yo vamos a respaldar su nombramiento y lo vamos a hacer principalmente por motivos institucionales.
Permítame, sin embargo, que haga un comentario y una recomendación para lo que espero sea un fuerte apoyo parlamentario.
Los radicales estamos convencidos de que incluso la prosperidad, la paz y la estabilidad no tienen sentido y no pueden lograrse sin un orden del día estricto, claro y coherente que fomente y respalde el Estado de Derecho, la democracia, la libertad y los derechos civiles y políticos, no sólo para los 400 millones de ciudadanos europeos, sino también para los habitantes del mundo entero, empezando por el mundo que está más cerca de nosotros.
Creo que esto es lo que tenemos que fomentar, con firmeza y liderazgo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, habiendo escuchado al señor Barroso con mucho interés, aquí mismo y en sus audiencias ante nuestro Grupo, el de los Verdes y la Alianza Libre Europea, mi opinión sobre él no ha cambiado.
Me he quedado con las ganas porque usted, señor Barroso, no ha respondido a nuestras preguntas sobre REACH, por ejemplo, que incluye en nuestras políticas una política audaz en materia de productos químicos, ni sobre la comitología, ese barbarismo que concede el poder político a la Comisión y no a los representantes del pueblo que somos.
Quieren ser gobernados por su propia gente en su propio Parlamento, y lo querrán así mientras dure este Parlamento.
Nosotros queremos que nos devuelvan nuestro país y, créanme, vamos a conseguirlo. &#160;&#160; Naturalmente tiene derecho a utilizar el tiempo de que dispone como quiera.
Hablaré inglés cuando tenga que hacerlo, para explicarme, pero mi propia lengua va por delante. &#160;&#160; Soy consciente de ello, pero en las reuniones del Consejo el Gobierno irlandés tendrá que conseguir que el irlandés sea una lengua de trabajo, junto con el inglés.
Así pues, en esta Cámara no podemos sorprendernos de que exista un desencanto creciente respecto a Europa en cada esquina de la Unión Europea, mientras que usted, señor Barroso, habla desde el punto de vista de unos pocos que se sienten indiferentes ante Europa y de un gran número que son escépticos, lo que es mucho más peligroso.
Esta euroapatía se convertirá en rechazo de Europa si pasamos por alto a los ciudadanos de esta manera.
Muchos en este Parlamento esperamos de usted que tenga una visión política del proyecto y que marque el rumbo del proyecto de integración.
Señor Durão Barroso, esperamos que, en esta ocasión, este Parlamento ratifique por una amplia mayoría la propuesta del Consejo Europeo -porque usted lo merece, y su trayectoria lo avala- de su nombramiento como Presidente de la Comisión Europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Presidente designado Barroso, observo que el señor Barroso ha manifestado su apoyo a la Estrategia de Lisboa.
Quiero preguntarle, señor Barroso, si está usted dispuesto a insistir sobre la observancia de la política fiscal dentro de la Unión Europa.
De algún modo me recuerda a su colega Tony Blair.
Espero que podamos confiar en usted para dar prioridad a las libertades civiles y a los derechos humanos en el futuro. &#160;&#160; – Señora Presidenta, las razones por las que mañana vamos a votar en contra de la candidatura del señor Barroso son muy sencillas.
Sin embargo, nosotros adoptamos la postura contraria y es la de que Europa necesita un cambio inspirado en los movimientos que exigen el rechazo de la guerra, políticas sociales, democracia y adquisición de la ciudadanía a través de la residencia.
Francamente, estas son todas las cosas que el señor Barroso no representa. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el subgrupo neerlandés de nuestro Grupo está contemplando la posibilidad de respaldar la candidatura del señor Barroso a pesar de nuestras reservas constitucionales.
Además, está usted a favor de la ampliación a países como Turquía, que nada tienen que ver con nuestra cultura o historia.
Por tanto, votaremos en contra de esta Presidencia, que representa políticas que favorecen los intereses de los bancos, las finanzas mundiales y los países cuyos intereses y cuyas políticas contrastan con los de las naciones de Europa. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, damos la bienvenida al señor Barroso como representante dinámico de la Europa que todos contemplamos para el siglo XXI, una Europa cuyo objetivo principal será cumplir las expectativas de los ciudadanos, reuniendo a los diferentes países en un ambicioso futuro común, donde debe haber una cooperación fluida entre los veinticinco países de hoy y, más tarde, entre más miembros una vez se hayan integrado en la Unión Europea.
Celebramos que haya afirmado la necesidad de fortalecer la confianza de los ciudadanos europeos en Europa y en su modo de funcionar.
En esta nueva era, los ciudadanos europeos piden apoyo a la diversidad y, al mismo tiempo, participar en un futuro incluso más democrático, que ha de generar un sentimiento de seguridad y prosperidad.
Por este motivo le deseo mucho éxito. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Barroso, vengo directamente del Parlamento sueco, donde, desde hace diez años, la mitad de los políticos son mujeres.
La mitad del electorado son mujeres que, en muchos casos, también dudan de lo que puede ofrecerles la Unión Europea.
Mi Grupo está organizando una reunión de personas con discapacidad para el 24 de septiembre.
Señor Barroso, vamos a votar en contra de usted y le esperamos en Atenas. &#160;&#160; – Señorías, señor Presidente designado de la Comisión, señor Durão Barroso, le deseo mucha suerte.
Un éxito para usted será un éxito para Europa y necesitamos y queremos todos y cada uno de los éxitos para la Europa a la que pertenecemos.
Nos ha dicho usted que quiere una Comisión independiente.
Nos ha dicho usted que quiere una Europa basada en la solidaridad.
Nos ha dicho usted que quiere una Europa que sea algo más que un mercado interior, una Europa de los ciudadanos.
Agradecemos lo que dijo usted ayer en su alocución sobre el desempleo y la creación de puestos de trabajo, sobre la lucha contra la desigualdad y sobre la seguridad.
Ha sido un placer oírle decir ayer que Portugal puede estar en el borde de Europa en términos geográficos, pero que aun así se halla en el corazón de Europa.
Por tanto, a todos nosotros nos corresponde garantizar que nuestros ciudadanos se tomen en serio a Europa y este proyecto común. &#160;&#160; – Señor Presidente designado, quiero plantearle dos cuestiones, que agradecería me respondiera o al menos lo hiciera de forma menos vaga.
Como usted ya sabe, el Tratado Constitucional, que va a firmarse en Roma el 29 de octubre, establece claramente el valor del pluralismo informativo.
Además, el 22 de abril de este año el Parlamento Europeo aprobó una importante resolución sobre los riesgos de violación de la libertad de expresión e información en la Unión Europea.
La segunda cuestión es Iraq, un país que conozco bien desde la Guerra del Golfo de 1991.
Como en su alocución no se trató este asunto de forma suficientemente clara, quiero pedirle que explique qué iniciativas concretas va a aprobar usted para lograr una posición común europea a favor de la paz y para garantizar que Europa desempeñe un papel importante y mantenga una presencia activa en el proceso de reconstrucción de la sociedad civil y de la democracia en Iraq.
Hace dos semanas regresé de Iraq y puedo asegurarle que los iraquíes tienen un solo mensaje para nosotros: queremos más a Europa y no queremos que nos dejen aquí solos con los norteamericanos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en primer lugar quiero desear al señor Barroso buena suerte en la próxima votación y en la tarea de definir una agenda para la reforma de Europa.
Este desarrollo hacia la libertad, la democracia y los Estados gobernados por el Derecho que hemos podido presenciar en tantos países en las últimas décadas no habría sido posible sin la Unión Europea.
Usted es un hombre de circunstancias, un hombre hábil, pero no, por desgracia, un hombre de convicciones, cuando, para devolver la confianza a los ciudadanos europeos, en Europa y sus instituciones, necesitamos convicciones y necesitamos actos.
La estructura democrática de la nueva Europa necesita la confianza de sus ciudadanos y el respeto del principio de subsidiariedad.
A este respecto, una declaración del Parlamento eslovaco, aprobada en enero de 2002, hace hincapié en la soberanía de los Estados miembros de la Unión Europea en materia cultural y ética.
También quiero mencionar el papel de la mujer en el cuidado de los niños, en el cuidado de las personas discapacitadas y de las personas mayores, y el de las mujeres refugiadas que, a pesar de su propio sufrimiento y de los problemas en situaciones desesperadas, ayudan a personas que sufren aún más que ellas.
Le invito a que participe activamente en la celebración del Día Internacional para la Erradicación de la Pobreza, que se celebrará el 17 de octubre.
Por tanto, unir nuestras fuerzas para garantizar que se respeten estos derechos es nuestro deber sagrado.
Gracias. &#160;&#160; – Señor Barroso, el presidente de nuestro Grupo, el señor Schulz, dijo ayer aquí que hemos hecho algunas preguntas en el Grupo, que usted nos ha contestado a algunas de ellas, pero que queda un montón de preguntas sin responder.
Es importante que el resultado de las elecciones europeas se refleje en la elección del Presidente de la Comisión, tal y como hemos reivindicado en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Estoy convencida de que el candidato unánimemente elegido por el Consejo tiene un potencial excelente para desempeñar un gran papel como Presidente de la Comisión.
También creo que durante su mandato desarrollará usted más las relaciones transatlánticas, que son tan importantes para nosotros los europeos.
Esta ha de ser la máxima prioridad común para todos nosotros los europeos que amamos a Europa y a nuestros propios países.
Tomemos decisiones en el ámbito europeo tan solo en aquellos asuntos en que las decisiones de nivel europeo supongan un claro valor añadido para los ciudadanos europeos.
Hay muchos prejuicios acerca de las políticas que aplicó usted en Portugal y debido a sus convicciones políticas.
Tenemos que decidir sobre la base de estos puntos si usted es o no el candidato apropiado. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, en mi minuto de intervención quiero centrarme en un único aspecto, a saber, la cohesión social en la Europa ampliada.
Las elecciones al Parlamento Europeo en los nuevos Estados miembros y la decididamente baja participación indican que prevalece un notable escepticismo en esa parte de Europa con respecto a la Unión Europea, y muchas veces, de hecho, con respecto al propio concepto europeo.
Señor Barroso, me gustaría oírle asegurar que, cuando sea Presidente de la Comisión Europea, defenderá usted el principio de igualdad de trato entre los antiguos y los nuevos Estados miembros y que luchará por la eliminación gradual de las desigualdades, incluidas las desigualdades sociales, en la Europa ampliada. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Barroso, quiero plantearle una petición y, como soy el último en intervenir, espero que la recuerde.
El 1 de mayo de este año, diez nuevos Estados miembros entraron en la Unión Europea.
Basta fijarse en el problema del desempleo y la exclusión social.
Pasando a sus preguntas concretas, he organizado mis respuestas en bloques, un procedimiento del cual soy muy partidario en estos casos.
En primer lugar, voy a referirme, por lo tanto, a los asuntos internacionales, en cuyo contexto voy a responder en particular a las preguntas del señor Watson, la señora De&#160;Sarnez, el señor Schultz, el señor Ortuondo Larrea y el señor Kristovskis sobre una presencia europea fuerte en el escenario mundial.
Estoy a favor de que Europa continúe estando en la vanguardia de la libertad de comercio y del comercio justo en el contexto de las negociaciones de Doha e impulse un enfoque multilateral, tanto en los asuntos políticos como en las cuestiones comerciales.
Creo que Europa tiene un deber social en este aspecto, del cual no puede abdicar.
Por esto, en las nuevas Perspectivas Financieras, necesitamos disponer de recursos que estén a la altura de nuestras ambiciones y tenemos que procurar cumplir asimismo nuestros compromisos en relación con la Declaración del Milenio de las Naciones Unidas, así como nuestros compromisos de Monterrey en materia de ayuda al desarrollo.
La nueva Constitución –el nuevo Tratado Constitucional– nos ayudará a consolidar dicha identidad de seguridad y de defensa.
Nos interesa trabajar conjuntamente en relación con el tema de Iraq e intentar alcanzar una perspectiva común, particularmente en lo que respecta a la estabilización del país y de la región circundante, una visión de un Iraq independiente y soberano, en paz consigo mismo y con sus vecinos.
Por consiguiente, voy a intentar responder a las preguntas formuladas por el señor Wurtz, el señor Swoboda, el señor António Costa, la señora Napoletano, el señor Wiersma, la señora Frassoni, la señora Gruber, el señor Paasilina y todos los demás, diciéndoles que en el futuro, en mi calidad de Presidente de la Comisión –si ustedes ratifican mi designación– voy a procurar garantizar, en la medida de lo posible y en colaboración con los Estados miembros, que contemos con una perspectiva común, la cual hasta ahora no se ha visto entre los Estados miembros ni tampoco, si hemos de ser sinceros, en el seno de nuestras respectivas familias políticas.
No obstante, en lo que respecta a Iraq y también a nuestras relaciones con Estados Unidos, en particular, quiero repetir lo que ya manifesté ayer.
Estoy muy orgulloso de ser europeo.
Si me ratifican como Presidente de la Comisión, mi tarea será defender los intereses generales y el bien común de Europa, no la posición del país A o del país B en materia de política exterior.
No voy a estar vinculado a la política exterior de tal o cual gobierno, sino dedicado a intentar desarrollar una política exterior común para el conjunto de la Unión Europea.
Por lo que respecta a las relaciones con los Estados Unidos, un asunto que han planteado varios de ustedes, Señorías, entre otros el señor Swoboda, la señora Mussolini, el señor Schultz y el señor Evans, creo que es importante que la Unión Europea no se defina por contraposición a ningún país o región.
Tenemos nuestra propia identidad.
La señora Grossetête, la señora De&#160;Sarnez, el señor Martínez, el señor Mulder y el señor Belder se han referido, en particular, a esta cuestión.
Necesitamos una política constructiva que nos permita extender la prosperidad y la estabilidad a nuestros vecinos inmediatos, del Este, de los Balcanes y de la región mediterránea, además de nuestra contribución activa a través de las organizaciones multilaterales y sobre todo de las Naciones Unidas.
Por lo tanto, tenemos que consolidar nuestras relaciones con nuestros vecinos inmediatos, puesto que nuestra propia seguridad y estabilidad también dependen en gran medida de ello.
En cualquier caso, como prueba de mi propia preocupación al respecto, me ofrecí a comparecer ante todos los Grupos políticos del Parlamento Europeo, con lo cual he ido mucho más allá de las obligaciones que me impone el Tratado, con objeto de manifestar mi respeto al Parlamento.
La nueva Constitución Europea, el nuevo Tratado Constitucional, añade una dimensión política a la selección del Presidente de la Comisión.
Otra pregunta que me han formulado muchos diputados, en particular el señor De&#160;Villiers, la señora Bonino y el señor Carlos Coelho, se refería a las relaciones entre la Comisión y el Parlamento, y permítanme que vuelva a emplear la expresión que utilicé en mi discurso, «una estrecha relación positiva».
Por lo que se refiere al debate sobre el futuro de Europa y la ratificación –una cuestión que han planteado el señor Schultz, la señora Grossetête y el señor Dehaene, en particular–, quiero decir que es un debate que habrá que ganar a escala nacional y en el cual pueden participar todos los políticos, tanto los diputados del Parlamento Europeo como los diputados de los parlamentos nacionales u otros.
Creo que al Parlamento Europeo le corresponde un papel muy importante en el control del trabajo de la Comisión.
Para cumplir este papel de control, los diputados del Parlamento Europeo necesitan disponer de información y yo estoy dispuesto a ofrecérsela.
Asimismo, es preciso reconocer la labor positiva ya iniciada por el Presidente Prodi en este ámbito.
Espero que la Comisión pueda ofrecer de manera periódica al Parlamento plena información sobre dichos grupos de expertos y grupos de trabajo.
En cuanto a sus preguntas más amplias sobre la documentación e información, estoy dispuesto a ofrecer dicha información al Parlamento.
Ayer declaré que estoy decidido a que la proporción de comisarias sea superior que hasta ahora, pero varias diputadas me han preguntado hoy cuál es exactamente mi objetivo.
Algunas de las preguntas más frecuentes se referían a los asuntos económicos y sociales, en particular al tema de la cohesión social y la agenda de Lisboa.
Entre los diputados que me han preguntado por estos temas estaban el señor Schultz, el señor Poignon, el señor António Costa, el señor Itälä, la señora Figueiredo, el señor Titley, el señor Rasmussen, el señor Rosati, el señor Paasilina y el señor Hökmark.
Por esto, concibo la agenda de Lisboa como una agenda económica, a favor de la competitividad, pero también como una agenda social y una agenda a favor de la protección del medio ambiente.
No obstante, al mismo tiempo, tenemos que elegir una prioridad y esta ha de ser el crecimiento y el empleo.
Esta debe ser claramente nuestra prioridad y tendremos ocasión de definirla en la evaluación intermedia de la agenda de Lisboa que está preparando el ex Primer Ministro Wim Kok.
Espero que intentemos situar el crecimiento y el empleo como nuestras prioridades, ya que son los factores que en verdad pueden garantizar la agenda social.
En lo que respecta a las Perspectivas Financieras, particularmente en relación con los nuevos Estados miembros, quisiera responder a las preguntas que me han formulado algunos diputados, entre ellos la señora Vaidere, la señora Kósáné Kovács, el señor Rouček y el señor Pahor.
En relación con el tema del pluralismo de los medios de comunicación, una cuestión planteada ayer por la señora Napoletano y por la señora Gruber hoy, se trata de un asunto muy importante que afecta al núcleo central de nuestra democracia y al tema de la diversidad cultural de Europa.
El pluralismo de los medios de comunicación es un principio claramente reconocido en la Carta de los Derechos Fundamentales y que ahora ha quedado consagrado en la propia Constitución.
No debemos subestimar las dificultades en este contexto, aunque quisiera dejar bien claro que personalmente estoy a favor de que se respeten plenamente los principios del pluralismo informativo.
Precisamente porque se trata de un tema delicado, la Unión ha establecido un marco reglamentario global relativo a los OMG, con el fin de garantizar un sistema científicamente fundamentado para abordar todas estas cuestiones.
Estoy convencido de que dicho sistema se debe aplicar ahora con firmeza y decisión, pues está en juego nuestra credibilidad.
Lo cierto es que se trata del sistema más avanzado del mundo y no podemos permitirnos perder nuestra credibilidad en este ámbito.
Ya he declarado claramente mis valores: libertad, respeto de los derechos humanos, legalidad, igualdad de oportunidades y solidaridad.
No obstante, en mi calidad de Presidente de la Comisión, desde luego voy a intentar alcanzar compromisos, ya que no estoy aquí únicamente como representante de una política y estoy convencido de que el Presidente de la Comisión debe trabajar con la familia del PPE, con los liberales y demócratas, con los socialistas y con otros diputados de diferentes grupos que estén básicamente de acuerdo en hacer avanzar el proyecto europeo.
Esto no responde a una falta de convicciones, sino que significa que estoy convencido de las virtudes del pluralismo, del compromiso y del método comunitario.
Para poder funcionar, la Unión Europea necesita un liderazgo político.
Funciona sobre la base del valor político y puedo prometerles que voy a procurar ejercer dicho liderazgo político, no de manera partidista, sino intentando alcanzar un consenso dinámico, ya que pienso que la Comisión puede ser efectivamente el piloto de la Unión Europea, que ahora se encuentra en una fase decisiva de su historia una vez concluida la ampliación, demostrando nuestra solidaridad, y con un proyecto de paz, prosperidad, seguridad y solidaridad, no solo en nuestro continente sino también fuera de él.
Por esto, el Partido Comunista de Grecia ha votado en contra del señor José Manuel Barroso. (2) &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero presentar una moción por una cuestión de observancia del Reglamento.
Las tres personas en cuestión son: La señora Jana Hybášková, la señora Nina Škottová y el señor Rihards Piks.
Este derecho debe ser estrictamente respetado.
Nuestro Grupo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos (PPE/DE), acoge con satisfacción la propuesta unánime del Consejo de José Manuel Durão Barroso para el puesto de Presidente de la Comisión Europea.
Aunque no todos ustedes hayan llegado aún a esta conclusión, por mi parte debo decirles que su presentación de ayer ante los grupos –ante todos ellos– y la de esta mañana aquí en el Parlamento Europeo me han convencido sin lugar a dudas de que el señor Barroso es la persona adecuada e idónea para el puesto de Presidente de la Comisión Europea.
Es lo que está dispuesto a hacer José Manuel Durão Barroso y este es otro motivo por el cual el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos considera unánimemente que debemos confiarle la tarea y la responsabilidad que lleva aparejadas el cargo de Presidente de la Comisión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, antes de empezar, quiero decirle lo siguiente al señor Barroso: hemos mantenido extensas conversaciones con usted y hemos llegado a conocer su calidad de persona con una integridad personal fuera de toda duda.
Señor Barroso, quiero decirle en un plano personal que si hoy hubiese escuchado de sus labios aunque solo fuese a modo de insinuación: «Si hace un año hubiese dispuesto de la información que tengo hoy, tal vez habría adoptado una decisión distinta con respecto a la guerra de Iraq.» Si solo hubiese hecho alusión a ello… ...
Esos miembros de nuestro Grupo que van a expresar su confianza en usted gozan de la solidaridad y el respeto del Grupo, pero el Grupo del Partido Socialista del Parlamento Europeo no puede darle hoy un voto de confianza.
Lamento tener que decirlo pero, si gana la elección, ya tendrá oportunidad de ganarse nuestra confianza en el futuro. &#160;&#160; – Señor Presidente, puesto que nuestra Asamblea ha adoptado hoy el estilo teutónico, voy a dirigirles unas palabras en el idioma de Goethe.
Ya sabe, Hans-Gert, no habría estado tan mal si Enrique Barón Crespo estuviera ahí.
El problema es que, en estos días de agradables temperaturas tras el 13 de junio, cuando Enrique bajó a la playa se encontró la toalla de Martin Schulz en su silla.
Señor Presidente designado de la Comisión, en la votación de hoy sobre su designación como próximo Presidente de la Comisión, recibirá el apoyo de la gran mayoría de los liberales y demócratas de esta Cámara.
Señor&#160;Barroso, estoy seguro de que puede ser un buen Presidente de la Comisión.
Si es elegido, le diré enhorabuena, y si no es elegido, le diré: «Durante sus vacaciones, lea a Sócrates». &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, si me permiten hablar un poco más en serio, quisiera confirmar simplemente que mi Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea – Izquierda Verde Nórdica, no votará a favor de la candidatura del señor&#160;Barroso.
En cualquier caso, este será nuestro proceder durante esta legislatura, como lo fue en la anterior. &#160;&#160; Señor Presidente, es un gran placer para mí poder hablar esta mañana en nombre de este nuevo Grupo Independencia y Democracia, el Grupo que más rápidamente ha crecido en Parlamento Europeo, que creo que refleja la opinión pública de todo el continente europeo.
Los 25 Gobiernos soberanos han dado su apoyo con acierto al señor Barroso y, si no por ninguna otra razón, eso me basta para ofrecerle mi apoyo.
Mi grupo, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, y yo daremos todo nuestro apoyo a la candidatura del señor Barroso y esperamos que otros diputados hagan lo mismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Barroso, en nombre de los diputados no inscritos de la Derecha Europea, no le reprocharé el pasado revolucionario que comparte con el señor Cohn-Bendit, porque el ejemplo de este último demuestra que se puede tener ese pasado revolucionario y sin embargo, ser hoy un destacado defensor del sistema.
Puesto que el sistema europeo le otorga considerables poderes de iniciativa legislativa y ejecución de las políticas, la Comisión de Bruselas ha adquirido, en virtud de los Tratados, la facultad de regentar una parte cada vez mayor de la vida de 400 millones de europeos, y esta evolución es a la que nos oponemos.
Por último, aunque ha sido usted muy cuidadoso y diplomático y no ha dicho nada sobre el tema, es usted un firme defensor de la rápida apertura de las negociaciones de adhesión con Turquía, un país honorable, pero que no es europeo, ni desde el punto de vista greográfico ni cultural ni histórico.
Esto es todo. &#160;&#160; Los resultados de la votación han sido los siguientes: 711 votos expresados, 3 papeletas nulas, 44 abstenciones y votos en blanco, 664 votos emitidos, 413 votos a favor y 251 en contra.
Señor Presidente, quiero decirle que es un gran honor para mí poder servir ahora a la Unión Europea como Presidente de la Comisión.
Estoy encantado, satisfecho y orgulloso de que el Parlamento Europeo haya confirmado mi nombramiento.
Señor Presidente, Señorías, quisiera aprovechar esta oportunidad para expresarles una vez más mi profunda convicción europea.
Espero que sepamos, tanto en la Comisión como en el Parlamento, mantener una relación, como he dicho, de íntima relación positiva –que es importante para Europa– dentro del respeto de nuestras diferencias e intentando al mismo tiempo situar por encima de todo nuestra visión común de Europa. &#160;&#160; Declaro interrumpida la sesión del Parlamento Europeo.(1)
