&#160;&#160; – Señor Presidente, hablo en nombre del ponente de opinión de la Comisión de Comercio Internacional, el señor Sjöstedt, que se halla en Hong Kong con todos los demás miembros de la comisión, excepto yo.
La Comisión ya acudió a nosotros de forma urgente en un momento muy tardío, sobre el asunto de Bosnia y Herzegovina.
Es un éxito de todos, pero, si me lo permiten, es ante todo un éxito del Parlamento, que ha sabido pelear por defender sus prioridades políticas.
Hemos obtenido un presupuesto de 112&#160;000 millones de euros y una declaración conjunta, gracias a la cual se presentará un presupuesto rectificativo, sobre todo en los Fondos Estructurales, si se registra, como pensamos, una aceleración del gasto en los nuevos Estados miembros.
Me siento especialmente satisfecho de haber alcanzado el objetivo de dar una señal política fuerte a los jóvenes europeos a través del refuerzo de los programas Sócrates, Juventud y Leonardo.
Hoy vivimos una crisis profunda del proyecto europeo, pero no es una crisis irreversible.
El Parlamento Europeo ha hecho una contribución importante al debate sobre el presupuesto para 2007-2013 con el excelente informe del señor Böge, que hasta ahora ha sido indebidamente ignorado.
Nosotros, con el presupuesto anual, damos en cambio una respuesta positiva, y por ello doy las gracias también al Ministro Lewis y a la Comisaria Grybauskaité.
El 8 de junio, esta Cámara dejó perfectamente claro que su posición negociadora sobre esta cuestión no es a su vez, de hecho, objeto de negociación alguna.
Permítanme añadir, a modo de conclusión, que cuando el Presidente en ejercicio del Consejo, el Primer Ministro británico, el señor Blair, afirma en relación con las negociaciones sobre las perspectivas financieras que o bien se llega a un acuerdo en diciembre o no habrá acuerdo durante las Presidencias austriaca o finlandesa, lo que hace es amenazar con bloquear esta cuestión.
Es difícil saber hasta qué punto son responsables de esta situación, que se repite año tras año, tanto la Comisión Europea como los Estados miembros, el Consejo o el propio Parlamento.
Nosotros, como Parlamento, estamos votando todos los años los créditos presupuestarios en función de nuestro propio debate político y de los intereses que creemos que nuestros electores traen a esta Cámara, y por eso estamos aquí.
Y nos consta que los Estados miembros hacen un esfuerzo, año tras año, tanto para financiar el presupuesto como para ejecutar las políticas comunitarias.
Sabemos que es una buena noticia para los ministros de finanzas de los Estados miembros, dado que esta es una cantidad que no tienen que incorporar al presupuesto comunitario para financiar el ejercicio del año 2005.
Sin embargo, desde un punto de vista europeo, no es una buena noticia, porque este ahorro proviene de una subejecución muy fuerte en créditos de pago correspondientes a los Fondos estructurales.
En el procedimiento presupuestario del año 2005 ya pactamos con el Consejo una fuerte reducción en los Fondos estructurales, por debajo de lo que fue nuestra primera lectura del presupuesto, e incluso por debajo del anteproyecto de presupuesto que presentó la Comisión.
Pactamos también una declaración común con las otras dos instituciones, en la que el Consejo se comprometía a presentar un presupuesto rectificativo, en el cual se incluyeran los créditos de pago necesarios para pagar Fondos estructurales, en caso de que la ejecución hubiera sido la prevista.
A lo largo del mes de noviembre, la Comisión rehizo sus cifras, basándose en las noticias que, sobre la ejecución presupuestaria, le llegaban de los Estados miembros y, al final, lo que eran necesidades de financiación, se han convertido en excedentes.
El mensaje político que lanzamos a los ciudadanos europeos año tras año es bastante decepcionante.
La segunda lectura del Parlamento Europeo del presupuesto anual, que culmina en la votación del jueves, constituye una parte fundamental del calendario de la Unión Europea y probablemente sea este año más importante que ningún otro.
El acuerdo entre el Consejo y la delegación parlamentaria sobre los principales elementos del presupuesto de 2006 se cerró finalmente con el mejor ánimo de cooperación y compromiso.
Al poner en práctica ese acuerdo en el presupuesto aprobado, el Parlamento Europeo tiene la oportunidad de enviar un mensaje claro a los ciudadanos de Europa de que, a pesar de los retos que nos plantean la Constitución y las perspectivas financieras, la Unión Europea sigue funcionando de forma efectiva y velando por sus intereses.
Sus Señorías son muy conscientes de que el último procedimiento de las actuales perspectivas financieras desempeña un papel crucial a la hora de reconciliar las prioridades del pasado con los objetivos del futuro a fin de asegurar cierta continuidad y la coherencia básica entre dos perspectivas financieras.
La dificultad de reconciliar nuestras prioridades políticas con los principios fundamentales de la disciplina presupuestaria y sana gestión financiera hacen hincapié en el hecho de que las actuales estructuras presupuestarias han llegado al límite.
Las próximas perspectivas financieras deben brindarnos la posibilidad de una reforma real y de renovación en el futuro si queremos que el presupuesto de las CE siga siendo relevante y satisfaga verdaderamente las necesidades y expectativas de los ciudadanos europeos en el siglo XXI.
No será fácil, pero si los dos brazos de la autoridad presupuestaria –el Parlamento y el Consejo, que hoy represento– pueden trabajar con el ánimo de cooperación que hemos observado para establecer finalmente el presupuesto de 2006, tendremos una oportunidad para crear una visión compartida en los próximos días de un futuro mejor en el periodo 2007-2013 y más allá.
Volviendo a 2006, sus Señorías sabrán que el acuerdo presupuestario entre el Consejo y la delegación parlamentaria se centró básicamente en tres elementos principales.
Quiero destacar que en cada caso la delegación parlamentaria negoció con tenacidad y, debido a ello, algunos miembros del Consejo se sintieron incapaces de apoyar nuestro compromiso final.
No obstante, considero que finalmente obtuvimos un resultado justo y equilibrado y conseguí que el Consejo lo aprobara por mayoría cualificada.
En primer lugar, acordamos enmendar al alza las dotaciones financieras para seis programas codecididos en la rúbrica 3: políticas internas.
El Consejo no vio la necesidad de proponer estos aumentos en su proyecto de presupuesto; sin embargo, la delegación parlamentaria argumentó con firmeza que los seis programas en cuestión se verían gravemente limitados sin recursos adicionales.
En segundo lugar, acordamos movilizar el instrumento de flexibilidad para los programas de la rúbrica 4: Acciones Exteriores, por un total de 275 millones de euros.
Sin embargo, quiero señalar que el Consejo sigue teniendo la firma determinación de satisfacer las necesidades urgentes de los socios externos, siendo coherente con las promesas realizadas y con los compromisos contraídos.
Los Estados miembros reconocen las estrictas restricciones presupuestarias de la rúbrica 4, siendo un buen ejemplo la Política Exterior y de Seguridad Común, y finalmente se convenció al Consejo de la necesidad de movilizar el instrumento de flexibilidad para aliviar estas restricciones.
Creo que el resultado, que es superior a las propuestas de la Comisión en algo más de 110 millones de euros, representa un compromiso justo, que garantiza recursos para prioridades muy urgentes, como Iraq, la reconstrucción tras el tsunami, las ayudas tradicionales a los países signatarios del protocolo del azúcar y la PESC.
Sin embargo, quiero destacar que es la primera vez que ha sido necesario superar los 200 millones de euros en un único año.
Espero que sus Señorías aprecien la importancia de este resultado y compartan conmigo la esperanza de que, en los próximos años, prevalecerá un uso más eficaz de los principios del nuevo establecimiento de prioridades y la reasignación en circunstancias similares.
Esto representa la propuesta original de la Comisión, después de tener en cuenta las notas rectificativas 1, 2 y 3, y supone más de 500 millones de euros más de lo previsto en la posición original del Consejo.
Reconozco que esta cifra es algo más baja de lo que a algunos diputados a este Parlamento les hubiera gustado.
Por supuesto, la autoridad presupuestaria está dispuesta a plantearse un presupuesto rectificativo con miras a modificar el nivel de pagos si esto resulta necesario durante 2006.
Como he mencionado anteriormente, creo que este acuerdo de compromiso representa un resultado justo y equilibrado para las tres instituciones: el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
También aceptó la propuesta de reducir 20 millones de euros del presupuesto del Parlamento.
Por otro lado, ha restablecido su posición de primera lectura recordando la necesidad de ahorrar costes operativos en materia de cooperación interinstitucional y economías de escala.
Por último, en la rúbrica 7: Estrategia de preadhesión, el Consejo ha restablecido su posición de primera lectura.
Por supuesto, el Parlamento tendrá que introducir algunos cambios en la posición en segunda lectura del Consejo para poner en práctica nuestro acuerdo sobre pagos, cantidades adoptadas por codecisión y movilización del instrumento de flexibilidad.
Espero realmente que el Parlamento tenga en cuenta la posición del Consejo, especialmente en lo que se refiere a los compromisos en las rúbricas 2 y 4, donde existen claras oportunidades de ahorrar y de garantizar que haya un margen para los imprevistos durante 2006.
A modo de conclusión, el acuerdo alcanzado el 30 de noviembre aporta una financiación suficiente de las distintas prioridades de la Unión Europea.
Se merece la confianza de los ciudadanos de la Unión Europea y contribuirá a recuperar su confianza en la Unión y sus instituciones.
Tengo intención de volver a Estrasburgo el jueves para la votación y la aprobación del presupuesto de las CE para 2006.
Gracias a un compromiso prudente e inevitable, hoy nos encontramos más cerca de nuestra meta, a saber, un presupuesto de la UE para 2006 que pueda desempeñar un papel determinante, no solo en lo referente a las posibilidades financieras del año próximo, sino para dar forma al futuro financiero de Europa.
La aprobación del presupuesto puede transmitir, y espero que lo haga, un mensaje de importancia vital para la Unión Europea en el sentido de que sus instituciones siguen funcionando y pueden hacerlo de forma constructiva, para hacer decisiones importantes de forma conjunta y para alcanzar resultados positivos.
Señor Presidente, en lo que respecta al resultado positivo de las negociaciones para 2006, me gustaría decir que, en general, se ha logrado un buen resultado y el Parlamento debe estar satisfecho y orgulloso por ello.
Me gustaría dar las gracias al señor Pitella, al señor Lewandowski –el presidente de la Comisión de Presupuestos– y a todos los ponentes que han participado en este proceso.
Desde el principio, la Comisión respaldó firmemente la interpretación del Parlamento del instrumento de flexibilidad que el Consejo, tras duras negociaciones, ha aceptado.
Pasando a los programas de codecisión, se han conseguido 100 millones de euros para seis programas, lo que es un logro importante.
Desde el primer momento, esta estrategia recibió el apoyo de la Comisión en el proceso de negociación, y ahora que se ha llegado a un acuerdo entre los dos brazos de la autoridad presupuestaria, la Comisión hará todo lo que esté en su mano para implementar las nuevas cantidades.
También me gustaría dar las gracias al Parlamento, en particular al señor Pittella, por tener en cuenta tantos aspectos de la nota de ejecutabilidad de la Comisión en relación con las enmiendas de la primera lectura.
Ahora me gustaría abordar el nivel de créditos de pago.
Es importante que los créditos de pago del presupuesto puedan cubrir los gastos entrantes y asegurar que los beneficiarios reciban los pagos que esperan.
El nivel de créditos de pago acordado para 2006 viene acompañado de la declaración acordada, de modo que si resulta necesario, y sobre la base de los datos más actualizados, esto permita disponer lo antes posible de los créditos adicionales necesarios.
A fin de facilitar el acuerdo entre los dos brazos de la autoridad presupuestaria, la Comisión ha propuesto la nota rectificativa&#160;3, que técnicamente está bien fundamentada, pero la Comisión vigilará de cerca la ejecución del presupuesto para 2006 y no dudará a la hora de utilizar las herramientas presupuestarias de que disponemos si es preciso reforzar determinados aspectos.
En el primer caso, los créditos pueden transferirse, y, en particular, podemos recurrir a las disposiciones de la declaración acordada en el diálogo a tres bandas, si resulta necesario un presupuesto rectificativo.
Por último, me gustaría señalar que el total de créditos de pago que se plantea representa un aumento de casi el 6&#160;% en comparación con el presupuesto de 2005.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en el Parlamento Europeo, del que formo parte, debe sentirse satisfecho de los resultados de este acuerdo, ya que hemos alcanzado nuestros principales objetivos.
En 2006 aumentarán los créditos para los programas de codecisión, como los de investigación científica, SOCRATES, LIFE, los programas para las pequeñas y medianas empresas, los programas para la juventud y las organizaciones culturales europeas.
El crecimiento, la competitividad y el apoyo a las PYME siempre han sido y seguirán siendo ámbitos prioritarios para el Partido Popular Europeo.
Es sumamente importante que hayamos llegado a un acuerdo para utilizar el instrumento de flexibilidad para la política exterior y para nuevas necesidades, al destinar 275 millones de euros para Irak, a las tareas de reconstrucción en los países afectados por el tsunami y a las consecuencias de la reforma del azúcar en los países ACP, de los cuales 40 millones de euros irán a parar a la Política Exterior y de Seguridad Común.
La cuantía de los créditos para 2006 era un tema de negociación muy importante para el Parlamento Europeo, y el acuerdo en torno a un importe de 111&#160;969 millones de euros, es decir, un 1,01&#160;% de la RNB, se sitúa dentro de los límites de las perspectivas financieras y, por lo tanto, debe considerarse un resultado positivo de las negociaciones.
Aunque el Parlamento Europeo votó, en primera lectura, a favor de créditos sumamente más elevados, el compromiso alcanzado con el Consejo para 2006 ofrece una buena base para llegar a un acuerdo sobre las nuevas perspectivas financieras, así como para las negociaciones sobre el presupuesto comunitario para 2007.
De hecho, llegamos hoy a un presupuesto inferior al que esperábamos, pero elaborado con absoluta legalidad y que respeta las perspectivas financieras actuales, a saber, el 1,09&#160;% en créditos de compromiso.
Esto es importante y supera los resultados obtenidos el año pasado.
Además, podemos utilizar el instrumento de flexibilidad para respetar las promesas hechas por el Consejo.
No obstante, deberemos recordar los problemas que hemos tenido para conseguir esta posibilidad cuando emprendamos las próximas negociaciones.
En resumen, llegamos a un presupuesto modesto y razonable, que no mermará los ingresos aportados por los Estados miembros.
El presupuesto respeta las prioridades que hemos definido y, gracias a las diversas políticas aprobadas en régimen de codecisión, nos permite, sobre todo, anticipar la Estrategia de Lisboa y mantener lo esencial de la ayuda exterior, la ayuda que concedemos a los países más pobres y que apreciamos mucho.
En efecto, si las rúbricas presupuestarias siguen sin ejecutarse, el comprimiso del Parlamento Europeo, como autoridad presupuestaria, probablemente se debilitará.
Por último, quisiera decir al Consejo que es cierto que disponemos hoy de un presupuesto 2006 correcto, acordado en medio de un sinfín de problemas.
Estamos en esta situación porque las promesas hechas por el Consejo a menudo no están respaldadas por fondos y porque usted se comprometió, hace más de dos años, a poner en práctica un sistema de información sobre la política de seguridad.
Desde entonces estamos esperando una propuesta genuina del Consejo.
La Comisión de Presupuestos trabajará por un presupuesto al servicio de los ciudadanos.
Adoptará un enfoque análogo en las negociaciones de las perspectivas financieras y el Parlamento la apoyará a fin de dotar a la Unión Europea de un marco presupuestario que permita financiar las actividades en que tiene que intervenir con vistas a desarrollar empleos de calidad y preservar el medio ambiente.
Por lo que respecta al presupuesto&#160;de 2006, el Parlamento rechaza el enfoque intergubernamental para las perspectivas financieras.
Esto pone de manifiesto que, a pesar de todo, las posiciones del Consejo y del Parlamento sobre el presupuesto para 2006 no estaban tan alejadas, a pesar de que las negociaciones fueron sumamente duras.
Así pues, mi Grupo no desea apoyar la propuesta de rechazar el presupuesto para 2006 en señal de protesta por las propuestas de la Presidencia británica sobre las perspectivas financieras.
Nosotros también estamos enfadados por que la Presidencia británica haya propuesto recortar la ayuda a los países más pobres de la UE a fin de dar más a los países ricos, pero ese es un debate que volveremos a abordar más adelante.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa se muestra especialmente complacido por que se hayan incrementado los créditos para los programas de investigación y desarrollo; además, por encima de lo acordado anteriormente.
En cuanto a la cuantía de los créditos de pago para 2006, que de hecho se han mantenido al 1,01&#160;% de la renta interior bruta, será de hecho su cuantía efectiva en 2006 la que determine el presupuesto en los próximos años, en caso de que no se llegue a un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Mi Grupo desea un acuerdo sobre las perspectivas financieras, pero no a cualquier precio. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Lewis, señora Comisaria Grybauskaitë, Señorías, nosotros también consideramos que hemos logrado un compromiso aceptable y creíble.
Nuestra meta era observar disciplina en el gasto y, al mismo tiempo, mostrar nuestra capacidad para elaborar políticas, y creo que hemos logrado hacerlo.
El hecho de que los créditos de compromiso del presupuesto para 2006 se eleven al 1,09&#160;% nos ofrece una base adecuada para las próximas perspectivas financieras, e implica que iremos más allá de las cifras que la Presidencia luxemburguesa propuso este verano.
Sin embargo, quiero recordar a esta Cámara que nos esperan negociaciones difíciles en el Consejo sobre las perspectivas financieras.
Por eso pido a Francia, al Reino Unido, a Alemania, a Suecia y a los Países Bajos que cedan un poco y lleguen a un verdadero acuerdo que permita un futuro mejor para todos nosotros y no arruine la imagen de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Parlamento y el Consejo han llegado a una solución de conciliación en lo referente al presupuesto para el año próximo.
Este acuerdo se alcanzó justo antes de las negociaciones que se celebrarán mañana y las directrices para los presupuestos del período 2007-2013 que se presentarán pasado mañana.
El límite del 1&#160;% de los créditos de pago se alcanzará mediante una aproximación desde arriba, sin que el Parlamento pueda defender su propio territorio.
La posibilidad misma de que el presupuesto no se adopte de forma armoniosa, como se contempla en el artículo 272 del Tratado, ha permitido que el Parlamento pueda utilizar más créditos de pago de los acordados en la propuesta de las partes negociadoras.
En primera lectura, el Parlamento infló el globo más grande al aumentar los pagos de los Fondos Estructurales en más de 3.000 millones de euros.
Nuestro Grupo tiene una opinión muy crítica sobre el presupuesto del año próximo.
Un número cada vez mayor de estos Estados miembros necesitan ayuda, solidaridad y subvenciones debido a que no tienen un grado de desarrollo suficiente.
La competitividad de las empresas de la UE está en declive.
El presupuesto mantiene los viejos mecanismos y otorga recompensas a sectores económicos que son costosos e ineficientes.
Si el presupuesto para 2006 anuncia lo que serán las perspectivas financieras 2007-2013, también debemos rechazarlo, ya que el Parlamento propuso un gasto de alrededor de un billón de euros para este período, mientras que la propuesta actual menciona una cifra de alrededor de 850&#160;000 millones de euros.
Nuestro Grupo va a votar a favor del acuerdo alcanzado por el Consejo y el Parlamento sobre el presupuesto 2006, aun cuando dista mucho de ser satisfactorio.
Nos resulta difícil aceptar que el nivel de pagos haya quedado fijado en el 1,01&#160;% de la RNB.
Las concesiones hechas por el Consejo en cuanto al instrumento de flexibilidad y los programas aprobados de acuerdo con el procedimiento de codecisión no compensan de forma alguna esta tendencia a introducir recortes.
Este último se halla ahora alarmantemente próximo al 1&#160;%, o en otras palabras, al umbral simbólico, y de hecho real, por debajo del cual no es posible garantizar la consecución de los objetivos básicos de la UE.
Así pues, las políticas de solidaridad y de cohesión podrían verse afectadas por culpa del resultado de la posición del Consejo durante muchos años.
Sin embargo, no existe consenso acerca de que eso sea así, lo mismo que no hay acuerdo acerca de un presupuesto que va a ignorar las necesidades de los países, en especial de los nuevos Estados miembros.
Eso es un buen trampolín para las negociaciones de las perspectivas financieras a largo plazo.
Los pagos han aumentado casi un 6&#160;% en comparación con 2005, lo que representa un aumento notablemente más grande de recursos presupuestarios que en muchos Estados miembros de la Unión Europea.
A la vista del hecho de que la tasa esperada de inflación y de crecimiento económico en la Unión Europea durante 2006 es de un 2&#160;%, es vidente que el presupuesto propuesto también resulta razonable desde el punto de vista macroeconómico.
El problema que continúa acuciándonos es que la diferencia entre los compromisos y los pagos es demasiado grande.
Quiero terminar expresando mi reconocimiento a la labor de mis colegas diputados y a los ponentes de la Comisión de Presupuestos.
Los resultados de su trabajo constituyen un motivo de esperanza para el planteamiento presupuestario a largo plazo. &#160;&#160; &#160; Señor Presidente, el segundo presupuesto de la Unión Europea ampliada está en vías de convertirse en realidad.
Así lo ha puesto de manifiesto en su empeño por defender sus prioridades en las políticas interiores y exteriores, lo que no ha resultado una tarea nada sencilla en el último ejercicio de unas perspectivas financieras.
También ha sido necesario movilizar el instrumento de flexibilidad e incluso sobrepasar su techo anual.
Todas estas decisiones se han adoptado conforme al acuerdo interinstitucional, lo cual constituye una prueba del valor de este último.
Ha sido un ejemplo de auténtica unidad en la diversidad y una buena señal de cara al futuro.
La conclusión efectiva de un presupuesto muy bien estructurado es, si cabe, más relevante, dado el posible resultado de las perspectivas financieras para el periodo de 2007 a 2013.
En el proceso de conciliación presupuestaria, el equipo negociador del Parlamento siguió un largo camino hasta encontrar una fórmula viable y equilibrada.
Del mismo modo, deberíamos hacer todo lo que esté en nuestra mano para llegar a un acuerdo sobre las perspectivas financieras, pero como ha dicho la señora Jensen, no a cualquier precio.
No deberíamos aceptar unas perspectivas financieras que dificulten, cuando no hagan imposible, cumplir de forma realista nuestras promesas y nuestros compromisos y objetivos.
Si fallamos a nuestros ciudadanos a este respecto, la apatía y su percepción de la barrera que existe entre las instituciones europeas y los ciudadanos ordinarios se hará mucho más grande.
En otras palabras, si lo que decimos va en serio, deberíamos acompañar nuestras palabras con dinero. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero también comenzar dando las gracias a los ponentes por todo el trabajo que han realizado.
Creo que lo que hemos logrado, a saber, créditos de pago que representan el 1,01&#160;% de la Renta Nacional Bruta, es particularmente significativo a la luz de las negociaciones sobre las perspectivas financieras.
Estoy de acuerdo con todos los que han afirmado que el logro más importante del Parlamento ha sido el mayor alcance de los programas relacionados con los jóvenes.
Hemos recibido más fondos dentro del contexto del instrumento de flexibilidad, que es asimismo uno de los criterios importantes del Parlamento para subsiguientes perspectivas financieras.
El Consejo ha querido darnos una lección recortando el gasto presupuestario, pero prácticamente cada hora iban aumentando los créditos para este ámbito político.
Eso lo considero una política presupuestaria especialmente nefasta por parte del Consejo en este campo, habiéndose traducido en unas cantidades notablemente mayores que las propuestas inicialmente en primera lectura.
El Consejo hizo caso omiso del acuerdo en las dos primeras ocasiones.
Esperemos que a la tercera vaya la vencida. &#160;&#160; Señor Presidente, es evidente que la buena política, la que beneficia a la población europea, resulta cuando el Parlamento Europeo tiene poderes de codecisión y que la dificultades aparecen cuando el Consejo antepone los intereses nacionales.
Del debate actual se desprende igualmente que esta Cámara ha tenido más visión de futuro con respecto a la Política Agrícola Común europea y la puesta en marcha de la reducción de las subvenciones a la exportación.
En Cancún fue por orden del Parlamento Europeo que el señor Fischler y el señor Lamy propusieron que se suspendieran de inmediato estas subvenciones a la exportación.
Algunos Gobiernos –y en concreto el británico, que ahora propone recortes– deberían tomar buena nota del hecho de que esta rebaja anulará la cualificación de la Cámara, en parte por medio de la política presupuestaria, en este ámbito, y que frenará una política agrícola moderna fundada sobre el desarrollo rural, que irá sobre todo en detrimento de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea. &#160;&#160; – En términos generales, no existe ningún inconveniente en comparar el techo de 2006, y las prioridades presupuestarias de la Comunidad, fijado en aproximadamente el 1,01&#160;% de la RNB comunitaria, con la cifra de 2005, o con las propuestas efectuadas por las Presidencias luxemburguesa y británica para el marco financiero 2007-2013.
En los últimos años se ha producido una reducción en términos reales del presupuesto de la Comunidad, que algunos pretenden fijar en torno al 1&#160;%.
Una vez más se va imponiendo una lógica que extrañamente juzga cualquier concesión como una victoria, en referencia a las propuestas cada vez más negativas. &#160;&#160; Señor Presidente, todos los años, por estas fechas, vivimos un período de despilfarro sin precedentes en la Unión Europea.
Me estoy refiriendo a los excedentes, que nos brindan un pequeño anticipo de lo que –por desgracia– podemos esperar a mayor escala posteriormente.
La Comisión de Presupuestos sometió ayer a debate algo cuya presencia en el orden del día fue motivo de desconcierto, a saber, la adquisición, por importe de 3 millones de euros, de un edificio para el Parlamento Europeo en La Valetta; es preciso señalar que la intención es arrendárselo a la Comisión.
Así que, señor Presidente, llega uno de sus colegas, el Vicepresidente Onesta, y afirma que «se trata de una buena inversión inmobiliaria, y les prometo que, dentro de tres años, si encontramos algo mejor, podremos vender el edificio obteniendo un beneficio y trasladarnos a otro lugar».
Nosotros nos vemos obligados a aceptar estos actos de favor y el Parlamento Europeo se convierte en especulador inmobiliario por el mero hecho de tener demasiado dinero, y luego la gente se pregunta por qué en Malta la gente se cuestiona para qué sirve esto, qué clase de despilfarro es este, a qué se debe este tipo de actuación.
Por tanto, el deseo de gastar en unas condiciones adecuadas debería contar, a mi entender, con la aprobación de un hombre tan apegado al rigor presupuestario como usted. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, de nuevo nos encontramos en esta Cámara abrazándonos todos y felicitándonos mutuamente por este presupuesto.
Lo ha justificado alegando una supuesta falta de oportunidades para la ejecución en los países afectados.
Los actuales recortes en los ámbitos de la política interior y exterior perjudican en mayor grado a aquellas zonas en las que el dinero podría realmente haber resultado beneficioso, y eso me merece de verdad un juicio muy crítico.
Esto es totalmente inaceptable y sé que muchos otros, incluido el señor Garriga Polledo, han señalado este punto.
Me gustaría pedir a la Comisaria que asuma plena responsabilidad para mejorar la ejecución, no solo de los programas que la Comisión defiende, sino también en lo que respecta a la voluntad del Parlamento.
Mi segundo punto es que, en conjunto, tenemos que ser conscientes de nuestra imagen pública y de la importancia de demostrar los hábitos de trabajo de cooperación que mueven el proyecto europeo y que inspiran confianza en la Unión Europea.
Esto debería ser una prioridad para la Presidencia del Consejo. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Pittella y al señor Dombrovskis, ponentes del presupuesto, por su excelente proyecto presupuestario, así como al señor Lewandowski, Presidente de la Comisión de Presupuestos, por su papel conciliador en calidad de director de las negociaciones.
El proyecto de presupuesto que tenemos delante pretende mejorar el empleo en Europa.
Esto es especialmente válido para el programa marco de investigación y los programas de formación.
El nuevo marco financiero debe impulsar el espíritu emprendedor europeo y, por tanto, el empleo.
En todo ello desempeñarán un papel clave la investigación y el desarrollo, así como la formación y el fomento de la cohesión.
El presupuesto debe apuntar hacia el futuro y apoyar actuaciones que ningún Estado miembro por sí solo podría acometer.
Este presupuesto muestra el camino. &#160;&#160; Señor Presidente, algunos aspectos de la financiación de la denominada Política Exterior y de Seguridad Común son altamente dudosos.
Lo que me gustaría saber es exactamente para qué se están utilizando estos 40 millones de euros.
La operación AMIS en Sudán, que incluye la formación de policías, está financiada conjuntamente por diez Estados miembros, así como por el denominado Fondo de Apoyo a la Paz para África.
Creo que hasta los estudiantes más atrasados sabrán que el continente europeo existe desde hace bastante tiempo y que es algo más que una idea.
Quisiera instar a todos los diputados a esta Cámara que generalmente creen en la democracia y en su responsabilidad ante el electorado a que voten en contra de este presupuesto y de cualquier otro documento que pretenda legitimarlo. &#160;&#160; Señor Presidente, los Estados miembros son en realidad los pagadores de la UE sin criterio.
Tienen ustedes graves problemas y algunos de ellos han sido diseñados por ustedes mismos. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy encantado, en primer lugar porque a partir de ahora el Consejo va a negociar los temas de las PESC con nosotros a nivel de embajadores, dignificando con ello el papel del Parlamento en la configuración de la PESC.
En tercer lugar, los créditos de pago para 2006 representan el 1,01&#160;%, frente al 1&#160;% el 2005, mientras que la propuesta británica prevé un 0,98&#160;% para el período de siete años de 2007 a 2013.
Me temo que el Ministro no debería haber dicho tales cosas en su intervención, ya que, más bien al contrario, no vamos a lograr la integración con menos dinero, sobre todo con menos dinero de carácter necesario.
Dividir a los Estados miembros en contribuyentes netos y receptores netos de los créditos, cuando no vamos a invertir más del 1&#160;% en Europa, cuando no estamos concentrando nuestras sinergias globales derivadas de la acción europea común, no permite enorgullecernos y, sin duda, no dice nada a favor de nuestro respeto por los ideales europeos. &#160;&#160; Señor Presidente, ante todo quiero felicitar al ponente, señor Pittella, y a su equipo por el excelente trabajo realizado y quiero añadir que no acostumbro a felicitar a todos los ponentes cuando terminan su informe.
En primer lugar, se ha conseguido poner en práctica por primera vez un principio que el Parlamento siempre había reivindicado: las cantidades aprobadas en codecisión no son sagradas y pueden modificarse si así lo considera necesario la autoridad presupuestaria.
Estamos todos de acuerdo en que, para mejorar la gestión de los programas plurianuales, la seguridad de los paquetes financieros es un factor importante.
Esto es lo que nos diferencia del Consejo.
Tanto el programa Sócrates, conocido por muchos ciudadanos, como Juventud, son un ejemplo de lo que se puede hacer desde un Parlamento para crear una conciencia europea entre los ciudadanos de la Unión.
Un instrumento innecesario en el acuerdo interinstitucional, que solo existe por su negativa continua y casi mística a utilizar el instrumento adecuado para tratar los casos en los que se necesitan más créditos de los previstos al principio del período de una programación de perspectivas financieras.
El Consejo reclama cada vez más poderes para la Unión Europea, al tiempo que se muestra dispuesto a pagar cada vez menos por ellos.
El Consejo sale en defensa de los Estados miembros.
Cuando pienso en la forma en que se ha desarrollado el procedimiento presupuestario de 2006, y en cómo están evolucionando los preparativos para el próximo marco financiero, verdaderamente me pregunto, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por qué su Primer Ministro –a quien le ruego haga llegar esta reflexión– pronunció un discurso tan ardiente en Bruselas a finales de junio.
Las palabras eran estupendas, pero no les ha seguido acción alguna.
Me complace que la Presidencia británica del Consejo haya aprendido, en el transcurso de este procedimiento presupuestario, que esta Cámara sabe para qué está y de qué va el asunto.
Usted tiene una idea de Europa como un lugar donde unos pocos Jefes de Estado o de Gobierno anuncian cómo han de ir las cosas y las dirigen en tal dirección, y en el que la Comisión y el Parlamento no son sino accesorios decorativos que hay que tolerar; pues bien, he de decirle que esa Europa ya no existe.
Si ha aprendido esta lección, entonces me sentiré muy satisfecho con la Presidencia británica del Consejo.
Lograr que se habilitaran fondos adicionales podría haberse conseguido con menos esfuerzo, pero el hecho es que las Presidencias a veces necesitan algo más de tiempo para entender las cosas y para acceder a apoyarlas.
Solo quiero decir una cosa más sobre las perspectivas financieras.
Si tiene eso presente, tendrá un fin de semana venturoso; de lo contrario, será un fracaso. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias a nuestros colegas diputados, el señor Pittella y el señor Dombrovskis, así como a la señora Jensen, por el enorme trabajo que han llevado a cabo durante este largo procedimiento.
Este presupuesto, aunque sea imperfecto, es a mi entender relativamente satisfactorio y celebro que el nivel de créditos de pago se haya elevado a 112&#160;000 millones de euros, es decir, el 1,01&#160;% de la RNB, y que nuestros gastos de funcionamiento se hayan frenado y estén relativamente estabilizados.
Como ponente permanente para los Fondos Estructurales de la Comisión de Presupuestos, habría esperado, con todo, que el Consejo concediera más créditos a todos estos instrumentos financieros, que siguen siendo la piedra angular de las políticas encaminadas a reducir las disparidades territoriales.
En fin, como muchos de nuestros colegas, estoy a la expectativa de los resultados de las negociaciones en el Consejo Europeo y deseo recordar enérgicamente que durante esas negociaciones conviene tener presentes las posiciones del Parlamento.
Necesitamos Europa para poder practicar una política económica ambiciosa para sus 450 millones de ciudadanos.
Para concluir, y contrariamente a la opinión expresada por algunos diputados con respecto al lavado de cerebro, necesitamos más que nunca Europa para construir un proyecto de sociedad que nos una en torno a valores comunes.
Este es mi sueño, espero que sea también el suyo. &#160;&#160; &#160; Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad de este debate sobre el presupuesto 2006 para recordar a la Cámara que los pagos en este presupuesto están fijados en un nivel que es un 0,07&#160;% de la RNB más bajo que el previsto en las perspectivas financieras 2000-2006.
Eso sin duda no es positivo, sobre todo para los nuevos Estados miembros de la UE.
Al margen de esta objeción fundamental, quiero dar las gracias a todos los que han contribuido a garantizar que el procedimiento presupuestario para 2006 llegue pronto a su fin.
Han sido necesarias dos rondas en total de esmeradas negociaciones de conciliación con el Consejo para llegar hasta aquí, así como adoptar una postura firme tanto por parte del grupo negociador como del Parlamento en su conjunto.
Se trata de un mensaje especialmente importante que debemos enviar en un momento en que se encuentra en curso el debate sobre las perspectivas financieras 2007-2013, y en el que las posiciones del Consejo y del Parlamento a este respecto son, por desgracia, muy dispares.
El presupuesto 2006 fija una cifra de casi 112&#160;000 millones de euros para cubrir los pagos, lo que equivale al 1,01&#160;% del PNB de la UE.
Esa cifra es notablemente superior al nivel de pagos propuesto por la Presidencia británica para los diferentes años en las perspectivas financieras 2007–2013.
A mi juicio, este debería ser uno de nuestros argumentos clave en el debate sobre el nivel de pagos para el período 2007-2013, dado que la Unión Europea, lejos de querer abandonar la financiación de cualquiera de sus actividades presentes, está buscando actualmente incrementar su implicación.
La Unión Europea solo es capaz de ofrecer una respuesta satisfactoria a los cambios globales por medio de la unidad y la explotación del conocimiento, la innovación y la creatividad a escala europea.
El presupuesto para 2006 no es importante solamente con vistas al próximo ejercicio, sino que será de una importancia vital en el caso de que no logremos llegar a un acuerdo sobre las futuras perspectivas financieras.
Por esta razón yo preferiría que el presupuesto estuviera bastante más enfocado hacia el desarrollo.
A pesar del aumento respecto del presupuesto de 2005, es el entorno de las políticas internas al que se destina la menor cantidad de recursos en el presupuesto para 2006 y, por consiguiente, al aspecto del desarrollo de las políticas europeas.
El techo fijado por las perspectivas financieras solo se ha alcanzado en el caso del desarrollo rural y las políticas internas continúan estando más de un 2&#160;% por debajo del umbral.
En el caso de un fracaso de las negociaciones sobre las perspectivas financieras, esto significa una mayor inversión orientada al desarrollo de recursos financieros europeos que la fijada en las propuestas de Luxemburgo y de Gran Bretaña para 2007-2013. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me congratulo de que, finalmente, se haya llegado a este acuerdo sobre el presupuesto para 2006, y querría subrayar, fundamentalmente, dos aspectos: uno directamente conectado con el presupuesto y otro indirectamente conectado.
De forma particular, resulta muy relevante el esfuerzo que se ha hecho respecto de las pequeñas y medianas empresas.
Pero —y hay un pero importante— la investigación y el desarrollo son también un pilar fundamental de la competitividad de nuestra empresas, de la competitividad de nuestras economías.
Y en este sentido, hay un hecho muy preocupante: las actuales perspectivas financieras no contemplan un crecimiento del fondo destinado a investigación y desarrollo.
Es fundamental, si queremos mantener la consistencia y la credibilidad de un discurso que centra la competitividad en la innovación, el desarrollo y la investigación, que se doten, en las perspectivas financieras, los fondos destinados a la investigación.
Espero que, esta semana, los Gobiernos de los Estados miembros en el Consejo Europeo también sean capaces de llegar a un acuerdo sobre la posición del Consejo con respecto a las perspectivas financieras.
Hago un llamamiento al Consejo Europeo, a la hora de debatir este asunto, para que tenga asimismo en cuenta la opinión y las ideas expresadas en la resolución del Parlamento Europeo.
Las principales prioridades del presupuesto de 2006 para las demás instituciones de la UE son la ampliación y la utilización eficaz y enormemente puntual de los recursos presupuestarios de la UE.
La primera prioridad está vinculada a la conclusión satisfactoria de la ronda de 2004 sobre la ampliación, así como los preparativos para la siguiente ronda de la ampliación, cuando se produzca la adhesión de Bulgaria y Rumanía.
Lamentablemente, una vez más resulta necesario señalar que, aunque ha transcurrido más de un año desde la ampliación de la UE, continúan vacantes muchos puestos permanentes reservados para los nuevos Estados miembros.
De acuerdo con la decisión adoptada en primera lectura, la propuesta en segunda lectura va a volver a apoyar todos los puestos de trabajo permanentes solicitados por las demás instituciones en conexión con la ampliación, así como otros gastos adicionales vinculados a ella, a fin de garantizar el éxito de la siguiente ronda de ampliación de la UE.
La segunda prioridad es la utilización eficaz y muy precisa de los recursos presupuestarios de la UE.
Esta prioridad abarca temas como: dedicar el gasto institucional de la UE a tareas fundamentales; apoyar las nuevas peticiones presupuestarias y las solicitudes de nuevos puestos de trabajo permanentes únicamente después de haber evaluado la posibilidad de redistribuir los recursos y el personal dentro del marco del presupuesto existente; apoyar nuevas iniciativas solo después de haber analizado su impacto sobre el presupuesto y la cooperación interinstitucional con vistas a la utilización económica y eficaz de los recursos presupuestarios.
Las dos instituciones con poderes de toma de decisiones presupuestarias –el Parlamento Europeo y el Consejo– respaldan los principios de disciplina presupuestaria y el uso racional del dinero de los contribuyentes de la UE.
En segunda lectura, el Consejo Europeo ha propuesto volver a su posición inicial y reducir el gasto administrativo de las demás instituciones en 15 millones de euros, comparado con las peticiones iniciales de las instituciones.
Sin embargo, durante la reunión de conciliación se llegó a un compromiso por el cual el Consejo Europeo no se va a oponer al volumen de gasto de las otras instituciones, fijado por el Parlamento Europeo en primera lectura.
Por consiguiente, la propuesta en segunda lectura del Parlamento Europeo consiste en conservar la cantidad de gastos fijada en primera lectura por el Parlamento Europeo, subsanando parte de los recortes de gasto efectuados por el Consejo Europeo, en total unos 7,5 millones de euros.
Para terminar quisiera volver al tema de las perspectivas financieras.
Durante la reunión de conciliación sobre el presupuesto de la UE para 2006 se pudo apreciar que el Consejo Europeo, y concretamente la Presidencia del Reino Unido, se centraba excesivamente en un único asunto: la cifra más baja posible para los créditos de pago.
Solo resta esperar que, durante la cumbre del Consejo Europeo de esta semana, los Gobiernos de los Estados miembros sean capaces de tratar los asuntos de la UE con una perspectiva más amplia, y no reducir todo a una sola cuestión: la cifra más baja posible para los créditos de pago.
Una prueba especialmente chocante de esta tendencia la proporciona la inaceptable propuesta de la Presidencia británica para encontrar un compromiso entre los antiguos Estados miembros a costa de los nuevos, reduciendo un 10&#160;% la cuantía de los fondos de la UE a que tienen acceso los nuevos Estados miembros.
Hemos de recordar que la Presidencia luxemburguesa ya había propuesto una reducción significativa de la cantidad de recursos que debían destinarse a la política regional de la UE, en comparación con lo anunciado por la Comisión Europea.
Afortunadamente, esta propuesta británica ya ha sido retirada.
Solo queda esperar que la Presidencia del Reino Unido vaya en serio en cuanto a lograr un compromiso este año sobre las perspectivas financieras, y que su nueva propuesta represente una mejora. &#160;&#160; – El Presidente del Consejo me ha hecho saber que debe abandonar el debate en el curso del mismo.
Con el resultado que se negoció en este entorno político, en el que todos hemos participado, hemos logrado el mejor resultado posible.
Deseo al Parlamento una votación favorable el jueves. &#160;&#160; – El debate conjunto queda cerrado.
Para mejorar la competitividad europea, velaremos por reducir todas las formas de burocracia y por suprimir cualquier legislación superflua.
El PPE-DE insiste asimismo en la plena realización del mercado interior, cuyo funcionamiento óptimo es determinante para todas nuestras empresas, todos nuestros empleos y nuestros consumidores.
El presupuesto consagrado al nuevo programa marco de investigación e innovación será revelador.
Señora Comisaria, el PPE-DE estará también muy atento a las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Le pedimos para 2006 que emprenda una verdadera reflexión sobre la capacidad de absorción de la Unión y que debata abiertamente esta cuestión con el Parlamento.
Es un tema muy importante para nuestros conciudadanos, que todos los días nos preguntan sobre este punto, como nos preguntan por la lucha contra la inmigración ilegal o el refuerzo de las capacidades de control en las fronteras.
Para ello, debemos utilizar cada vez más los datos biométricos y garantizar una cooperación mejor entre sistemas informáticos, una cooperación indispensable que debemos conseguir asimismo en el marco de la lucha contra el terrorismo, la lucha contra la delincuencia y la seguridad cibernética.
Por último, la Unión Europea tiene la vocación aportar su valor añadido a otros ámbitos, como el de la salud.
Esperamos con impaciencia acciones concretas en materia de lucha contra la obesidad, las enfermedades cardiovasculares, la diabetes, el cáncer o los trastornos psíquicos.
El PPE-DE desea también una propuesta a favor de la movilidad y de la información a los pacientes.
Ahora bien, lamentamos su falta de ambición, en especial con vistas a mejorar el aprendizaje de lenguas y desarrollar nuestros centros universitarios.
Señora Comisaria, como sabe, la realización de nuestros objetivos y el valor añadido cotidiano de Europa están condicionados por dos exigencias fundamentales.
Por una parte, las normas institucionales que rigen el funcionamiento de la Unión Europea: ya conoce nuestro apego al Tratado constitucional; es urgente una iniciativa vigorosa para reanudar el debate.
Si se me permite comenzar por el Plan D, del que usted es responsable personalmente, puedo afirmar que va a contar con el pleno apoyo de este Grupo.
Al margen de su contenido social, sería muy interesante discutir ese tema con usted, pero eso puede esperar, desde luego, hasta el año que viene.
Me gustaría decir algo acerca de dos asuntos a los que nuestro Grupo Socialista en el Parlamento Europeo va a prestar especial atención el próximo año.
No solo constituye un tema de preocupación en los llamados antiguos Estados miembros, sino también en los nuevos.
Así pues, hablando en nombre de mi Grupo, insto a la Comisión a que elabore una propuesta legislativa, por ejemplo, sobre acuerdos de trabajo atípicos, a que esboce –cosa que no ha hecho la Presidencia del Consejo– un enfoque viable para la creación de un fondo de adaptación a la mundialización y, por último, a que ponga encima de la mesa una directiva marco sobre servicios de interés general, que se encuentran entre los medios en virtud de los cuales los ciudadanos están conectados con el sector público.
Puedo asegurarle a la Vicepresidenta de la Comisión que los miembros de mi Grupo no son nada ingenuos en cuestión de temas sociales, pero sabemos que, si no logramos hacer más social a esta Europa nuestra, si fracasamos a la hora de conceder mayor relevancia a la dimensión social al abordar los temas de la mundialización y la apertura de los mercados, entonces no conseguiremos obtener el respaldo de los ciudadanos de este continente para nuestro proyecto.
No obstante, también quiero formular algunas observaciones críticas.
Un documento así solo resulta inteligible para las personas en las instituciones que tienen que trabajar con él; no es algo con lo que se pueda transmitir a los ciudadanos una idea real de lo que Europa pretende hacer verdaderamente.
Eso no solo es válido para las iniciativas nuevas, pues las que ahora se están tramitando, junto con la legislación ya en vigor, también deben someterse a evaluación a fin de determinar si realmente son necesarias o si entrañan un coste excesivo.
El asunto no deja de tener repercusiones sobre el debate relativo al programa legislativo, puesto que mi Grupo criticó el programa de la Comisión precisamente por considerar insuficiente la atención prestada a las cuestiones de desarrollo sostenible.
Desde el debate del mes pasado con el Presidente Barroso, la Agencia Europea de Medio Ambiente ha publicado un informe muy importante e interesante, el tercer informe quinquenal sobre el estado del medio ambiente en la Unión Europea y la eficacia de las políticas de la Unión.
En primer lugar, el hecho de que el coste de la inacción puede ser mayor que el coste de una política de prevención.
En segundo lugar, en este informe se dice que los gastos de los hogares se duplicarán de aquí a 2030.
Por esta razón, la resolución presentada por el Grupo de de los Verdes/Alianza Libre Europea le pide, en particular, que introduzca medidas vinculantes para las emisiones de los vehículos –asociadas a la contaminación del aire–&#160;, que reintroduzca medidas de ejecución en el marco de la directiva sobre el ecodiseño, ámbito en que la Comisión lleva retraso con respecto a su programa de trabajo, y que introduzca un impuesto sobre el queroseno en el marco de una reforma fiscal más amplia que desgrave el trabajo y que, como se recomienda desde hace mucho, penalice los productos nocivos para el medio ambiente.
Por último, otro elemento que figura en nuestra resolución es la ampliación del ámbito de aplicación de la directiva sobre los edificios a favor de una política de aislamiento más amplia y de la mejora del aislamiento de los edificios.
En otras palabras, diré que si Bill&#160;Clinton declaró en Montreal que amaba Kyoto, por nuestra parte sabemos que la Comisión ama mucho Lisboa.
La Conferencia ha demostrado la firme voluntad de tomar un camino de desarrollo diferente, de apostar por las fuentes de energía alternativas y por el ahorro energético, y de elegir la vía de la cooperación multipolar, haciendo de todo ello la misión más importante para un mundo sumido en una crisis ambiental y en las contradicciones derivadas de unas desigualdades cada vez más acusadas.
El Presidente Barroso nos propone liberalismo y dúmping, la Directiva Bolkestein y la Directiva sobre el tiempo de trabajo, y una mundialización salvaje que genera un aumento de la contaminación por las emisiones derivadas de los transportes, que son las que superan todos los límites.
La Comisión Prodi nos prometió también un programa anual global, donde se indicara el fundamento jurídico de cada uno de los proyectos de legislación.
Además, tendría lugar en cada Parlamento un debate público sobre el programa anual.
El Parlamento danés fue más allá y quiso permitir que cada comisión especializada llevara a cabo su propio control sobre el cumplimiento del principio de subsidiariedad.
Se ha eliminado el fundamento jurídico, de modo que es imposible ver si la UE está proyectando una resolución inofensiva o un reglamento vinculante.
Cada año se adoptan entre 2&#160;000 y 4&#160;000 proyectos de legislación, pero el programa anual solo ha incluido 32, y 64 otras propuestas del programa anual.
También se han mencionado ciento ochenta y dos proyectos de legislación y 295 nuevas iniciativas. ¿Por qué no podemos ver todo lo que la Comisión tiene intención de proponer para el próximo año?
Este debate es muy práctico, pero solo puede ser serio si se basa en un programa anual completo y sin adornos. &#160;&#160; Señor Presidente, mientras la Comisión habla en su programa textualmente de «colmar el vacío de comunicación» y, cito de nuevo, «consolidar las bases democráticas del proyecto europeo», en la práctica tenemos que llegar a la conclusión de que todo se queda en teoría y que esta mismísima Comisión muchas veces sigue una política que no es nada democrática.
La forma en que se obliga a los ciudadanos europeos a engullir las negociaciones con Turquía para la adhesión, a pesar de su falta de legitimidad democrática, es un buen ejemplo.
Y un segundo ejemplo es lo sorprendente que resulta que la Comisión rechace la iniciativa común de los diputados a los Parlamentos nacionales de toda la Unión Europea a favor de comprobar sistemáticamente si las propuestas legislativas cumplen el principio de subsidiariedad.
La Comisión considera este sistema comparable a nada menos que el familiar sistema de tarjetas amarillas que se preveía en la Constitución Europea.
Esta extraña Carta de los Derechos Fundamentales es una especie de catálogo de Bon Marché o Ikea que da derecho a todo y a todos a todo tipo de cosas, lo que lo convierte en un vehículo especialmente peligroso.
Creo que merece la pena recordar que la Comisión actual fija sus objetivos para un periodo de cinco años y que un solo programa de trabajo anual no puede abarcar todo lo que deseamos lograr durante nuestro mandato.
Tendremos que reservarnos algunas cosas para el programa de trabajo de 2007 y años posteriores.
La Comisión ha agradecido enormemente el nuevo proceso de hacer partícipes a las comisiones en el proceso de establecimiento de prioridades y en el debate del programa de trabajo de la Comisión.
El programa de trabajo incluye un Libro Verde sobre la evolución de la legislación laboral, que se espera que dé pie a un amplio debate, en el que participarán las instituciones de la UE, los Estados miembros, los agentes sociales y expertos en la materia.
Está previsto publicar en 2006 una comunicación sobre los servicios sociales de interés general.
Me gustaría asimismo destacar la importancia del diálogo de la Comisión con las demás instituciones durante la preparación del programa de trabajo para 2006.
Durante la elaboración del programa de trabajo, el Parlamento presentó a la Comisión una lista importante de prioridades.
También hemos mantenido un contacto muy constructivo con la Conferencia de Presidentes en el contexto de la ejecución del Plan D.
Conocemos muy bien el contenido de dicho informe y debemos tenerlo en cuenta.
Tendremos que abrir camino también en esta cuestión particular. &#160;&#160; – He recibido tres propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy, martes, a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la votación. &#160;&#160; Señor Presidente, habíamos propuesto una enmienda oral, pero vamos a retirarla ahora que estamos satisfechos, de momento, con la declaración de la Comisión Europea, emitida ayer por la noche, según la cual tiene la firme voluntad de luchar contra cualquier forma de discriminación en todos los Estados miembros y de que está dispuesta a instarles a que asignen como es debido los recursos financieros.
Ha dicho que las enmiendas 1 y 2, que hemos votado mediante votación nominal, han sido rechazadas, pero también ha dicho que necesitábamos una mayoría cualificada.
He contado los votos en contra, y 328 votos no constituyen una mayoría cualificada.
La Presidencia británica se ha mostrado dispuesta a cooperar y ha aceptado muchas de las enmiendas del Parlamento, lo que nos permite ahora votar sobre este paquete de primera lectura de la parte dispositiva general del proceso monitorio europeo.
La falta de sistemas de ejecución de pagos mina el mercado interior y la confianza empresarial.
Pido a sus Señorías que apoyen esta petición, que constituye una importante prueba de transparencia y democracia interna. &#160;&#160; Señor Romagnoli, usted no pertenece a ningún Grupo político, ya que es diputado no inscrito.
Esto demuestra lo importante que es pertenecer a un Grupo, especialmente a uno grande. &#160;&#160; Con esto concluye la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hablando de igualdad y de derechos, considero que este Parlamento muestra cierta intolerancia hacia las opiniones que no son de su agrado.
Yo considero, en cambio, que todos tenemos los mismos derechos, incluida la libertad de opinión. &#160;&#160; En todos los 18 informes, los ponentes han propuesto que el Parlamento Europeo tenga un papel en el nombramiento de los directores ejecutivos de las diversas agencias y en la ampliación de sus mandatos.
Por eso hemos votado en contra de los informes. &#160;&#160; Señor Presidente, la verdad sobre el informe Roure es que de nuevo viene con la misma canción que hemos escuchado durante años y que estuvo continuamente en nuestros oídos durante los recientes disturbios de los inmigrantes en Francia, es decir que los constantes problemas que comporta la inmigración en nuestros países los hemos provocado nosotros, y solo nosotros, los repugnantes europeos que discriminan siempre y en todas partes.
Si queremos hablar sobre la discriminación y la falta de igualdad de oportunidades en Europa, hablemos también de la llamada de las mujeres en las comunidades islámicas.
En muchos suburbios de mi propio país, en Bruselas, por ejemplo, en la actualidad se abusa sistemáticamente de las mujeres o son tratadas de putas por los inmigrantes islámicos que quieren imponernos sus prejuicios.
El principio de igualdad y no discriminación es uno de los principales derechos fundamentales en que se fundamenta la UE.
En esta propuesta se designa el año 2007 como Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos, con el fin de promover la igualdad y eliminar todas las formas de discriminación.
Ayudará a promover tres prioridades: información y aumento de la concienciación; análisis y seguimiento del impacto de la legislación contra la discriminación; e interconexión entre las personas implicadas en la lucha contra la discriminación.
Por lo tanto, debemos difundir este tipo de iniciativa para aumentar la concienciación con el fin de combatir las actitudes discriminatorias y garantizar que los ciudadanos estén informados sobre sus derechos y obligaciones.
Lo que vemos, en otras palabras, es la explotación y destrucción más flagrante de los servicios públicos, que están siendo absorbidos por el capital privado, lo que a su vez comportará pobreza e injusticia social.
La forma de asegurar la igualdad de oportunidades es luchar contra la política que las deteriora. &#160;&#160; . – «Igualdad de oportunidades para todos.
Estamos también en contra de la posibilidad de sanciones de la Unión Europea en caso de inobservancia por un Estado miembro de las disposiciones de una directiva comunitaria.
Este Libro Verde dio lugar a la idea de crear un «Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos» en 2007, una iniciativa con cuatro objetivos, principalmente mejorar la concienciación de los ciudadanos, fomentar el debate, celebrar la diversidad y promover el respeto y la tolerancia.
La Comisión cree que el Año europeo de la igualdad de oportunidades será un paso positivo en este sentido.
Nunca me han gustado los grandes acontecimientos como forma de resolver problemas.
Con estas propuestas se pretende extender a Dinamarca las disposiciones del sistema Eurodac y el procedimiento para determinar el Estado miembro responsable de examinar una petición de asilo.
Es una medida que se acoge con satisfacción, aunque dichos acuerdos deberían concluirse en circunstancias especiales y para un período de tiempo limitado.
Esas situaciones plantean interrogantes importantes en cuanto a la diversidad de garantías que obtendrán quienes buscan asilo, según si su solicitud de asilo se resuelve en Dinamarca o en uno de los países que participan en la política de asilo europea.
Es así porque Dinamarca seguirá implementado esos dos reglamentos pero quedará fuera de otras medidas en este ámbito.
Estas interrupciones suelen durar varios meses, lo que significa que los barcos se quedan en puerto, los pescadores no tienen trabajo, y se crean problemas en el suministro de productos a escala nacional y comunitaria.
Esta propuesta hace posible que los terceros países emitan licencias de pesca en la fecha que se indica en el Canje de Notas entre las dos partes, incluso aunque aún no se haya adoptado la decisión del Consejo.
En cualquier caso, no deben ser los pescadores quienes paguen la factura de las largas negociaciones y la renovación de los acuerdos.
La competitividad de una industria europea como la de la pesca no debe verse limitada por la ineficiencia burocrática de las instituciones de la Comunidad. &#160;&#160; La UE tiene un papel importante que jugar en la consolidación de la democracia y los derechos humanos en sus países vecinos más inmediatos.
Sin embargo, nos oponemos al intento de utilizar el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación para reforzar y desarrollar una política exterior y de seguridad común.
Sin embargo, dado que estamos hablando de un programa provisional, creo que nuestra prioridad en la modelación del futuro Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación (IEVA) debería ser la oportuna adopción de este programa, con el nuevo marco con el que ahora está equipado.
Por lo tanto, esa debería ser una de nuestras principales prioridades en las próximas medidas legislativas a tomar en esta materia. &#160;&#160; Señor Presidente, uno de los objetivos importantes de la política ambiental europea es la rápida introducción en la UE de los sistemas de recogida de pilas.
El artículo 175 contiene salvaguardias (en el artículo 176 del Tratado CE) contra decisiones comerciales unilaterales de efecto distorsionador que podrían ser de naturaleza proteccionista en lugar de ser justificables desde el punto de vista ambiental.
Segundo, está claro que las pilas de níquel-cadmio solo aportan del 1&#160;% al 3&#160;% del cadmio al medio ambiente en comparación con el 27&#160;% de los fertilizantes.
El intento de prohibirlas parece motivado por la negativa a confrontar estos datos estadísticos con los intereses de determinados fabricantes nacionales de pilas y por la incapacidad de hacer frente a los conceptos erróneos de los ciudadanos en lo que a la situación real de la contaminación por cadmio se refiere.
La posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria contiene unas prioridades claras y aclara los objetivos de la directiva.
Tenemos toda la confianza en que los Estados miembros son capaces, por sí solos, de cumplir los requisitos establecidos por la directiva.
También considero que los objetivos de reciclado deberían ser realistas y viables y que los sistemas de recolección deben ser factibles para los minoristas y los ciudadanos y, por tanto, no puedo apoyar algunas de las enmiendas presentadas por el ponente y otros diputados. &#160;&#160; .
De todos los aspectos mencionados en el informe, hay uno que merece una atención especial.
En general estoy a favor de una economía libre y abierta en la que exista un acceso total a la información –o al menos en la que se promueva ese acceso– dado que los consumidores solo gozan de una verdadera libertad de elección cuando están bien informados.
Este informe da prioridad a la información de los consumidores, y por ello he votado a favor. &#160;&#160; . – He votado a favor de la aprobación de una nueva directiva europea sobre las pilas y los acumuladores, así como sobre la gestión de sus residuos.
Este texto tiene un doble objetivo en un ámbito en el que las disparidades entre los 25 Estados miembros son enormes: por un lado, hacer las baterías y los acumuladores más limpios limitando considerablemente la presencia de metales pesados, como el cadmio y el mercurio que contienen; por otro, organizar mejor la recogida y el reciclaje de dichos productos.
Esta directiva, inspirada en los experimentos logrados que han llevado a cabo los Estados miembros, fija unos objetivos ambiciosos en materia de recogida: el 40&#160;% al cabo de seis años y el 60&#160;% en diez años.
Pero, de repente, se proponen nuevas soluciones y se establecen unos objetivos de recogida mucho más elevados que los anteriores.
No hay ninguna duda de que es la forma correcta de garantizar la seguridad y hacer que el medio ambiente en Europa sea más limpio, pero este proceso debería ser compatible con las soluciones que se han puesto en práctica hasta la fecha.
Es de lamentar que la mayor parte de las enmiendas del ponente no estén apoyadas por estudios o valoraciones del impacto que la nueva directiva tendrá en el desarrollo de las empresas de este sector.
A la mayoría de los Estados miembros les va resultar imposible conseguir los objetivos de recogida propuestos en las enmiendas 26 y 27 de este informe.
El Consejo ha adoptado así un planteamiento realista respecto a las propuestas del Parlamento y la Comisión.
Me opuse a los objetivos de ahorro común que vinculaban a todos los Estados miembros del primero al último, porque consideraba que castigaba a aquellos países donde las medidas de ahorro de energía ya se practicaban desde hacía mucho tiempo.
Pero el resultado final también comportará un riesgo, si el procedimiento de comitología no se adhiere a la razón y la justicia como principio orientador.
El método con el que deberíamos empezar a calcular la necesidad de ahorro debe ser justo y flexible y, sobre todo, debería tratar con justicia a los países donde ya hace años que se está ahorrando. &#160;&#160; .
Por lo tanto, hemos apoyado las medidas que pretendían poner en práctica ese objetivo con eficacia.
En realidad, nos estamos aproximando al final del actual marco financiero y se aplicará la denominada norma n+2, según la cual los gastos de autorización se cancelan automáticamente si no se han puesto en práctica en dos años.
Lo que queremos ver es que se ponga en práctica las condiciones para una aplicación completa y eficaz de los Fondos Estructurales.
El procedimiento se desarrolla en dos etapas: 1.
En contrapartida, - hay que alargar el plazo de oposición, - y que dicho plazo empiece a contar tan solo a partir del momento en que el deudor haya recibido efectivamente la notificación.
Por último, la opción propuesta en la enmienda 20 entre la notificación presentada por un agente o el envío por correo no debe existir.
Un procedimiento europeo para emitir órdenes de pago es un paso adelante en este sentido, porque promoverá una mayor seguridad jurídica en las transacciones comerciales y más justicia, como ha quedado demostrado con instrumentos nacionales similares.
Pero como han dicho varios Estados miembros, es necesario asegurar que el alcance de un procedimiento de este tipo no vaya más allá de lo que es razonable y factible en términos de cooperación entre Estados miembros soberanos.
Nosotros deberíamos –y digo intencionadamente «deberíamos» en vez de «debemos»– ser protegidos cuando hablamos como diputados a este Parlamento, independientemente de lo que digamos.
Es una vergüenza. &#160;&#160; Señor Presidente, he votado en contra de la suspensión de la inmunidad parlamentaria del señor Gollnisch, porque considero su procesamiento como un intento no disimulado de difamación dirigido contra alguien que es inconformista como diputado a esta Cámara y como académico.
Por tanto, según la jurisprudencia constante de la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento Europeo, se establece como principio fundamental que, cuando los actos reprochados a un diputado formen parte de su actividad política o estén directamente asociados a la misma, la inmunidad no se levanta.
En el caso de nuestro colega, el señor Gollnisch, no cabe ninguna duda de que esta bien establecida jurisprudencia ha sido eludida de forma partidista por esta Cámara.
Al no haber defendido hoy la inmunidad parlamentaria de nuestro colega, el señor Gollnisch, esta Asamblea es indigna de los principios que declara, ¡indigna e injusta! &#160;&#160; – Señor Presidente, la mayoría de este Parlamento acaba de decidir, por razones políticas, no defender mi inmunidad.
Sin embargo, observo con satisfacción que mi defensa ha sido compartida por muchos colegas que no pertenecen a mi formación política, tanto más cuanto que todas las acusaciones que figuraban en el anteproyecto de informe de la señora Wallis han desaparecido, como exigió la mayoría de la comisión, sin duda para tranquilizar su conciencia.
Ni siquiera debemos entrar en los detalles del asunto, porque cualquiera que se considere demócrata debe, en primer lugar, defender ante todo el derecho a la libre expresión de opiniones por parte de todos aquellos con quienes no está de acuerdo.
Es evidente que el mundo todavía no se ha liberado de sus Robespierre, Freisler, Beria y sus cobardes cómplices en esta Cámara. &#160;&#160; Señor Presidente, he votado en contra del informe Wallis porque es contrario a la tradición de que el Parlamento no aborda la cuestión de si debe suspenderse la inmunidad cuando se expresan, o presuntamente se han expresado, opiniones que constituyen una infracción.
Si seguimos por esta vía, podríamos llegar a abolir el propio concepto de inmunidad parlamentaria. &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe, que concluye con la negativa a defender la inmunidad de nuestro colega, el señor Gollnisch, ignora todos los principios generales relativos a los privilegios e inmunidades, así como la jurisprudencia constante de las comisiones competentes en la materia.
Todo este asunto, señor Presidente, tiene todos los atributos de una manipulación política, cuyo único objetivo es eliminar de la escena política a un hombre irreprochable. &#160;&#160; Me gustaría destacar que considero que las observaciones del señor Gollnisch son ofensivas. &#160;&#160; . – El señor Gollnisch pronunció el 11 de octubre de&#160;2004, en una conferencia de prensa, palabras que ponían en duda la existencia de las cámaras de gas.
Pero lo que está en juego en esta votación es situar a un hombre, a un profesor de universidad, frente a sus responsabilidades.
Por esta razón, votaré a favor del levantamiento de la inmunidad parlamentaria del señor Gollnisch.
Ahora bien, en este expediente hay abundantes pruebas de .
De los hechos y circunstancias de este asunto se desprende que las medidas adoptadas por las autoridades judiciales tienen por objeto obstaculizar la actividad política de este diputado. &#160;&#160; Señor Presidente, en cuanto al informe Fortou, nos preocupan los acontecimientos de España, y específicamente en la comunidad de Valencia, donde muchos ciudadanos europeos se han sentido tratados injustamente como consecuencia de una legislación regional mal formulada y una interpretación defectuosa por parte de las autoridades regionales, locales y estatales.
Es de agradecer que las autoridades regionales valencianas hayan adoptado una actitud muy cooperadora y ya estén modificando la ley.
La nueva ley se encuentra en proceso de redacción.
Esto significa que no se tiene la menor consideración por los Gobiernos electos de los Estados miembros, los diversos tipos de Gobiernos regionales electos y muy pocos de los Gobiernos locales elegidos por votación popular.
Hemos votado en contra del presente informe. &#160;&#160; No creo que la UE deba interferir en la forma como cada país lleva a cabo su planificación detallada.
El informe representa un buen compromiso entre quienes desean que la Unión Europea tenga más poderes en los asuntos fiscales y quienes no, ya sea en relación con la base imponible de las empresas o con el tipo a que se gravan las empresas.
Pero, incluso mientras estábamos votando, he sido informado de que el Tribunal Europeo de Justicia ha dictado sentencia sobre el caso Marks [amp] Spencer.
Una base imponible común consolidada y unos tipos tributarios mínimos para las empresas harán que el mercado interior sea más eficiente y, a la vez, combatirán la tendencia hacia la competencia fiscal, que es una amenaza para nuestros modelos sociales en Europa.
La adopción de la Estrategia de Lisboa proporcionó un nuevo impulso a la idea de un mercado interior sin obstáculos fiscales.
Los objetivos son claros: eliminar las barreras fiscales para las empresas que realizan transacciones transfronterizas y crear unas condiciones en las que las grandes corporaciones multinacionales puedan operar en un régimen único que abarque la distribución de dividendos y la compensación transfronteriza de pérdidas y beneficios, facilitando así las operaciones de reestructuración transfronteriza y las operaciones de fusión y adquisición.
Con su planteamiento maximalista, el Parlamento está pensando incluso en promover una mayor cooperación, si algunos Estados miembros no quieren seguir esta ruta.
Siempre nos hemos opuesto a esta ruta, porque es un ataque a la soberanía fiscal de los Estados miembros, y porque no consigue resolver el problema principal de que el trabajo soporte la mayor carga fiscal.
Y la competitividad fiscal es saludable.
El EPLP cree que la UE debe examinar todos los métodos empleados para atraer inversiones y no está convencido de que una base imponible común vaya a atraer más inversiones extranjeras.
Este compromiso responde a algunas de las peticiones más importantes formuladas, no solo por el Consejo, sino sobre todo por este Parlamento, a lo largo del intenso debate de los últimos meses.
Hemos tenido en cuenta exigencias fundamentales, como la protección y la seguridad de los datos personales, la aplicación de sanciones por el uso indebido de los datos conservados y la limitación de la aplicación de la directiva a los delitos graves.
Precisamente por estos motivos, deseo manifestar mi gratitud personal y mi aprecio por el trabajo de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, en la que participé en varias ocasiones, por su presidente, el señor Cavada, y por el ponente, el señor Alvaro.
Señor Presidente, la Comisión se felicita, pues, por el compromiso alcanzado y recomienda que sea apoyado por el Parlamento Europeo, aprobando en particular las enmiendas 51 a 92 firmadas por la señora Roure y el señor Kreissl-Dörfler por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y por el señor Reul por el Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
En particular, quiero expresar mi aprecio al señor Cavada y a todos los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, incluido el señor Alvaro, y a los líderes de los Grupos por la forma en que hemos trabajado para debatir estas cuestiones.
Ha sido uno de los puntos más importantes de nuestro programa de trabajo y espero que estemos de acuerdo en que las propuestas nos brindan una oportunidad para que la tres instituciones de Europa, Parlamento, Comisión y Consejo, permanezcan unidas en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada y para que envíen el mensaje de que estamos decididos a trabajar unidos para lograr estos objetivos.
Hemos aprobado una estrategia para hacer frente a la radicalización y el reclutamiento de terroristas.
Hemos creado un programa de la Unión Europea destinado a proteger las infraestructuras críticas contra ataques devastadores.
Para ser sincero, en el Consejo había cierto escepticismo con respecto a la idea de aceptar un acuerdo en primera lectura y un proceso de este tipo.
La afirmación de que el Parlamento Europeo en particular, no solo el Consejo y la Comisión, se compromete a hacer propuestas en este terreno me parece muy importante.
Es esencial, en mi opinión, establecer un fundamento jurídico proporcionado y equilibrado para la conservación de datos que, de otro modo, serían borrados o permanecerían en el anonimato.
La posición del Consejo, apoyada por la Comisión, pretende llegar a un compromiso entre el Parlamento y el Consejo, en particular equilibrar las necesidades de la policía y el derecho de los ciudadanos a la privacidad mediante la inclusión de normas específicas sobre protección de datos.
Tal como ha quedado modificada, la directiva obligará a los Estados miembros a garantizar que los datos se retengan únicamente con fines de investigación, detección y enjuiciamiento de delitos graves.
En cuanto a los periodos de conservación, el periodo propuesto en el compromiso, de seis a veinticuatro meses, representa un compromiso entre los miembros del Consejo que querían un periodo máximo mucho más largo –algunos miembros del Consejo no creían en principio que deberíamos legislar en absoluto sobre esta base– y los diputados al Parlamento que se habrían sentido más satisfechos con un periodo de conservación más corto.
Creo que esta solución de compromiso permitirá a los servicios policiales obtener los datos que necesitan sin infringir de forma desproporcionada el derecho a la intimidad.
La Presidencia ha tenido en cuenta las preocupaciones expresadas por los Estados miembros y la industria y por algunos diputados al Parlamento sobre los costes, en particular los devengados por el almacenamiento de tipos de datos como las llamadas perdidas.
Como he señalado, el Consejo también se ha tomado muy en serio las preocupaciones expresadas en el Parlamento sobre la protección y la seguridad de los datos.
Nuestro derecho a la intimidad, nuestro derecho a la propiedad, nuestro derecho a la libertad de expresión y nuestro derecho a la vida están amenazados por terroristas y delincuentes.
Considero que la propuesta de la Comisión, tal como ha sido modificada por el Consejo y con el apoyo del Parlamento, nos aseguraría un instrumento con el que poder equilibrar mejor la necesidad de retener datos para proteger a nuestros ciudadanos y la necesidad de proteger y respetar su intimidad.
Es correcto, por tanto, que hagamos todo lo que esté en nuestra mano para hacer justicia y proteger a los ciudadanos.
Me complace que mañana el Parlamento en su conjunto tenga la oportunidad de expresar su punto de vista sobre la propuesta de directiva.
La Comisión, con la excelente aportación del señor Frattini, ya ha manifestado su apoyo.
Si ustedes, el Parlamento, dan su respaldo, podremos celebrar un logro histórico, que enviará un mensaje de fuerza a todos los ciudadanos de la Unión Europea sobre nuestra determinación y nuestra capacidad para luchar contra el terrorismo y la delincuencia grave y sobre la importancia del Parlamento Europeo en esa lucha.
Creo que el mensaje que enviaríamos sería importante por derecho propio, pero que también sería importante para los futuros acuerdos en la Unión Europea sobre cómo hacer evolucionar estas cuestiones de forma positiva y constructiva.
Para terminar, me gustaría dar las gracias a todos mis colegas en el Parlamento, muchos de los cuales están presentes hoy en la Cámara, por el enfoque afable, positivo, atento y constructivo que han adoptado al intentar debatir estas cuestiones.
Además, la Comisión también presentó una propuesta, según el artículo 95, de una directiva que habría requerido la codecisión en esta Cámara.
Personalmente creo que sabíamos perfectamente bien dónde nos metíamos, y sabemos por los servicios jurídicos, incluidos los del Consejo, que el Consejo no habría estado bien aconsejado para tomar una decisión.
Las decisiones que tomamos en comisión se adoptaron conjuntamente, sin tener en cuenta las filiaciones de los partidos, y a veces unánimemente, y las enmiendas que redactamos eran excelentes.
Una votación final de 33 contra 8, con cinco abstenciones, refleja exactamente la postura tomada por la segunda comisión más grande de esta Cámara, y el único de sus organismos constitutivos que ha tomado una decisión en este asunto.
En cuanto al contenido, también hemos consultado con la Comisión, que adoptó una línea similar a la nuestra, y hemos llegado a la conclusión de que: «Está bastante claro que el texto difiere de nuestra propuesta original en varios ámbitos importantes.
Aunque la aprobación de nuestra propuesta habría significado una armonización casi completa en este terreno, el texto de compromiso representa solo una armonización parcial.» Como no hemos resuelto el tema de la conservación de datos de una vez por todas, que es lo que la comisión y la Comisión pretendían, me pregunto hasta qué punto podemos decir que ha sido un éxito rotundo.
Lo que hemos hecho es transferir a los Estados miembros una medida que la Directiva 2002/58 no les permitía poner en práctica.
No creo que, de esta forma, podamos decir justificadamente que hemos actuado como legisladores europeos.
Un comunicado de prensa del Grupo Socialista, del 8 de diciembre, termina con la siguiente frase: En el futuro, todos los expedientes relativos a esta materia se tratarán conforme al principio de codecisión con el Parlamento, incluida la revisión de la presente directiva.
En el último caso, eso es cierto, desde luego, pero la idea de que en el futuro todo lo que sirva para combatir el terrorismo deba someterse a un procedimiento de codecisión me parece muy cuestionable, puesto que se trata de un ámbito en el que las decisiones del Consejo tienen que ser unánimes.
Ahora tenemos sobre la mesa algo que podría mejorar la situación: la conservación y el almacenamiento de datos.
Los ciudadanos tienen derecho a que les presentemos resultados inmediatos.
No me parece relevante plantearse si se podría haber obtenido el mismo resultado de alguna otra forma y en algún otro momento.
Lo que me interesa es que este proyecto pueda completarse a finales de 2005 y entrar así en vigor.
Hemos establecido un período mínimo de conservación de seis meses –un período sobre el que creo que podemos seguir hablando– y de 24 meses en caso de que el plazo deba ampliarse.
Y el Parlamento sigue siendo un actor clave, ¡sin comitología ni revisión después de dos años!
Creo que los ciudadanos tienen derecho a que nos tomemos en serio la forma de protegerlos contra la delincuencia. &#160;&#160; Señor Presidente, la democracia y la libertad no se defienden restringiendo los derechos humanos.
Pero podría dañar la confianza en la UE si se demuestra que está en conflicto con las libertades y los derechos y con el Estado de Derecho.
Si no se pudiera justificar la necesidad de la medida, la UE estaría obligando a los Estados miembros a votar en contra de sus respectivas constituciones, en las que se integra el artículo 8.2 del Convenio del Consejo de Europa.
Es necesario establecer libertades y derechos en el Tratado fundamental de la UE antes de que las cosas vayan demasiado lejos.
No abramos grandes brechas en nuestras disposiciones sobre la protección de datos.
A la hora de adoptar decisiones democráticas, también es habitual tratar de conseguir mayorías a favor de una posición y negociar compromisos, y los alcanzados por los dos grandes Grupos disfrutan del apoyo de la gran mayoría de esta Cámara.
Esta Cámara puede jactarse de haber conseguido algunos éxitos, como haber reducido considerablemente el número de tipos de datos comparado con los propuestos por la Comisión.
Ahora, por primera vez, el Parlamento Europeo está implicado en el tercer pilar, el de la seguridad interior, al que se aplica el procedimiento de codecisión, algo que no querían algunos Estados miembros, entre ellos el Gobierno de mi propio país.
Esta Cámara ha conseguido, en cualquier caso, que el Consejo llegue a un acuerdo y que se hagan mejoras fundamentales en aspectos importantes de la propuesta original del Consejo.
La conservación de datos es un instrumento importante –pero no el único– para combatir los delitos graves, la delincuencia internacional y el terrorismo, que algunos Estados miembros están ya utilizando, como el Reino Unido, España y Suecia, por ejemplo.
Así fue como, teniendo en cuenta consideraciones de costes y la preocupación por la protección de los datos, conseguimos incorporar el requisito de conservar determinados tipos de datos sobre el inicio, pero no el final, de las llamadas de teléfonos móviles –el término operativo es «perfil»–, pero excluyendo los datos de tráfico relacionados con las denominadas «llamadas fallidas», salvo que las empresas conservasen ya esos datos.
Se dejaba también a los propios Estados miembros la decisión de por cuánto tiempo debían conservar los datos, dentro de unos límites de 6 a 24 meses como máximo.
Solo cuando ya se aplicase un período más largo –en Italia, por ejemplo– se podría seguir aplicando la normativa vigente, y a este respecto agradecería mucho recibir información sobre lo que se está haciendo en el caso de Polonia.
Pero la protección de los datos se ha reforzado en comparación con la propuesta inicial, y se sigue aplicando la legislación nacional al acceso a los datos y al uso que de ellos se hace.
Mi Grupo votará mayoritariamente a favor de adoptar este compromiso, aunque algunos de nosotros nos habríamos conformado con menos y posiblemente otros habrían preferido bastante más.
La votación de mañana no solo es importante, sino crucial.
En primer lugar, porque pretende sentar las bases de un marco comunitario y dejar en manos de los Estados miembros el establecimiento de ciertos límites con respecto al volumen de los datos conservados y al espacio de tiempo durante el que se conservarán para responder a las exigencias de la lucha contra la delincuencia y el terrorismo.
Este límite de seis meses había sido sugerido ya por las autoridades nacionales para proteger los datos cuando se aprobó la primera directiva sobre la protección de datos.
En tercer lugar, porque el Parlamento ha querido demostrar al Consejo, pero también y sobre todo a sus conciudadanos, que está dispuesto a tener en cuenta, no solo los intereses económicos, sino también las exigencias relacionadas con la protección de su seguridad y sus derechos fundamentales.
Personalmente no conozco casos en que los intereses económicos primen sobre el interés general en una situación tan trágica, cualquiera que sea el precio que haya que pagar, y ello a pesar de los marcos jurídicos actuales de los Tratados, que son un tanto esquizofrénicos.
La Constitución nos habría ahorrado esta multiplicidad de pilares, pero debemos atenermos a los fundamentos jurídicos de que disponemos.
El Tribunal nos ha entreabierto recientemente una puerta; aprovechemos pues esta nueva posibilidad de elaborar la legislación comunitaria que tanto necesitamos.
El dinero, incluso nuestro euro, solo se puede gastar una vez.
Un registro de esta naturaleza sería, por tanto, de escasa utilidad.
Mi Grupo se ha manifestado también a favor de concluir rápidamente este debate, a ser posible después de la primera lectura en esta Cámara, pero como ahora han llegado ustedes a un acuerdo con la Presidencia británica antes incluso de que el Parlamento haya adoptado una posición, nos encontramos ante una situación de hechos consumados.
Los Grupos pequeños ni siquiera fueron informados, como tampoco sabía nada sobre el particular el ponente para este tema, señor Alvaro.
Es muy fácil para la señora Klamt decir que no les fue posible ponerse en contacto con él, pero el señor Alvaro tiene un teléfono y lo más decente habría sido informar a la persona en cuestión.
El compromiso que los Grupos del PPE-DE y del PSE han negociado con el Consejo está corrompido hasta la médula y huele mal.
El plan para almacenar los datos obtenidos supone un flagrante ataque contra los derechos y las libertades fundamentales de los europeos, así como una amenaza de restricciones desproporcionadas sobre la intimidad de las comunicaciones y la protección de la vida privada, cuya misma esencia está en peligro.
Ciudadanos bajo sospecha general y recogida obsesiva de datos e información a la que la policía y los servicios secretos pueden acceder en cualquier momento: hubo un tiempo en que los ciudadanos, con toda la razón, salían a la calle para manifestarse en contra de este tipo de mentalidad política y sería bueno que ahora hicieran lo mismo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, existe una diferencia entre ustedes y los honorables caballeros que se sientan en los bancos de enfrente: ellos son designados por sus Gobiernos para servir a las autoridades.
Imaginen solo que esta tecnología hubiera existido en 1940 y que Hitler hubiera tenido esta directiva en sus manos.
En otras palabras, Bin Laden y sus secuaces utilizarán teléfonos públicos, comprarán tarjetas de pago anticipado y, si quieren utilizar Internet, acudirán a un cibercafé. ¿De qué están hablando y quién es el destinatario final?
Los atentados de Londres y Madrid alarmaron a la población porque atacaron a objetivos civiles y a ciudadanos inocentes en su camino al trabajo, a la escuela o al hospital.
No podemos permitir que a los ciudadanos se les vigile como si estuvieran en programas de TV tipo Gran Hermano.
Los ciudadanos eligen a sus Gobiernos para no verse ellos mismos obligados a decidir sobre asuntos públicos en el día a día.
Pero los Gobiernos no tienen derecho a utilizar la intimidad de las personas como un asunto público.
Por eso creo que el informe debe modificarse de manera que haga más hincapié en las obligaciones del Estado en lo que respecta a la aplicación del artículo 8 del Convenio europeo sobre los derechos humanos, que reconoce el derecho a la intimidad, de manera que ninguna parte de la directiva propuesta pueda contradecir a ese Convenio. &#160;&#160; – Señor Presidente, la cuestión que estamos debatiendo hoy es una de las más difíciles e importantes, porque se nos está pidiendo que encontremos un equilibrio entre el derecho a la libertad personal y el derecho a la seguridad pública.
Además, necesitamos una actuación uniforme y unánime de la comunidad internacional, una mejor coordinación de las medidas, una evaluación adecuada de los datos y, sobre todo, una mayor cooperación entre las autoridades policiales nacionales.
En el ámbito de la conservación de los datos, es necesaria una directiva, porque todos los datos relativos al tráfico ya los conservan y utilizan las autoridades policiales de la gran mayoría de Estados miembros.
Los debates sobre este informe han sido muy difíciles.
En consecuencia, estoy contenta y orgullosa de que mi Grupo pueda apoyar el compromiso propuesto por el Consejo, no porque estemos dispuestos a aceptarlo todo, sino, al contrario, porque mi Grupo ha sabido mantenerse firme a lo largo de las negociaciones con el fin de conseguir una mayor protección de los europeos.
Yo misma soy ponente para dicha decisión marco y presentaré mi proyecto de informe a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos Interiores a comienzos de 2006.
Consideramos que se trata de un compromiso razonable que permite encontrar un equilibrio entre la protección de los derechos fundamentales y la lucha contra la delincuencia grave y el terrorismo.
Por último, un acuerdo en primera lectura y en el marco de la codecisión es una victoria para el Parlamento Europeo.
No, pero está inspirando en nosotros un falso sentimiento de seguridad, porque las propuestas no son proporcionadas.
Considero que esta directiva es desproporcionada, porque hace prevalecer la seguridad sobre la libertad y la democracia.
Apoyo la línea del ponente y quiero terminar citando unas palabras de George Orwell cuando dice que «algunos grupos son más iguales que otros». &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría sumarme a mis colegas en el agradecimiento al ponente por el trabajo que ha realizado en esta cuestión tan complicada.
Este Parlamento se opuso con toda firmeza, y con razón, y criticó a todos los implicados en actos terroristas, apeló a la solidaridad entre Estados miembros y entre todas las instituciones de la Unión Europea e intentó garantizar que pudiéramos cooperar en la lucha contra la lacra terrorista.
Existe la posibilidad de que se produzca un conflicto de opiniones jurídicas a este respecto.
Es importante conservar los derechos de los Parlamentos de los Estados miembros y de los Gobiernos a garantizar el mantenimiento de la legislación vigente en estos ámbitos.
Simplemente me pregunto por qué cada vez se está actuando más en contra de periodistas que resultan molestos y de qué forma se protege al ciudadano privado cuando los elementos inconformistas de nuestra sociedad llegan a sentir la pesada mano del poder estatal.
Las negociaciones han sido difíciles y el compromiso alcanzado dista mucho de ser perfecto, pero hemos hecho todo lo posible para llegar a un compromiso en primera lectura.
Al contrario que algunos diputados de esta Cámara, celebro la decisión de establecer un período de conservación de seis meses como mínimo y de 24 meses como máximo.
Me parece fundamental que los datos se conserven en un lugar seguro y que no haya cabida para los abusos; las normas relativas a la protección, la seguridad y el acceso a los datos tienen que hacerse más estrictas.
Los Estados miembros tienen que establecer sanciones adecuadas, de conformidad con sus leyes nacionales.
Necesitamos una cláusula que garantice que en los próximos tres años podremos evaluar el sistema que estamos aprobando ahora y, en este sentido, celebro las peticiones de transparencia y de que se haga pública la evaluación final de la Comisión.
Confío en que esa evaluación, que tendrá que proporcionar el señor Frattini, nos ayude a hacer una valoración rigurosa de la eficacia de la adopción de estos instrumentos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, encontrar el punto de equilibrio entre la protección de la vida privada y la conservación de los datos de carácter personal para responder al riesgo terrorista es difícil, pues en nuestros Estados existe la tentación de transformar medidas de excepción en normas generales.
El compromiso alcanzado con la participación del Parlamento Europeo es un paso positivo, pero no debe hacernos perder de vista el objetivo de disponer de una directiva que ofrezca un marco jurídico y unas garantías idénticas en todos los países, para todos los ciudadanos.
Estas no deben convertirse en un instrumento de vigilancia de los ciudadanos por parte de los Gobiernos, ni verse obstaculizadas en su actividad, y su colaboración debe ir acompañada de garantías estrictas, en particular el reembolso íntegro del sobrecoste.
Por último, es indispensable que el dispositivo se adapte lo mejor posible al funcionamiento de la red, que no obstaculice ni el desarrollo de Internet ni el acceso a las TIC en la Unión.
Ni uno ni otra pueden prescindir de su libertad. &#160;&#160; Señora Presidenta, las actuales variaciones nacionales que el señor Clarke afirma que representan una puerta abierta para los delincuentes persistirán y aumentarán en el marco del acuerdo entre conservadores y socialistas en el Consejo.
Es un pretexto para la sobrerregulación que permitiría, por ejemplo, los 15 años de almacenamiento requeridos por Polonia, una lista más amplia de datos utilizados con fines muy distintos de los meramente policiales y el acceso de cualquier agencia pública o privada, y todo ello con el sello de consentimiento de Bruselas.
En cambio, el acuerdo de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior representa una respuesta razonable y proporcionada a la lucha contra el terrorismo.
Este Parlamento podría dejar de fingir que le importan las libertades civiles o la competitividad de las empresas europeas.
Señora Klamt y señora Roure, utilizar sus tres días de ausencia a causa de un viaje oficial a Israel al final de un teléfono y un fax es una coartada barata para asestar una puñalada por la espalda. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la propuesta de directiva que estamos debatiendo pone de manifiesto la forma característica, y yo diría que cínica, de actuar de la Unión Europea, que no duda en abolir –repito, abolir– y no recortar, en sus propias palabras, los derechos personales y democráticos por los que tanto han luchado los ciudadanos.
Nuestro Grupo rechaza la propuesta de directiva, que no traerá ninguna mejora. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, este debate se centra en una cuestión que es de suma importancia para toda la humanidad.
Desde hace muchos años, los diputados de esta Cámara han insistido en que la libertad es el bien más preciado de la humanidad y que la civilización humana no puede desarrollarse debidamente sin ella.
Es cierto que el terrorismo tiene que ser combatido por todos los medios y con todos los métodos a nuestra disposición, pero esa lucha no debe librarse a expensas de la libertad humana.
Lo que la directiva hará en su lugar es ayudar a que millones de ciudadanos libres se vean sometidos a una vigilancia total.
Quiero decir también que el Comisario es un hipócrita.
Los comentarios que ayer hizo ante la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, defendiéndose de las acusaciones vertidas sobre él en relación con el hecho de que la CIA hubiese trasladado a una serie de terroristas a Europa y les hubiera interrogado allí, fueron de un tenor muy diferente.
Hoy, sin embargo, se ha manifestado a favor de una solución que recorta claramente las libertades civiles. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, quiero comenzar transmitiendo mi satisfacción por el acuerdo finalmente alcanzado en un asunto tan complejo desde el punto de vista técnico y político.
Nos guste o no, nuestra sociedad de valores está amenazada y, nos guste o no, los instrumentos de los que hasta ahora disponemos no han resultado completamente eficaces para hacer frente a esta amenaza.
Yo digo: libertad infinita, pero con seguridad; y ello, simplemente, porque sin seguridad no podemos disfrutar plenamente de nuestras libertades.
El terror y el crimen se aprovechan de nuestras dudas y titubeos e indagan en nuestros puntos débiles para atacar nuestras sociedades.
Frente a ello, debemos oponer toda la potencia de nuestro sistema democrático, un sistema que siempre propugna la observancia plena de las garantías legales.
Las víctimas merecen todos nuestros esfuerzos.
Y, lamentablemente, Señorías, esta tarde todavía no he oído hablar de ellas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el compromiso alcanzado hoy supone la abolición de todas las protecciones impuestas por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y es un monumento a la falta de armonización.
Al mismo tiempo, rechaza la adopción de cualquier medida tangible para proteger a millones de ciudadanos inocentes y sus derechos.
En consecuencia, aunque el señor Clarke habla de armonización, su propuesta deja intactas las exenciones contenidas en el apartado 1 del artículo 15 de la anterior directiva.
El resultado es que el Consejo autoriza a los Estados miembros a conservar cualquier información que deseen, con el objetivo que decidan y durante el tiempo que consideren necesario, sin la más ligera presencia restricción o control efectivos de Europa.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, una nota personal: ha sido un gran placer trabajar con usted, tanto en el ámbito profesional como personal.
Lo que finalmente tenemos es una propuesta que supone un bramido para el acceso policial y un maullido para la protección de derechos fundamentales.
Es una vergüenza que hayamos dejado escapar esta oportunidad. &#160;&#160; Señora Presidenta, las razones esgrimidas a favor de esta Directiva son las habituales en la lucha contra el terrorismo y la delincuencia organizada, pero esto no es más que un señuelo.
Los Gobiernos ya utilizan los medios más sofisticados para controlar las comunicaciones nacionales e internacionales.
El Gobierno británico tiene el GCHQ en Cheltenham.
La Presidencia británica está intentando utilizar a este Parlamento para ejecutar una política que ya ha sido rechazada por el Parlamento británico.
Espero que este Parlamento la rechace. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, es indudable que la reglamentación de la conservación de datos puede ayudarnos mucho en nuestra lucha contra el terrorismo y los delitos graves.
Por tanto, deben reconocerse los esfuerzos de todas las personas que tratan de lograr un consenso sobre esta cuestión.
El período de conservación de datos puede ampliarse a más de dos años según este artículo, siempre que se siga el procedimiento adecuado.
El señor Clarke respondió a un periodista polaco que le había preguntado si se podría permitir un período de conservación de datos de 15 años diciendo que un período de esa duración seguía siendo compatible con la directiva, incluso en casos tan extremos como ese.
No creo que un período de conservación de 15 años sea compatible con el concepto en el que se basa la directiva, cuyo objetivo es proteger el derecho a la intimidad del individuo.
Un período de conservación de esa duración supone además una flagrante violación del principio de proporcionalidad y significa que el efecto de la directiva no será proporcional a sus objetivos.
Por tanto, me gustaría recibir una respuesta clara del Comisario, y también del representante del Consejo, a la pregunta de si la Comisión considera aceptable un período de 15 años para la conservación de los datos, en línea con el procedimiento estipulado en el artículo X.
Espero que la respuesta del señor Clarke al periodista polaco se basara en una mala interpretación de la directiva, aunque podría ocurrir también que hubiera hecho algún tipo de concesión al Gobierno polaco en este aspecto para conseguir un compromiso al coste que fuera.
Pero puesto que estamos aprobando una normativa conjunta, tenemos derecho a exigir que todas las instituciones de la UE la interpreten de la misma forma. &#160;&#160; Señora Presidenta, este debate es complejo, porque curiosamente Grupos que normalmente son homogéneos están ahora divididos; los aliados políticos que normalmente trabajan juntos ahora se han separado.
Mi Grupo y yo estamos orgullosos de haber logrado un compromiso que garantiza y protege las libertades fundamentales. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el Consejo y la Comisión han alcanzado recientemente un acuerdo sobre la conservación de los datos almacenados y celebro que se haya podido llegar a un compromiso, después de largas e intensas negociaciones, también entre esta Cámara, el Consejo y la Comisión.
Pero tenemos que ser conscientes de que nos encontramos atrapados entre el deseo de proteger los derechos fundamentales y la necesidad de luchar contra el terrorismo internacional y la delincuencia organizada.
En principio, me alegro también de que se imponga la obligación a las empresas de telecomunicaciones de conservar ciertos datos del tráfico para combatir la delincuencia organizada.
Espero de verdad que nunca tengamos que volver a vivir sucesos tan trágicos como los ocurridos en Madrid y Londres. &#160;&#160; Señora Presidenta, quiero dirigirme a aquellos colegas que se han mostrado contrarios a este compromiso.
Libertad y seguridad forman parte de la democracia.
Por eso les pido que apoyen esta directiva y este compromiso. &#160;&#160; Señora Presidenta, desde una perspectiva finlandesa debo decir que estoy ligeramente preocupado por el debate británico de hoy, porque, por un lado, tenemos a la señora Ludford de los Demócratas Liberales que está de acuerdo con el señor Batten del UKIP y luego tenemos al señor Cashman que es muy aplaudido por el Ministro británico.
El primero se refiere al equilibrio entre libertad y seguridad.
Mi segundo punto hace referencia a la rentabilidad o eficiencia en general.
El resultado obtenido en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior fue bastante bueno.
Por tanto, quiero instar al Parlamento Europeo a que no se deje acosar por el Consejo o por la Presidencia británica, sino a que llegue a un compromiso y los saque adelante. &#160;&#160; Señora Presidenta, me gustaría centrarme en la parte de esta Directiva relativa a Internet.
Señor Clarke, usted piensa que la falta de cantidades masivas de datos de tráfico constituye una amenaza para nuestra seguridad.
La experiencia nos muestra que es la falta de seguridad en línea la que ofrece oportunidades ilimitadas a delincuentes y terroristas.
El mes pasado, la policía neerlandesa detuvo a un grupo de tres delincuentes que controlaban una red de más de 100&#160;000 ordenadores a los que tenían acceso no autorizado.
Imagínense qué podría ocurrir si estos hombres ofrecieran sus servicios a redes terroristas.
Los métodos utilizados para rastrear a estos delincuentes se encuentran especificados en la Convención sobre delincuencia cibernética, que ha sido suscrita por todos los Estados miembros, pero que muy pocos han puesto en práctica.
Temo que parte de esta directiva pueda suponer incluso una amenaza para nuestra seguridad. &#160;&#160; En el debate de la propuesta de directiva que hoy nos ocupa, debemos tener en cuenta cuatro aspectos.
Segundo, cuando se cometen delitos utilizando las nuevas tecnologías, no podemos dejar a las agencias europeas de investigación criminal sin los recursos necesarios.
Y cuarto, tenemos que recurrir únicamente a legislación europea en aquellos ámbitos en los que la legislación de los Estados miembros sea menos eficiente.
Resumiéndolo brevemente: derechos humanos, agencias eficientes de investigación de delitos, competitividad y subsidiariedad.
Nuestro orden de preferencia puede ser diferente, y es de hecho diferente incluso dentro de nuestras propias facciones, como se ha demostrado claramente en el debate de hoy.
Puede que esto les resulte familiar a mis colegas diputados de Europa del Este y Central.
Un compromiso que –aunque deje margen de maniobra para que los Estados miembros hagan más eficaces a sus agencias de investigación de delitos– no afecte a los derechos humanos.
Creo que la directiva debería revisarse periódicamente, sobre todo en lo que respecta al tipo de datos exigidos por las autoridades. &#160;&#160; Señora Presidenta, cuando mañana votemos en el pleno una directiva de mínimos sobre la conservación de datos, lo haremos sobre la base de un acuerdo alcanzado con el Consejo y con la Comisión en virtud del cual el Parlamento Europeo tiene derecho de codecisión.
Los ciudadanos quieren también que resolvamos los problemas conjuntamente y eso es algo que hemos logrado.
Hemos protegido la intimidad personal y los derechos humanos.
Tenemos que triunfar juntos en estos ámbitos.
También tenemos que vigilar lo que nos preocupa a todos en esta Cámara, y tenemos que hacerlo juntos. &#160;&#160; Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar las gracias al señor Alvaro por su excelente trabajo como ponente del Parlamento para esta cuestión; la señora Cederschiöld también ha realizado una labor excelente como coponente.
Sinceramente espero que sus esfuerzos no hayan sido en vano, ya que el arduo trabajo realizado fue obviado en el último minuto por un acuerdo entre el Consejo y la Comisión y, me da vergüenza decirlo, por los dos principales Grupos de esta Cámara.
Sí, ese tipo de información debería guardarse y utilizarse en contra de los que representan una amenaza para nuestra sociedad.
No, no estoy convencida de que el paquete de compromiso propuesto sea equilibrado.
Estoy en contra de esta propuesta.
Si estamos aprobando leyes contra el terrorismo y, al mismo tiempo, cumplimos otros objetivos, al menos deberíamos tener la oportunidad de debatir y examinarlos debidamente y tener el derecho a procedimientos adecuados.
Segundo, estamos dejando demasiado poder de decisión en manos de los Estados miembros.
Tercero, me opongo a esta propuesta porque deja completamente en el aire qué tipo de costes comportará y quién los deber asumir.
Mi opinión es que esta directiva, que fue elaborada de manera conjunta por el Consejo, el Parlamento y la Comisión, contribuirá realmente a salvaguardar los derechos humanos y los derechos de los ciudadanos, en particular su derecho a la vida y su derecho a vivir en seguridad.
Entre las muchas intervenciones que se han hecho, alguien ha afirmado que esta directiva es un instrumento no democrático y algunos han llegado a hablar de Stalin y Hitler.
Señorías, se trata de una directiva que se basa firmemente en los principios de la necesidad y la proporcionalidad.
Existe un procedimiento claro si los Estados miembros quieren superar el plazo de tiempo.
En cuanto al asunto planteado por el señor Crowley, de Irlanda, está claro que el señor McDowell, el Ministro irlandés, planteó la cuestión del fundamento jurídico.
Es el Estado de Derecho el que determina cómo se utiliza esta técnica, y lo que estamos haciendo es proponer el Estado de Derecho.
Esta propuesta va exactamente en la dirección contraria.
Espero, cuando mañana se celebre la votación, que estemos de acuerdo en que el Parlamento Europeo democrático estará de lado del Consejo democrático de la Unión Europea y de la Comisión democrática en este proceso, para defender nuestra democracia frente a la delincuencia que intenta debilitarnos a nosotros y a nuestras sociedades en todo momento. &#160;&#160; Señora Presidenta, me gustaría decir claramente, a la atención de la señora In 't Veld, y para evitar cualquier tipo de habladurías al respecto, que el ponente se encontraba en Israel hasta la noche del miércoles anterior a la crucial reunión del Consejo.
Así que dejemos de hablar sobre «acuerdos» y aceptemos la opinión mayoritaria democrática de esta Cámara. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación se celebrará el miércoles a las 11.30 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el informe anual del Consejo sobre los derechos humanos. &#160;&#160; .
El entonces Consejo de Asuntos Generales decidió en diciembre de 1998, con motivo del 50º aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que la Unión Europea debía incrementar sus medidas en materia de derechos humanos y elaborar un informe anual al respecto.
Como es natural, solo puede destacar los ámbitos en los que la acción de la UE ha sido particularmente importante durante el periodo contemplado.
Por el contrario, sí ofrece a los ciudadanos de la Unión Europea, a los partícipes de la sociedad civil y a los Gobiernos y defensores de los derechos humanos de países terceros una visión general accesible de las preocupaciones, prioridades y acciones de la UE.
Gran parte del informe se centra en la promoción que hace la Unión Europea de los derechos humanos y la democratización en el marco de su Política Exterior y de Seguridad Común.
Todos reconocemos que, aunque se ha hecho mucho por fomentar los derechos humanos en la Unión Europea, la situación sigue siendo mejorable.
El informe también contiene información sobre los instrumentos e iniciativas de la UE en terceros países, por ejemplo los diálogos sobre derechos humanos entre la UE y China e Irán, y las nuevas consultas sobre derechos humanos establecidas durante 2005 con Rusia.
En el informe se destaca que la IEDDH fue creada por iniciativa del Parlamento y que este ha utilizado sus competencias presupuestarias para incrementar sustancialmente los recursos destinados a la protección de los derechos humanos y la democracia.
También se incluye información sobre los logros políticos y acciones específicas en relación con 17 cuestiones temáticas.
Entre estas se incluyen áreas en las que la UE ha aprobado directrices sobre derechos humanos, como por ejemplo sobre la pena de muerte, la tortura, los defensores de los derechos humanos y los derechos de los niños, incluida su participación en conflictos armados, así como sobre otras cuestiones, que van desde los derechos humanos y el terrorismo hasta la democracia y las elecciones y la Corte Penal Internacional.
También ofrece una panorámica por países, teniendo en cuenta las acciones de la UE en su vecindario inmediato, en África, América, Asia y Oriente Próximo.
La primera –que, estoy seguro, todos coincidirán en que recibió una buena acogida y tal vez llegó un poco tarde– fue la inclusión de un extenso capítulo en el que se explica la intensa labor que el Parlamento Europeo ha llevado a cabo en defensa de los derechos humanos y la democratización.
Todos saben que el Parlamento aprueba su propio informe anual y su resolución sobre los derechos humanos en el mundo y sobre la política de la Unión Europea.
Sin embargo, pienso que sería conveniente y provechoso que los lectores de este informe entendieran cómo el Consejo, la Comisión y el Parlamento contribuyen de forma conjunta al objetivo común de la UE de fomentar y proteger los derechos humanos en el mundo.
Sé cuánto valora el Consejo, y en particular su Grupo de trabajo sobre derechos humanos, el contacto y la cooperación establecidos con dicha subcomisión.
Por ejemplo, el capítulo sobre racismo, xenofobia y no discriminación incluye información sobre un proyecto en el marco de la IEDDH para luchar contra la discriminación de los dalits en Nepal.
El capítulo sobre los derechos de los niños incluye un proyecto destinado a fomentar los derechos de la infancia en los Nuevos Estados Independientes.
Creemos que estos ejemplos específicos ayudarán a los lectores a realizar relacionar la política de la UE con nuestra capacidad para lograr cambios reales en la vida de ciudadanos reales en todo el mundo.
Al final de cada capítulo principal consta un breve análisis.
Siempre se dará el caso en que algunas reflexiones internas deban ser internas si la UE quiere actuar de forma eficaz, por ejemplo en las negociaciones en las Naciones Unidas o en sus relaciones con determinados terceros países.
No obstante, también es importante que las ONG y otros socios fundamentales sepan en qué puntos estamos satisfechos con nuestra labor y dónde queremos hacer más.
Aprobado por el Consejo a principios de octubre, contiene información sobre las acciones de la UE hasta junio de 2005.
Nuestra Presidencia ha intentado utilizar los seis meses transcurridos desde junio para seguir sobre la base de la gran variedad de compromisos vigentes en la UE.
Muchas de estas cuestiones se incluirán en el informe anual del próximo año.
En conclusión, espero con interés conocer los puntos de vista del Parlamento Europeo y de la Comisión sobre el propio informe y sobre las distintas cuestiones que contempla.
Este informe es especial porque, por primera vez, ha sido elaborado conjuntamente por el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
El Consejo y la Comisión lo llevan haciendo desde hace varios años, pero, por primera vez, el Parlamento se ha sumado a ellos.
El informe anual de la UE sobre los derechos humanos constituye una expresión muy importante de la relevancia crucial de la política en materia de derechos humanos en la configuración general de políticas de la Unión Europea.
Abarca el desarrollo de la política interior de la UE en materia de derechos humanos, en particular en sus dimensiones externa e internacional.
Su amplia cobertura de las principales cuestiones temáticas y geográficas relativas a los derechos humanos destaca el sólido compromiso de la Unión Europea con la protección y el fomento de estos derechos como principios definitorios de la Unión en el mundo: como una comunidad de valores compartidos, basada en los principios de libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y del Estado de Derecho.
Este año es crucial para el futuro del sistema de derechos humanos de las Naciones Unidas, ya que las negociaciones en curso sobre la creación de una nueva institución, el Consejo de Derechos Humanos, futuro sucesor de la actual Comisión de Derechos Humanos, ampliamente contestada.
Con vistas a cumplir las conclusiones de la Cumbre de las Naciones Unidas en septiembre, no exagero si digo que es una oportunidad única para que la comunidad internacional se una a fin de mejorar la capacidad de las Naciones Unidas para controlar, mejorar y actuar decididamente en toda situación crítica de los derechos humanos en el mundo.
La dimensión de los derechos humanos influye cada vez más en las relaciones exteriores de la Unión Europea con una serie de países en todo el mundo: el diálogo sobre derechos humanos con China; el diálogo con Irán, aunque lamentablemente no hemos celebrado una ronda de negociaciones desde hace más de un año, pero esperamos volver a hacerlo; las consultas con Rusia en materia de derechos humanos; los diálogos locales sobre derechos humanos por parte de los jefes de misión de la Unión Europea en numerosos países; y, en concreto, nuestros avances en el marco de la Política Europea de Vecindad y su programa de trabajo relacionado con los derechos humanos en el contexto de distintos planes de acción, en los que siempre se presta mucha atención a esta materia.
Estoy convencida de que, poco a poco, el mensaje va calando.
Sobre la base de los acuerdos de asociación de la Comunidad Europea o de los acuerdos de asociación y cooperación con terceros países, la Comisión revisa regularmente el grado de respeto de los estándares internacionales de derechos humanos por parte de los países socios.
De hecho, los diálogos políticos con muchos de nuestros socios en el marco de estos acuerdos incluyen debates importantes sobre cuestiones de peso en materia de derechos humanos y democracia en países socios.
La Comisión ha tomado la iniciativa de crear –con algunos de estos diálogos políticos– grupos de trabajo sobre derechos humanos y gobernanza, en el marco de las consultas regulares de las comisiones mixtas, por ejemplo, con Vietnam, Jordania o Marruecos.
Creo que estos intercambios estructurados sobre derechos humanos constituyen una vía prometedora a la consecución de los objetivos para los que se han incluido estas cláusulas de derechos humanos.
En efecto, habrá ocasiones, en casos de vulneraciones generalizadas e importantes de los derechos humanos, en los que habrá que imponer sanciones o incluso suspender un acuerdo, como es el caso de Zimbabue o Togo.
En ese contexto, estoy muy agradecida por el proyecto de informe sobre las cláusulas de derechos humanos preparado tan diligentemente por su Señoría, el señor Agnoletto.
El informe anual sobre derechos humanos de la UE también refleja el relanzamiento de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos para el periodo 2005-2006.
A raíz de ello se han concebido cuatro campañas con una cobertura geográfica más flexible y con acciones integradoras a escala mundial, regional y nacional.
Hay dos elementos que me complacen particularmente: el compromiso más firme con la integración de los derechos de las mujeres y los niños, así como la mejora del incentivo para una participación eficaz de las organizaciones de la sociedad civil de los países socios del mundo en desarrollo.
En estos momentos, mientras se adjudican los últimos contratos en el marco del presupuesto de 2004 de esta iniciativa, la publicación de las importantes convocatorias de propuestas para los presupuestos 2005-2006 es inminente; de hecho, deberían publicarse en los próximos días.
Al mismo tiempo, las convocatorias de propuestas nacionales siguen su curso y el próximo informe anual incluirá detalles de este ejercicio.
Por tanto, me gustaría saludar los esfuerzos realizados durante las Presidencias luxemburguesa y británica este año a la hora de orquestar campañas muy eficaces en el marco de estas directrices.
Cuanto más hablen con una sola voz sobre los derechos humanos la Unión, sus Estados miembros y sus instituciones, mayor será el impacto político.
Por tanto, no debemos desistir de nuestros esfuerzos, en el Consejo, en el Parlamento y en la Comisión, para trabajar unidos de la forma más estrecha y eficaz posible.
Creo que, en lo posible, deberíamos tender a la creación de un informe anual exhaustivo sobre los derechos humanos para la UE en el futuro, que reflejara las opiniones del Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Nuestra función individual debería consistir en analizar de manera crítica el comportamiento del Consejo y de la Comisión en cuanto a la consecución de los objetivos marcados en los ámbitos clave, descritos en un informe anual sobre los derechos humanos de la UE.
Por último, puesto que estamos debatiendo los derechos humanos en la UE en 2005, no puedo dejar pasar la ocasión sin manifestar mi preocupación en cuanto a la necesidad de claridad en el denominado asunto de los vuelos secretos de la CIA.
Como ponente parlamentario de este año para el informe anual sobre los derechos humanos, el Presidente en ejercicio sabe que mi intención, más que repetir el trabajo del Consejo en este ámbito –como ya ha manifestado el señor Coveney–, es la de reforzar la colaboración entre el Consejo y el Parlamento, de manera que la Unión Europea pueda enviar un mensaje más sólido y más coherente a favor de los derechos humanos al mundo en general.
No obstante, le invito a que haga pública la voluntad del Consejo de establecer un debate con el Parlamento acerca de una colaboración más estrecha respecto del propio informe anual en su intervención de respuesta a este debate.
El informe anual sobre los derechos humanos de este año resulta plausible por su alcance y honestidad.
Recuerdo a la señora Comisaria que, a pesar de sus comentarios esta tarde, el Parlamento sigue esperando su apoyo para conservar un fundamento jurídico independiente en la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos.
Por supuesto, en este ámbito, la UE también ha tenido un gran éxito al difundir estos valores.
Aunque los derechos humanos siempre van incluidos en la teoría, resulta complicado lograr nuestros objetivos a través del diálogo.
Como sabemos, los diálogos sobre derechos humanos con China e Irán van por mal camino.
Los que nos rodean esperan de nosotros que tengamos una política exterior común que pueda desempeñar un papel en la escena internacional y que hablemos con una sola voz.
Esta política exterior, en forma de cooperación comercial, humanitaria, política y económica, siempre debe guiarse por el respeto de los derechos humanos.
Como demócratas, tenemos la responsabilidad de asegurar que luchamos contra la falta de libertad y para difundir la democracia y los derechos humanos en lugares tan remotos como las aldeas de Colombia, Zimbabue y Corea del Norte.
Para conseguirlo, es importante que la información circule como un flujo continuo entre nuestras instituciones.
Ahora bien, es muy útil para los diputados saber a quién, cuándo o cómo el Consejo y los embajadores en terceros países aportan su apoyo en virtud de las directrices para la protección de los defensores de los derechos humanos.
Otro ejemplo: el Consejo elabora fichas de datos en las que se evalúa la situación de los derechos humanos en los distintos países.
Otro ejemplo: he leído en este informe que, por primera vez, participaron representantes chinos en el diálogo estructurado sobre los derechos humanos entre la Unión y China.
Por último, por lo que respecta a la Comisión, conocemos las deficiencias de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, pero debo decirle, señora Comisaria, que el documento que examina actualmente la Comisión Europea para la aplicación del programa horizontal para los derechos humanos me inspira las más vivas reservas y preocupaciones.
Dicho documento no responde en nada a las expectativas del Parlamento Europeo, como tampoco a las de las ONG, como verá... &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, Señorías, cabe acoger con gran satisfacción el hecho de que la UE lleve publicando un informe anual sobre derechos humanos desde hace siete años.
Al mismo tiempo, sin embargo, no deberíamos fiarnos de una actitud que era muy común en la época comunista, a saber, la de crear una oficina o una agencia cada vez que surge un problema.
Esto me lleva a algo que el representante del Consejo ha mencionado hace unos momentos.
Es una buena noticia que la UE esté cooperando con distintos organismos en el ámbito de los derechos humanos, como la OSCE y el Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos.
Defendemos los derechos humanos en países enemigos y neutrales, pero no nos atrevemos a hablar alto y claro cuando se violan los derechos humanos en países que son nuestros aliados.
Asimismo, en ocasiones la Comisaria&#160;Ferrero-Waldner no habla con claridad, especialmente cuando se trata de regiones y países considerados socios estratégicos para la UE.
Apelo a una cierta coherencia a este respecto y pido que los derechos humanos, que pertenecen a los valores fundamentales de la UE, no sean cumplidos de forma selectiva. &#160;&#160; Señora Presidenta, la razón por la que la UE es aceptada en todo el mundo como la voz de los derechos humanos es que, en mayor medida que otras instituciones, respalda sus palabras con hechos.
La Comisaria ha estado muy acertada al describir como punto fundamental la cláusula que hace de los derechos humanos un componente esencial de los acuerdos de comercio y cooperación con terceros países.
Hasta la fecha, se han concluido 120 acuerdos de este tipo.
El Informe sobre los derechos humanos enumera los principales logros de 2005, entre otros unos controles más estrictos de la exportación de material que puede ser utilizado para torturar o la campaña contra los abusadores de niños que utilizan Internet para sus propios fines, así como la campaña para el reconocimiento de la Corte Penal Internacional.
Las violaciones de los derechos humanos por parte de China deben formar parte del orden del día de la Convención sobre Derechos Humanos, cuando se reúna en dicha ciudad.
El Grupo Socialista así lo había solicitado en múltiples ocasiones.
Así, nuestro propio informe se podrá ajustar mejor al seguimiento y la evaluación de sus compromisos.
Este Parlamento trabaja denodadamente para que su voz sea escuchada, pero, para que su voz sea atendida, les necesitamos a ustedes, y necesitamos que ustedes renueven su compromiso con la política europea de derechos humanos, que se supone que es un pilar fundamental de nuestra acción exterior.
Todavía estamos esperando muchas respuestas. &#160;&#160; Señora Presidenta, hoy volvemos a debatir sobre los derechos humanos en todo el mundo y denunciamos los defectos de los demás.
Sin embargo, quiero centrar este debate en una vulneración flagrante de los derechos humanos perpetuada en esta Unión Europea, concretamente en el Reino Unido.
La Directiva del Consejo 2000/78/CE prohíbe acertadamente la discriminación religiosa en el trabajo.
Así que antes de que esta Cámara y la UE hagan alarde de sus méritos en el tema de los derechos humanos, proclamo: procedamos a subsanar ese error, llevando a la práctica en su totalidad la Directiva sobre el empleo y poniendo fin a la abominable discriminación contra la comunidad mayoritaria en mi país. &#160;&#160; Señora Presidenta, soy la persona responsable en la Comisión de Comercio Internacional de la revisión propuesta de las cláusulas sobre derechos humanos en los acuerdos de asociación y de comercio.
El segundo punto trata de que, a veces, los fallos de los procesos interfieren con los resultados del producto.
Acogemos con agrado el diálogo sobre derechos humanos con China e Irán.
Durante dos años, la UE ha sido el único lugar del mundo que ha mantenido un diálogo sobre derechos humanos con el régimen profundamente detestado en Corea del Norte.
Luego, el Consejo patrocinó una resolución condenando los derechos humanos norcoreanos en Ginebra sin informar ni a estos ni a la Comisión.
En la UE se siguen produciendo violaciones de los derechos humanos, particularmente en forma de violencia doméstica, crímenes de honor, poligamia y generalización de la discriminación de la mujer, algo que toleramos indirectamente, si aceptamos estos aspectos como parte del Islam en Europa.
En la propia Turquía, casi el 80&#160;% de las mujeres en zonas rurales son casadas a la fuerza.
Persiste la discriminación contra las minorías y los miembros de otras religiones.
Dado que, en 2004, se recibieron en la UE más solicitudes de asilo de nacionales turcos que iraquíes y que, incluso en 2005, Turquía sigue siendo el segundo país de origen más frecuente de los solicitantes de asilo en Alemania, por ejemplo, no podemos asumir que los derechos humanos son respetados realmente en la sociedad turca; y estamos hablando de un país que está negociando su adhesión a la UE. &#160;&#160; – Señora Presidenta, el futuro de la Unión Europea, como comunidad democrática de principios y valores, está relacionado con la coherencia de las instituciones y de los Estados miembros a la hora de defender los derechos humanos, los derechos de las minorías y las libertades democráticas.
La Unión Europea necesita, en primer lugar, emprender iniciativas para dar forma a un nuevo marco institucional eficaz para defender los derechos humanos en el contexto de las Naciones Unidas.
En segundo lugar, en sus relaciones con terceros países, debe dar máxima prioridad a la ratificación y la aplicación de todas las convenciones internacionales sobre derechos humanos y a la abolición de las cámaras de tortura.
En tercer lugar, debe ayudar a conformar un sistema democrático, abierto y global para regular la sociedad de la información y para luchar contra la brecha digital que está creando nuevas relaciones de dependencia y hegemonía entre los países desarrollados y los países en desarrollo.
Tal como queda reflejado en las conclusiones acordadas en su reunión de ayer, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores ve con buenos ojos la cooperación con el Parlamento en la tarea de desarrollar y concretar su política sobre derechos humanos durante 2005 y espera profundizar más en esa relación.
Voy a garantizar que reflexionemos muy seriamente sobre las ideas concretas que se han expuesto y estoy seguro de que podremos encontrar vías para intensificar nuestro diálogo.
La troika se esfuerza a menudo por promocionar los derechos humanos dentro de un marco intergubernamental.
Valoramos especialmente nuestros intercambios regulares y francos con la Subcomisión de Derechos Humanos.
Es importante establecer una cierta diferenciación entre los papeles que desempeñan las distintas instituciones a la hora de promocionar los derechos humanos y la democratización.
El señor Ford ha planteado una cuestión importante acerca de la forma en que utilizamos las cláusulas sobre derechos humanos.
El Consejo estudiará con rigor cualquier tema que plantee el Parlamento Europeo.
Las cláusulas sobre derechos humanos han sido invocadas, como mínimo, en 12 casos desde 1995 como base para la consulta, la suspensión de ayuda y otras medidas que han afectado a 10 países ACP.
Termino aplaudiendo una vez más el firme compromiso que han demostrado las instituciones de la UE en la promoción de los derechos humanos y en la elaboración de un informe eficaz sobre la política y las acciones de la UE en este campo.
En segundo lugar, tenemos programas de cooperación específicos para cada país, a los que se han asignado un total de 35 millones de euros.
Muchos diputados lo conocen y saben de su importancia, ya que han sido observadores principales en diferentes países, aun cuando el observador principal goza de un cierto grado de independencia.
Este instrumento tiene asignados 13 millones de euros.
La política de vecindad constituye mi responsabilidad específica.
Los derechos humanos están vigentes en cualquier situación.
Constituye un reto preservar el equilibrio correcto entre mejorar el derecho a la intimidad y combatir el terrorismo.
Hemos de proteger a nuestra población, pero también tenemos que velar por los principios sobre los que se basa nuestra sociedad.
Por último, con respecto al instrumento para la democracia y los derechos humanos, a menudo he proclamado que para nosotros, la IEDDH constituye nuestro buque insignia.
El programa temático propuesto quedaría identificado dentro de cada uno de los instrumentos de acción exterior planteados.
Quiero dejar constancia de nuestro reconocimiento del hecho de que Túnez haya albergado recientemente la Cumbre Mundial de las Naciones Unidas sobre la Sociedad de la Información del 16 al 18 de noviembre.
Al mismo tiempo, procede que contemplemos con una visión más general los asuntos de los derechos humanos y de la libertad de prensa en este país.
El Consejo comparte la preocupación de los diputados a esta Cámara acerca de la situación de los derechos humanos en Túnez y es muy consciente de las deficiencias de la actuación de las autoridades tunecinas, sobre todo con respecto a los actos de intimidación y hostigamiento contra la sociedad civil y los activistas de derechos humanos.
La reunión celebrada el jueves, 1 de diciembre, en la que participaron diversos diputados al Parlamento Europeo, determinadas comisiones y otras instituciones de la UE participantes en la Cumbre, para debatir específicamente la problemática de los derechos humanos en Túnez, refrendó aún más la importancia de estos temas.
Los derechos humanos son un elemento esencial en la relación de la UE con Túnez, tal como se proclama en el Acuerdo de Asociación UE-Túnez, que entró en vigor el 1 de marzo de 1998, y en el Plan de Acción para la Política Europea de Vecindad, que lo hizo el 4 de julio de este año.
En virtud de este plan de acción, Túnez ha suscrito compromisos en el ámbito de la democracia, la buena gobernanza y los derechos humanos.
Dicho plan incluía la creación de un fondo de gobernanza para ayudar a aquellos países que hagan progresos en la buena gobernanza, permitiéndoles el acceso a fondos adicionales para invertir en sus prioridades.
Túnez es un Estado que forma parte de los seis tratados centrales sobre derechos humanos de las Naciones Unidas.
Túnez desempeña un papel activo dentro de las instituciones internacionales de derechos humanos y fue elegido miembro de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en abril de 2004.
La UE aplaude el historial de Túnez de promoción de reformas en el mundo árabe, principalmente en cuanto a la situación de la mujer y el derecho a la educación.
Este debate ha suscitado concretamente el tema de la libertad de prensa en Túnez.
Como ya he manifestado, la UE acoge con satisfacción el acuerdo sobre el compromiso tunecino y la agenda tunecina para la sociedad de la información, alcanzados durante la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información en Túnez.
Durante los preparativos y durante la propia Cumbre se denunciaron una serie de incidentes que afectaban a la libertad de expresión y a la libertad de reunión.
La Liga Tunecina de Derechos Humanos, el órgano más antiguo de derechos humanos en Túnez, denunció el acoso de sus militantes por parte de la policía y afirmó que se le había impedido su funcionamiento normal.
Una decisión judicial en septiembre de 2005 obligó a posponer su congreso.
La UE presentó sus quejas ante las autoridades tunecinas y publicó una declaración recordando a los tunecinos las expectativas de la UE en cuanto a sus responsabilidades en el tema de los derechos humanos.
Entre ellos están la interrupción de las actividades de un equipo de la televisión belga, así como la anulación del taller de la Comisión Europea en el que los diputados al Parlamento Europeo debían reunirse con miembros de la sociedad civil en el centro de conferencias de la Cumbre.
La ley prevé la libertad de reunión, siempre que se solicite permiso al Ministerio del Interior.
La UE también está preocupada por los informes de las ONG, incluida Amnistía Internacional, sobre las condiciones en las cárceles en Túnez.
Acogemos con satisfacción, por tanto, el hecho de que a partir de junio de 2005, las autoridades de Túnez hayan permitido el acceso a los presos por parte del Comité Internacional de la Cruz Roja.
A principios de este año, las autoridades tunecinas anunciaron su intención de permitir a los representantes del Human Rights Watch el acceso a las prisiones, como ocurre con el Comité Internacional de la Cruz Roja, aunque no se especificaba ninguna fecha.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos anunció asimismo el fin de la práctica de la reclusión de los presos en régimen de aislamiento más allá de 10 días, el plazo máximo permitido con arreglo a la Constitución.
Sin embargo, Amnistía Internacional y otras organizaciones denuncian que las autoridades interfieren en el proceso judicial.
El juicio en abril de 2005 del abogado y miembro del Consejo Nacional por las Libertades en Túnez, Mohamed Abbou, que había escrito un artículo criticando al Presidente tunecino Zin el Abidín ben Alí, parece confirmar esta denuncia.
Una ley aprobada el 12 de agosto de 2005 para la creación del estatuto de los magistrados no tenía en cuenta peticiones anteriores por parte de la Asociación de Magistrados tunecina en cuanto a términos y condiciones del servicio y al parecer debilita su posición.
La UE desea trabajar con Túnez para apoyar la modernización de su sistema judicial.
Lamentamos las severas restricciones a la libertad de expresión y asociación y los incidentes ocurridos antes y durante la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información.
El Consejo quiere garantizar a sus Señorías que la UE va a continuar expresando su preocupación acerca de determinadas violaciones de los derechos humanos y a recalcar a las autoridades tunecinas la necesidad del pleno respeto por los derechos humanos y los principios democráticos.
Lo que me trae al Parlamento hoy es una serie de incidentes que han ocurrido durante la reciente Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información en Túnez, un acontecimiento en el que han estado presentes tanto diputados al Parlamento como la Comisión.
La participación activa de la Comisión y la coordinación continuada de la posición de los 25 Estados miembros, junto con la Presidencia del Reino Unido, desde el Consejo de Telecomunicaciones de junio, han tenido un impacto positivo sobre el acuerdo final.
Señorías, la Unión Europea ha hablado con una sola voz durante todas las negociaciones y ha ejercido una auténtica influencia en los debates.
Por lo que se refiere a la gobernanza de Internet, los resultados de la Cumbre consagran a escala mundial un acuerdo que abarca aspectos cruciales, como la libertad de expresión y de acceso a la información, la seguridad o la lucha contra el correo basura.
Por lo que respecta a las funciones centrales de Internet, se ha decidido, en la lógica de las propuestas presentadas por Europa, crear dos foros y dos procesos.
Por una parte, el Foro de Gobernanza de Internet, ya conocido con las siglas IGF, y, por otra, el proceso que organiza la cooperación reforzada entre los Gobiernos sobre los principios políticos en materia de gobernanza de Internet.
En otras palabras, las tecnologías de la información y la comunicación serán en el futuro un instrumento importante de nuestra política de desarrollo.
La Comisión adoptará, en el primer trimestre de&#160;2006, una comunicación con el objetivo de evaluar los resultados de la Cumbre y exponer cómo se tendrán en cuenta en las políticas europeas.
Por nuestra parte, consultaremos activamente a la industria, como hemos hecho en el pasado, y pienso que el Parlamento Europeo podrá hacerse cargo de una parte importante de la consulta a la sociedad civil.
Por lo que respecta a la cooperación reforzada entre los Gobiernos –el segundo proceso–, el señor Annan ha manifestado su deseo de conocer antes las intenciones de los Estados Unidos y de la Unión Europea.
Ahora debemos definir con los Estados miembros el proceso que permitirá cumplir los principios políticos en materia de gobernanza de Internet y la aplicación transparente y responsable de dichos principios.
Señor Presidente, desgraciadamente, la Cumbre se vio ensombrecida por sucesos que obligaron a la Comisión a proclamar su profundo desacuerdo con la forma en que las autoridades tunecinas interfieren con los avatares de la sociedad civil, creando problemas incluso para el taller conjunto Parlamento Europeo–Comisión sobre derechos humanos, por no hablar de las restricciones de la libertad de expresión sufridas tanto antes como después de la cumbre.
En nombre de la Comisión, la señora Ferrero-Waldner ya ha expresado nuestra inquietud al Gobierno tunecino y hemos manifestado que nos resulta difícil creer que los incidentes hayan sido el resultado de una «desafortunada» equivocación.
También hemos explicado que, en ausencia de reacciones positivas, cada vez resultará más difícil para la Comisión continuar su planteamiento constructivo.
En segundo lugar, los Estados miembros están contemplando una gestión por parte de la UE en materia de derechos humanos, y la Comisión va a participar de lleno.
A principios del año próximo, volveremos a evaluar la situación con los Estados miembros y decidiremos, en ausencia de progresos, si se deben adoptar medidas adicionales.
Constituye nuestra firme intención, compartida con el Consejo, poner los instrumentos de vecindad al servicio de la mejora de la situación en el ámbito de los derechos humanos.
Por último, aplaudo el estupendo diálogo que hemos mantenido con el Parlamento en este tema.
Nuestros esfuerzos por promover la democracia y el respeto por los derechos humanos en Túnez serán mucho más eficaces si somos capaces de transmitir mensajes homogéneos y coherentes. &#160;&#160; .Señor Presidente, Túnez es un país que mantiene una relación importante con la Unión Europea.
Es el primer país en la región que firma un acuerdo de asociación con la UE.
Sin embargo, las circunstancias y los sucesos que han rodeado la reciente Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información han agravado notablemente la preocupación existente en relación con los derechos humanos y la libertad de expresión en Túnez.
En el período anterior a la cumbre, los defensores de la libertad de expresión y de asociación en Túnez sufrieron una persecución cada vez mayor.
La cooperación reforzada entre los Estados miembros ha permitido impulsar la creación de un Foro sobre la Gobernanza de Internet, que se reunirá por primera vez en Atenas, pero también el equilibrio democrático entre Estados, el pluralismo y la participación de la sociedad civil.
Los derechos humanos y las libertades fundamentales constituyen la base ineludible de la gobernanza de Internet, así como del plan de acción.
Sobre la base de las propuestas de la Unión y más especialmente de la Comisión se alcanzó un acuerdo en Túnez, en particular con los Estados Unidos.
Quiero rendir homenaje a los negociadores de la Comisión y dar las gracias sinceramente a la señora Comisaria por asociar al Parlamento Europeo a este proceso.
A mi juicio son inaceptables los graves incidentes que rodearon la Cumbre y que atentaron contra la libertad de prensa y la libertad de expresión y de reunión, pero también contra las personas, así como los sucesos que afectaron a nuestra delegación, en particular el sabotaje del taller sobre los derechos humanos en la gobernanza de Internet.
Estos hechos se contradicen con los compromisos suscritos por Túnez en las conclusiones de la Cumbre, así como en el Acuerdo de Asociación, violando de este modo el carácter recíproco de esos compromisos.
Estos sucesos exigen una respuesta rápida y firme de la Unión y pido a sus Señorías que voten a favor de la resolución de compromiso, que exige la adopción sin demora de medidas concretas.
Doy las gracias a la señora Comisaria por las muy precisas observaciones que acaba de expresar ahora mismo en este sentido. &#160;&#160; . – Señor Presidente, como nos ha recordado la Comisaria Reding, en hecho de que Túnez se comprometiera a organizar la que debía ser una de las más grandes cumbres mundiales no puede pasar desapercibido.
Cuando la atención se enfocó en Túnez, nos dimos cuenta del desequilibrio existente entre el trato dado a los derechos humanos y las libertades fundamentales y los demás progresos innegables que Túnez ha realizado en materia de desarrollo económico y social, educación y formación e igualdad entre hombres y mujeres.
La Unión viene siguiendo estas cosas desde hace mucho tiempo, porque Túnez es un país asociado y fue uno de los primeros en firmar con nosotros un acuerdo de asociación.
Para nosotros, su desarrollo ha sido ejemplar y reiteramos el deseo expresado en nuestra última resolución, aprobada en septiembre, de que el desarrollo del respeto de los derechos humanos sea paralelo a los demás progresos observables.
Por tanto, no pedimos nada más que el respeto de los compromisos contractuales contraídos por Túnez.
Tiene lugar a raíz de las numerosas vulneraciones de los derechos humanos que se produjeron durante la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información celebrada en Túnez.
Recordemos que estas violaciones no constituyen hechos aislados, singulares, sino que se trata de prácticas corrientes y cotidianas en Túnez.
La situación de los derechos humanos en Túnez se degrada, como ya constatábamos en nuestra resolución de 29 de septiembre.
Nos parece importante que la Comisión y el Consejo contraigan el compromiso, en primer lugar, de reunir lo antes posible al Consejo de Asociación a fin de debatir la situación de los derechos humanos y las consecuencias concretas de las violaciones constatadas y, en segundo lugar, de iniciar, en el espíritu del plan de acción, un calendario de reformas sobre los aspectos que ya se han mencionado, pero un calendario concreto, con plazos de obtención de resultados medibles: uno, la reforma del sistema judicial y, en este espíritu, hay que pedir la liberación de Mohamed Abu y de todos los presos políticos de Túnez y que cesen los acosos a la asociación de magistrados; dos, el cese de los obstáculos a las actividades de la sociedad civil; tres, la cooperación con mecanismos de la ONU.
Estos son los requisitos mínimos si queremos superar el desafío que se nos plantea. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, la democracia es en realidad un proceso complejo, jamás realizado plenamente ni siquiera por nuestros propios Gobiernos.
Desde hace meses están bloqueados los fondos europeos destinados a la Liga Tunecina de Derechos Humanos y a otras asociaciones.
Los defensores de los derechos humanos, a quienes hoy saludo, porque están aquí con nosotros en este Parlamento, nos han contado las intimidaciones políticas y las amenazas físicas de que son objeto.
La libertad de prensa, como hemos visto en esta última conferencia, es inexistente y la tortura es una práctica habitual en las cárceles tunecinas.
Después, Túnez es un modelo de cooperación mediterránea.
Por último, Túnez es un modelo de cooperación en el mundo francófono.
Si esta Cámara se alía con los detractores sistemáticos de Túnez, como la señora Flautre, y ataca a este país, que, repito, es ejemplar, daría la impresión de querer radicalizar, al amparo de la cooperación y el respeto de los derechos humanos, las posiciones de unos y otros para favorecer finalmente el fundamentalismo islámico.
Es lo que sucede actualmente en Iraq a través de la agencia de Occidente –o más exactamente de Washington y sus cómplices– y es un proceso que Egipto primero, y el Magreb después, podrían experimentar también.
Si hacemos esto, no serviremos a los intereses de las potencias europeas, sino que expondremos a nuestros pueblos a los efectos de terribles divisiones en nuestra región marítima común. &#160;&#160; Señor Presidente, he tenido el privilegio de formar parte de la delegación del Parlamento Europeo en Túnez.
Comparto el pesar expresado por la señora Reding y mi colega, la señora Trautmann, acerca de lo que considero una interrupción totalmente innecesaria de nuestras reuniones en un país que manifiestamente ha abrazo muchos aspectos de la revolución digital, tal como ha manifestado el orador anterior.
En la Unión Europea hemos tenido un éxito inmenso con la manera en que hemos ofrecido las ventajas de nuestra propia tecnología de red al extender la red Géant al mundo en desarrollo, y alentando también el desarrollo de mercados competitivos abiertos para proporcionar servicios de alta calidad a un coste competitivo.
Admiro a la señora Trautmann por la forma sólida con que hizo frente a las intervenciones en nuestra reunión.
Fue un placer contemplarla. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Ministro, señora Comisaria, si hay una cosa de la cual alegrarse tras la Cumbre recientemente organizada en Túnez, es que haya tenido el efecto positivo de convencer al mundo lo que demasiadas personas se negaban a aceptar –y todavía se niegan a aceptar, a juzgar por lo que acabo de oír–, a saber, que la democracia se pisotea todos los días en Túnez.
Me atrevo a creer que esa timidez no está directamente relacionada con otras perspectivas, en particular la organización por los países del Magreb de una especie de sistema de control policial para nuestras fronteras, como algunos desean, a fin de limitar la inmigración clandestina.
Sería conveniente que tuviera la oportunidad de expresar su punto de vista en esta comisión de reciente creación. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, son dos las lecciones que podemos sacar de la Cumbre de Túnez.
Antes de nada, una evaluación de todo lo sucedido: se trataba de una Cumbre centrada en el tema de la sociedad del conocimiento, que se plantea cómo emplear las nuevas tecnologías y servicios para desarrollar una sociedad de alta tecnología, que sin embargo quiere difundir más libertad, dar oportunidades a todos, garantizar el acceso a la información y el conocimiento –basta pensar en el ordenador diseñado para el llamado mundo en desarrollo– y ampliar los espacios de libertad.
En un debate sobre las posibles vías para ampliar los espacios de libertad y de respeto de los derechos, nos encontramos ante un comportamiento manifiesto de recorte de las libertades, de intolerancia y de obstaculización del debate.
Todos sabemos que Túnez cuenta con una Constitución estable.
Todos sabemos de la prolongada y compleja lucha del Presidente Zin el Abidín ben Alí con Nahda, un movimiento extremista, radical y de tendencia terrorista que combina su influencia con la extrema izquierda y amenaza bastante abiertamente el régimen y la democracia en Túnez.
No obstante, deberíamos aprovechar esta oportunidad para enviar un mensaje claro, no solo al Presidente ben Alí, sino a otros muchos dirigentes en Oriente Próximo.
Hemos de apoyar firmemente cualquier medio posible de luchar y combatir contra el radicalismo, el extremismo y el abuso de poder islámico para explicar y exponer la verdad general a todo el mundo.
Pero no debemos permitir a los países, los presidentes y los regímenes simpatizantes que abusen de nuestro apoyo para abolir, asesinar y destruir a una oposición diversa, democrática y laica.
El avance hacia la democracia tiene que estar basado en la propiedad local y el respeto por las sensibilidades locales.
Este debería ser nuestro mensaje amistoso a nuestro amigo el Presidente Zin el Abidín ben Alí. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera hacer mías algunas críticas y tranquilizar al señor Coûteaux de que los medios de comunicación no se prestarán a un linchamiento sistemático de Túnez.
Europa tiene dificultades para difundir su modelo pluralista y democrático.
Solo pido una cosa: que la cuestión de los derechos humanos y del Estado de Derecho en Túnez ocupe un lugar central en el Consejo de Asociación que debería celebrarse en enero de 2006 y que nadie se ande con rodeos. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero empezar por una referencia a la última frase que ha pronunciado la Comisaria Reding, apelando a la coherencia.
El caso tunecino no es un caso cualquiera.
Si la Unión Europea quiere ser coherente con ese mensaje, con ese discurso, con esa política euromediterránea, no debería mandar un mensaje de impunidad ante las situaciones que hemos visto estos días, especialmente, durante la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información en Túnez, así como en los procesos que ha habido de detención de los diferentes líderes de organizaciones de derechos humanos.
La Unión Europea desea ver que Túnez preserva y desarrolla su seguridad y prosperidad.
Aplaudimos el historial de Túnez en la promoción de la reforma económica y social, sobre todo en cuanto a la situación de la mujer y el derecho a la educación, pero tenemos que seguir trabajando con este país en una serie de asuntos de derechos humanos y ver que se efectúan progresos, concretamente en los campos del derecho de expresión y de asociación.
Continuaremos trabajando con las autoridades tunecinas para llevar a la práctica los compromisos en temas de democracia, buena gobernanza y derechos humanos que ha suscrito en su Plan de Acción para la Política Europea de Vecindad.
El Comité de Asociación se reunirá a comienzos del año próximo.
Existe un acuerdo informal sobre todos los puntos, excepto sobre los casos individuales, y esto me parece importante a la vista del debate que hemos mantenido.
Al término de los debates que se desarrollan actualmente en el Consejo, presentaremos una propuesta formal a Túnez.
Quisiera dar las gracias a los diputados europeos que han testimoniado su solidaridad con todos los que trabajan en el Consejo, la Comisión y el Parlamento para que los derechos humanos y la libertad de expresión se hagan realidad y no se conviertan en un fútbol político para los Gobiernos del mundo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves. &#160;&#160; – Túnez es un socio decididamente importante para el diálogo entre Europa y el mundo árabe.
Uno de los fundamentos de esta colaboración es el respeto de los derechos humanos, como sanciona el Acuerdo UE-Túnez que entró en vigor en 1998 y el Plan de Acción para la Política Europea de Vecindad instaurado este año.
El Gobierno tunecino siempre se ha mostrado especialmente abierto y dispuesto a aceptar los compromisos con la comunidad internacional en el ámbito de los derechos humanos, la democracia y la gobernanza, como demuestra la reciente creación del subcomité UE-Túnez de derechos humanos y la disposición del país a organizar la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información.
El problema es que esta evolución enormemente rápida no ha venido acompañada de una evolución del Derecho.
Aunque por el momento el vídeo a la carta no está muy presente, los expertos dicen que si la reglamentación permite el desarrollo de este tipo de servicios, en el año 2010 estarán conectados al vídeo a la carta 22 millones de hogares, con un volumen de negocio anual de más de 2&#160;000 millones de euros.
En primer lugar, se distinguirá entre dos tipos de contenido.
Pero –y este es un «pero» muy importante– aunque haya dos tipos de contenido, hay que mantener un equilibrio entre la dimensión industrial –he hablado ya de la creación de un contenido europeo–; los valores europeos, que no deben sacrificarse en aras a este nuevo el tipo de contenido; la protección de los consumidores y en particular de los menores, que es importante cualquiera que sea el tipo de contenido; y por supuesto la diversidad cultural con la que estamos comprometidos.
Es necesario, pues, un equilibrio entre todos estos elementos al mismo tiempo que se aplica el principio de «legislar mejor».
En primer lugar, habrá un conjunto de requisitos mínimos para todos los tipos de contenido.
Sería inaceptable que, por ejemplo, la lucha contra la incitación al odio racial o religioso estuviera presente en un tipo de contenido y no en el otro.
Por otra parte, el Parlamento y todos los defensores de la cultura europea no podrían aceptar que la promoción de la identidad europea y de la diversidad cultural estuviera presente solo en un tipo de contenido y no en el otro.
Lo que quedará son las cuotas, el derecho de réplica y el acceso a los acontecimientos de especial relevancia.
Las normas cuantitativas son las que cambian, en parte porque en este nuevo mundo multimedia se precisan normas simplificadas y modernizadas, y no corresponde a la Comisión hacer el trabajo de los programadores.
En contrapartida, y porque no queremos ver programas de televisión inundados de publicidad, mantenemos algunas normas básicas importantes.
La primera es el límite de doce minutos por hora.
Otro elemento importante que ha sido concebido en la óptica de la financiación de nuestro contenido es la autorización, en condiciones muy restrictivas y estrictas, de la venta de productos.
Pero, y esto es muy importante, habrá también restricciones capitales: nada de venta de productos para niños; nada de venta de productos en el marco de los informativos, de los programas de actualidad y de los documentales.
De hecho, los traeremos al Parlamento en nuestros iPod o cualquier otro tipo de equipo digital que usemos.
Resulta, realmente, muy sorprendente que presente varios requisitos nuevos a este respecto.
Tendremos ocasión de discutir estas definiciones más adelante en nuestras diferentes reuniones en comisión, tal como he dejado muy claro en el texto de la propuesta.
Opté por utilizar un planteamiento flexible y coherente para brindar la oportunidad de desarrollar estos medios.
Quiero brindar esta oportunidad para que estos servicios operen en el mercado interior y se desarrollen, ya que creo que el vídeo a la carta representará una posibilidad extraordinaria no solo para los que se incorporan al mercado de dicha modalidad, sino para llevar hasta el consumidor nuestro contenido europeo y nuestras películas.
Es evidente que la industria cinematográfica europea tiene problemas de distribución y dificultades para hacer que sus productos sean vistos por el público: o no hay cine o el cine no exhibe el contenido europeo.
El vídeo a la carta constituye una oportunidad real de llevar el producto europeo hasta el consumidor.
Señor Belet, la venta de productos forma parte del conjunto básico de requisitos comunes; por consiguiente, las normas relativas a la venta de productos, incluidos los destinados a los jóvenes, se aplican tanto en la programación lineal como en la no lineal.
Hoy en día, tenemos el problema de que la publicidad indirecta está en todas partes, pero es ilegal en algunos países.
Como ex periodista, ya que lo menciona, he debatido la influencia de la publicidad indirecta sobre la información y sobre los programas informativos largo y tendido con compañeros periodistas y he llegado a la conclusión de que es deseable prohibir totalmente la publicidad indirecta en los programas informativos o similares. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento y mis felicitaciones a la Comisaria por la presentación del proyecto de revisión de la Directiva sobre Televisión sin Fronteras.
Mis preguntas de hoy hacen referencia a dos cuestiones.
La revisión de la Directiva y la ampliación de su ámbito de aplicación a los medios no lineales no deben traducirse en una disolución de sus disposiciones regulatorias.
La salvaguarda del principio de diversidad cultural y pluralismo es necesaria, independientemente del medio por que el que se retransmita el contenido audiovisual.
No podemos anteponer los intereses de la industria a los derechos de los espectadores y a la calidad de la televisión, ni podemos esperar que sea el mercado el que regule por sí mismo estas cuestiones importantes.
En pocas palabras, necesitamos una Directiva que dé a Europa el equilibrio necesario entre calidad e índices de audiencia. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Reding, históricamente, cada vez que se ha hablado de esta directiva en el Parlamento Europeo, desde el año 1984, ha habido un entre el Parlamento y la Comisión.
No es verdad porque en el mundo de la radio y en el mundo de la televisión estamos sometidos a un régimen de concesiones administrativas y se producen injerencias de los poderes públicos.
Señora Reding, le voy a contar algo que está ocurriendo en nuestro país y no tiene precedente en la Unión Europea: 500&#160;000 ciudadanos españoles, más de medio millón de ciudadanos españoles —algo que jamás ha ocurrido en la Unión Europea, en ninguna de sus instituciones—, están respaldando una iniciativa para que un poder público, el Gobierno de la Comunidad Autónoma de Cataluña, no cierre una radio.
El aumento de la autorregulación es una forma de aplicar esta Directiva, que en sí misma constituye un marco jurídico que las autoridades nacionales deben transponer a sus respectivas legislaciones nacionales.
Es correcto que esta sea la primera vez que esta terminología ha aparecido en un texto legislativo europeo.
Todo lo que funcionaba bien en la Directiva de Televisión sin Fronteras se ha retomado en la nueva directiva.
El porcentaje aportado por productores independientes se mantiene y la protección del consumidor se refuerza, porque necesitamos consumidores bien informados, que sepan lo que les espera.
El señor Herrero se pregunta si se sigue garantizando el pluralismo de los medios de comunicación en un mundo en que los cambios son diarios.
La diversidad cultural es también un elemento muy importante del pluralismo, y el hecho de que la diversidad cultural se extienda a los nuevos servicios es un paso importante en esta dirección.
Mis servicios publicarán a comienzos del año próximo un documento sobre las normas nacionales relativas a la concentración de los medios.
Estará sobre la mesa a comienzos del próximo año.
Entonces tendremos ocasión de debatir su contenido y las posibles acciones que deban emprenderse a escala europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Comisaria: me alegro de que presente el proyecto al Parlamento una vez que la prensa ya lo conoce.
En mi opinión, no podemos incluir publicidad indirecta en nuestras películas del mismo modo que lo hacen los Estados Unidos.
Después de todo, el mercado siempre determina el modo en que los productos aparecen representados en las películas.
Ha mencionado que hay que proteger los programas informativos y los programas infantiles contra la publicidad indirecta y, justo ahora, también ha mencionado los programas de carácter informativo.
El término «programas informativos», referido a programas destinados a informar a la población es un concepto amplio.
La señora Gröner tiene toda la razón, claro que habrá dos lecturas y, por lo tanto, tendremos suficientes oportunidades de intercambiar puntos de vista sobre el contenido de mi proyecto.
La señora&#160;Gröner ha mencionado la publicidad durante los programas infantiles.
Tal vez no me he explicado con suficiente claridad al decir que la publicidad indirecta durante los programas infantiles quedará prohibida.
Esto es ir un paso más allá de lo que actualmente es posible en muchos Estados miembros.
Por tanto, la publicidad indirecta se prohíbe en los programas informativos y en lo que se conoce como programas «de actualidad».
Por consiguiente, la información sobre salud se incluye en esta definición. &#160;&#160; – Señor&#160;Weber, he concedido la palabra a tres miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, a tres miembros del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y a dos miembros del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
Con esto concluye este punto. &#160;&#160; El punto siguiente es el turno de preguntas (B6-0343/2005).
El fútbol es un deporte enormemente popular, como todos sabemos, y la forma en que se venden sus derechos de retransmisión puede tener notables efectos a largo plazo sobre el desarrollo de los mercados de los medios de comunicación.
La importancia de este caso queda demostrada por el número de empresas, cadenas de emisión abierta y de televisión de pago, operadores de Internet, operadores de telefonía móvil y posibles nuevos participantes que han expresado su preocupación a la Comisión y, en ocasiones, a las autoridades nacionales competentes en el transcurso de este caso.
Por último, la Asociación de Consumidores del Reino Unido publicó su propio informe al respecto, llegando a la conclusión de que se trataba de un auténtico problema que afectaba a los consumidores y que la causa de dicho problema se hallaba en la forma en que la Asociación de Fútbol de la Premier League inglesa vendía conjuntamente los derechos de los partidos de dicha liga.
La venta conjunta de los derechos del fútbol corre el riesgo de crear un vendedor con poder de mercado y la consecuente transferencia de dicho poder de mercado a niveles inferiores.
El fútbol de la Premier League es muy popular, por ejemplo, en Irlanda, y esta liga ha modificado sus políticas sobre derechos por lo que respecta a Irlanda como consecuencia de la intervención de la Comisión.
Las reglas deportivas como tales son reglas inherentes a un deporte o necesarias para su organización o para la organización de una competición.
Según demuestra la decisión de la Comisión relativa a la UEFA y la DFB, resulta perfectamente posible operar mecanismos de venta colectiva que contribuyan a proporcionar pagos solidarios y sean compatibles con las reglas de la competencia.
Pocas horas después se retiró del orden del día de la reunión del Colegio de Comisarios del 9 de noviembre el referido punto, que fue pospuesto a la reunión del 15 del mismo mes, día en el que se tomó la decisión definitiva de dejar en manos de las autoridades españolas la OPA.
De hecho, dada la enorme complejidad de los temas jurídicos, económicos y contables planteados por este caso, la Comisión simplemente no había concluido el análisis del caso a tiempo para su reunión del 9 de noviembre.
El 19 de septiembre, Endesa remitió el caso a la Comisión para que dictaminara acerca de si el mismo presentaba una dimensión comunitaria.
Respetados los pertinentes requisitos del proceso, tras conceder a las dos partes tiempo suficiente para comentar las consideraciones del oponente y tener en cuenta todos los razonamientos esgrimidos, la Comisión llegó a la conclusión de que, de acuerdo con las normas de control de las concentraciones existentes en la UE y sobre la base de las cuentas anuales auditadas de 2004 de Endesa, la concentración propuesta no posee una dimensión comunitaria y, por tanto, no incide en el ámbito de competencia de la Comisión.
La Comisión considera que su objetividad y su neutralidad no pueden ponerse en duda por el hecho de que el Presidente de Gobierno español haya tocado el tema de la oferta de Gas Natural para adquirir Endesa durante una reunión con el Presidente de la Comisión.
El Presidente de la Comisión se reúne regularmente con muchos Jefes de Gobierno de la UE, incluido el Presidente de Gobierno español, y discute, según me ha contado, una enorme variedad de temas con ellos.
La Comisión tiene derecho y, efectivamente, es requerida para que atienda cualquier opinión de las partes interesadas del sector público o privado y para que examine todos los aspectos de un caso antes de adoptar una decisión.
Al contrario, puede considerarse simplemente como parte de los debates internos celebrados en el seno de la Comisión a fin de evaluar los temas en juego desde todas las perspectivas relevantes. &#160;&#160; Señor Presidente, agradezco la respuesta de la señora Comisaria, pero, escuchándola, he tenido la impresión de que en este tema parece que solo se han manejado cuestiones técnicas, cuando la realidad es que esta decisión ha estado envuelta en declaraciones y actitudes previas al encuentro de los dos Presidentes alejadas de la normalidad.
No se ha referido al pronunciamiento de los ministros del Gobierno español, ni a la posición de algún Comisario que es incompetente en esta materia, ni siquiera a la petición de exclusión que le hizo el Grupo Socialista una semana antes de la decisión para que usted no fuese competente en estas cuestiones.
Señora Comisaria, el aspecto formal y las formas tienen una máxima importancia en nuestra democracia, y ya conoce usted el dicho: «la mujer del César no solo debe ser honrada, sino parecerlo».
Un Gobierno de la Unión debe cumplir las reglas comunitarias, pero la primera y principal es la del sentido común, en la manera en la que se toma esta decisión.
Era responsabilidad mía tratar este caso y es mi responsabilidad tratar con cualquier caso si los hechos y las cifras demuestran que se trata de un caso para la Comisión.
Cumplo con mi deber sobre la base de hechos y cifras y cualquiera que sea el sentimiento alrededor, puede estar seguro de que permaneceré fiel a mi línea. &#160;&#160; Señora Comisaria, no se preocupe usted, sus palabras son auténticas.
Simplemente presenté mi decisión sobre la base de los hechos y los números.
La primera es directamente al país beneficiario utilizando un mecanismo que se basa en uno de los instrumentos financieros de preadhesión de la Comunidad Europea, PHARE.
La segunda, que comprende el grueso de la ayuda, se entrega a través de un fondo internacional gestionado por el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo, el BERD.
Los proyectos anejos a menudo solo se encargan varios años después de haberse firmado un contrato.
Para el caso concreto de proyectos gestionados por el BERD, las normas del fondo de ayudas para el cierre de Ignalina requieren que, antes de firmar los contratos para cualquier proyecto, deben habilitarse fondos suficientes en la cuenta del BERD.
Esa situación conduce a que se adjudiquen contratos que no estarán finalizados hasta dentro de varios años y, evidentemente, no requieren el desembolso de todos los costes presupuestados.
Como ya se ha dicho, el fondo del BERD cubre proyectos que se llevan a la práctica a lo largo de un período prolongado.
Varias acciones emprendidas por la Comisión en materia de transporte y energía demuestran la importancia que damos a las personas con necesidades especiales.
En materia de servicio público, la Comisión se ha comprometido a crear un fundamento jurídico adecuado para que los Estados miembros garanticen a los usuarios unos servicios de transporte de calidad y a precios asequibles.
Por lo que respecta a los derechos de los pasajeros ferroviarios, ha propuesto un reglamento que actualmente está siendo debatido por el Parlamento Europeo y el Consejo, que llegó a un acuerdo político el 5 de diciembre.
En el marco de la aplicación de la directiva sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario, la Comisión está elaborando una especificación técnica encaminada a mejorar la accesibilidad de los espacios públicos de las infraestructuras ferroviarias a las personas con movilidad reducida.
Todas las iniciativas de este tipo son apoyadas por la estrategia de la Unión Europea destinada a mejorar la integración activa de las personas con discapacidad.
El tema prioritario de la segunda fase del plan de acción 2006-2007 es la promoción de la accesibilidad de los servicios de transporte y la no discriminación, conforme a la Comunicación de la Comisión sobre la situación de las personas con discapacidad en la Unión Europea ampliada, de reciente adopción.
Los Estados miembros disponen evidentemente de cierta iniciativa en la materia, pues pueden introducir en su legislación ventajas para estas categorías.
La responsabilidad de Europa y de los demás países en desarrollo es mostrar el modo de salir de esta trampa.
Los transportes son responsables de aproximadamente el 30% del consumo energético, del cual, alrededor del 85% corresponde al transporte por carretera.
El transporte por carretera causa graves contaminaciones medioambientales en muchas ciudades europeas, lo que significa igualmente un aumento de los problemas de salud entre los ciudadanos europeos que viven en zonas urbanas.
El programa Civitas es una iniciativa innovadora que integra elementos que pertenecen tanto al transporte como a la energía y el medio ambiente.
Además, para dinamizar la organización del transporte público, la Comisión ha adoptado una propuesta revisada del reglamento relativo a los servicios públicos de transporte terrestre de viajeros.
Por último, en su Comunicación relativa a la calidad del aire, adoptada el pasado 21 de septiembre, la Comisión señala su intención de preparar un marco común para la designación de las zonas de baja emisión.
Se favorecerá un enfoque integrado para la gestión de nuestras ciudades, incluido el transporte urbano, a través de la próxima estrategia temática sobre el medio ambiente urbano.
Esta estrategia, que se publicará en enero de 2006, recomendará a los Estados miembros y a la autoridades locales y regionales que elaboren planes de transporte urbano sostenible.
Por otra parte, con ocasión de la revisión del Libro Blanco, veremos con qué política de apoyo acrecentado podemos comprometernos. &#160;&#160; Señor Comisario, la red ferroviaria de cercanías es vital para el transporte urbano sostenible en la mayoría de las ciudades europeas.
Entre el texto sobre la liberalización del transporte internacional de pasajeros y el relativo a las obligaciones de servicio público existe un vínculo que evitará que determinados ciudadanos, como acaba de mencionar usted en su pregunta, se vean en dificultades por no poder disponer de los medios de transporte que necesitan.
No obstante, el transporte urbano e interurbano es realmente una cuestión de subsidiariedad.
Lo que hace falta es alentar el intercambio de buenas prácticas entre las ciudades europeas para llegar a soluciones óptimas.
Gracias por haber planteado esta cuestión, que es muy importante para nuestros conciudadanos. &#160;&#160; Las preguntas 61 a 72 recibirán una respuesta por escrito(1).
La Comisión comparte plenamente la postura descrita en el documento que define el marco para las negociaciones de adhesión, o dicho de otra manera, el mandato de negociación de la Unión por cuanto Turquía debe ajustar progresivamente sus posiciones dentro de las organizaciones internacionales con las de la UE, incluida la relativa a la condición de miembro de todos los Estados miembros en las principales organizaciones.
Esta posición está reflejada en la propuesta de la Comisión de una Asociación para la Adhesión revisada con Turquía, en la que una de las prioridades a corto plazo es que Turquía debe ajustar progresivamente las políticas respecto a terceros países y las posiciones en el seno de las organizaciones internacionales con las de la UE y sus Estados miembros, incluidas las relacionadas con la condición de miembros de todos los Estados miembros de la UE en organizaciones importantes y los acuerdos como el de Wassenaar.
La Comisión utilizará todos los instrumentos a su disposición, en concreto el marco de negociación y el acuerdo de asociación, así como la asociación para la adhesión a fin de garantizar que Turquía se adapta progresivamente con el acervo comunitario también en este aspecto.
Les recuerdo que este fue uno de los temas clave que se discutió el 3 de octubre, cuando se adoptó la decisión de abrir las negociaciones de adhesión con Turquía.
También quiero señalar que la Presidencia de la UE acaba de efectuar una gestión con Turquía respecto de la solicitud de Chipre para convertirse en miembro en el Acuerdo de Wassenaar. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría agradecer especialmente al Comisario Rehn su respuesta.
No obstante, quisiera señalar que todos conocemos el marco institucional que actualmente regula las relaciones entre Turquía y la Unión Europea.
Esto significa que Turquía tendrá que realizar un progreso serio y significativo tanto en las reformas relativas a los criterios políticos de Copenhague, como en lo concerniente a la normalización de sus relaciones con la República de Chipre, de conformidad con la declaración de la UE y el marco de negociación.
La cláusula de salvaguarda, o el freno de emergencia como se le llama, es una herramienta política muy seria, pero no resulta válido especular más sobre esto antes de que se hayan iniciado realmente las negociaciones concretas sobre los capítulos.
No obstante, en caso de violación grave y persistente de los derechos humanos, el Estado de derecho o los criterios políticos, la Comisión no dudaría en proponer utilizar esta cláusula de salvaguarda, prevista por el marco de negociación.
La Comisión está siguiendo de cerca la situación en el Sandžak, sobre todo con vistas a la posible independencia de Montenegro, en el caso de que se celebre un referéndum conforme a las líneas que he descrito.
Observamos que las comunidades bosnias que viven en la parte serbia y en la parte montenegrina del Sandžak tienen actitudes diferentes respecto de este tema.
Por lo que respecta a la parte montenegrina del Sandžak, los dirigentes políticos bosnios parecen estar a favor de la independencia de Montenegro.
Sin embargo, una gran proporción de la población no bosnia en la parte montenegrina del Sandžak se declara serbia y es contraria a la independencia de Montenegro.
Para la Comisión y para la Unión Europea resulta esencial que tanto en Serbia como en Montenegro queden debidamente protegidos los derechos de las minorías, incluida la comunidad bosnia. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, muchas gracias por su respuesta, tan acertada y detallada.
En el caso de que Montenegro haga uso de la posibilidad constitucional de retirarse de la unión de Estados, entonces las autoridades serbias y montenegrinas tendrán que garantizar la apropiada cooperación bilateral, en aras del interés mutuo de sus ciudadanos.
Eso es especialmente importante para quienes viven en las regiones fronterizas como el Sandžak, donde la creación de una frontera internacional podría agravar la difícil situación económica.
Hemos de contemplar diversas alternativas para el caso de que se celebre un referéndum o un proceso que conduzca a la independencia de Montenegro.
Con respecto a su primera pregunta relativa a la inversión y el desarrollo económico, la experiencia previa demuestra que existe una capacidad notable en el Sandžak para la ejecución de proyectos enfocados a la resolución pacífica de conflictos y la cooperación transfronteriza.
El problema de un mercado negro de medicamentos está muy estrechamente relacionado con las actividades de falsificación.
Actualmente está evaluando la posibilidad de acciones ulteriores sobre la base de dicho informe.
Al mismo tiempo, la OMS ha propuesto una convención marco para combatir la falsificación de medicamentos a escala global.
Los Estados miembros son responsables de la ejecución de cualquier actividad contra los falsificadores.
Por consiguiente, los Estados miembros están evaluando actualmente los resultados de un estudio con el ánimo de identificar la magnitud del problema de la falsificación de medicamentos y el desarrollo de una estrategia contra la misma.
Si bien las acciones mencionadas anteriormente de la Comisión y los Estados miembros son de largo alcance, la Comisión controla y analiza de forma continua la situación en busca de posibles implicaciones jurídicas dentro de la Unión Europea y de oportunidades para una futura cooperación internacional. &#160;&#160; El Comisario ha descrito con gran precisión las actividades ilegales que sustentan el mercado negro de antivirales y medicamentos en general.
Es un asunto muy importante que, efectivamente, ha de ser abordado tanto a escala de la UE como a nivel mundial.
Transmitiré su mensaje al Vicepresidente Verheugen, que es el responsable de esto en la Comisión. &#160;&#160; Las preguntas 84 a 126 recibirán una respuesta por escrito(3). &#160;&#160; – Señor Presidente, entiendo que usted está aplicando el Reglamento, y con acierto, pero el Comisario Rehn solo ha dedicado 12 minutos de los 20 que le son asignados para sus respuestas.
En nombre del Parlamento, quisiera agradecer a la Presidencia británica, y particularmente al señor Twigg, su fructífera dedicación.
Gracias a este acuerdo, el Parlamento ha avanzado considerablemente en áreas fundamentales desde la primera lectura.
El acuerdo solo prevé la posibilidad de que los Estados miembros asuman los costes infraestructurales y no, o al menos no por el momento, los costes externos, porque carecemos de un modelo de cálculo claro y transparente.
Sin embargo, el acuerdo refuerza considerablemente los elementos ambientales de la Directiva.
Asimismo, a partir de 2012, los Estados miembros tendrán que imponer peajes a partir de 3,5 toneladas en adelante, con excepciones, porque, por supuesto, habrá que evitar el exceso de costes administrativos y el impacto negativo sobre el medio ambiente.
El Parlamento considera esencial que el acuerdo contenga una hoja de ruta clara y explícita sobre la asunción de los costes externos para todos los medios de transporte, así como una evaluación del impacto.
Puedo decir al Comisario Barrot que es crucial que obtengamos más información sobre este impacto antes de tomar una decisión.
Me gustaría pedir al Comisario Barrot que confirme a la Cámara que la Comisión presentará un modelo y una evaluación de impacto en un plazo de dos años.
Esto nos permitirá revisar esta cuestión durante la legislatura.
Tal vez, también podría confirmar que la Comisión, tan pronto como el informe y el modelo estén listos, en un plazo de cinco años, presentará una propuesta para la revisión de la Directiva, porque esto también es de gran importancia.
El Parlamento ha adoptado una posición a este respecto más firme que en la primera lectura y me complace que el Consejo esté dispuesto a aceptarlo.
Quiero dar las gracias al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, al Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, al Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica y al Grupo Unión por la Europa de las Naciones, que han suscrito este acuerdo, por su apoyo, y me gustaría decir que espero que otros Grupos sigan su ejemplo.
Quisiera recordar el enfoque subyacente a esta propuesta de directiva.
Estos problemas están identificados en el Libro Blanco sobre la política común de transportes.
Nuestra respuesta es decir que si los usuarios de los transportes se ven obligados progresivamente a asumir los costes generados por el transporte que utilizan, ello contribuirá a reducir la contaminación y la congestión y a liberar fondos adicionales para las inversiones en infraestructuras de transporte.
La directiva actual es, a la vez, vinculante y poco eficaz.
Para responder a esta situación, la Comisión ha propuesto varias modificaciones.
Si el Parlamento pudo adoptar su dictamen rápidamente en primera lectura, el Consejo, señor Ministro, ha tenido más dificultades para decidir.
Han sido necesarias cuatro reuniones del Consejo antes de llegar a un acuerdo, y por mi parte quiero felicitarles.
Por su parte, los Estados periféricos desean asegurarse de que el transporte desempeñe un papel integrador de las economías nacionales en el mercado único, y esta divergencia de puntos de vista entre Estados de tránsito y Estados periféricos dificulta el debate, pero también nos ha permitido llegar a este compromiso.
Desde entonces, las tres instituciones han realizado un intenso trabajo para llegar a un acuerdo en segunda lectura.
El texto que está ahora sobre la mesa responde a las preocupaciones expresadas por la Comisión en forma de declaraciones.
La nueva directiva permitirá, por otra parte, una variación mayor de los peajes, en función de la contaminación de los vehículos o de la congestión de la carreteras.
Por último, por lo que respecta al análisis de la internalización de los costes externos, me satisface declarar que la Comisión podrá elaborar y publicar los modelos y análisis de impacto solicitados por el Parlamento en los dos próximos años.
La segunda preocupación es la cobertura geográfica de la directiva.
A este respecto, la nueva directiva permitirá a los Estados miembros aplicar peajes y tasas en todas las carreteras.
Por lo que respecta a la posibilidad de un recargo para las zonas urbanas, el compromiso que proponen es razonable.
Está perfectamente claro que si los Estados miembros desean implantar sistemas de recargos urbanos a fin de reducir la contaminación y la congestión, son libres de hacerlo y, a este respecto, el ejemplo de Londres me parece muy interesante.
Cuando el señor Darling se dirigió a la Comisión de Transporte y Turismo en junio, dijo que el Reino Unido haría cuanto estuviera en su mano para garantizar un acuerdo entre el Consejo y el Parlamento durante nuestra Presidencia.
Felicito concretamente a la señora Wortmann-Kool, su ponente, por su esforzada labor y la dedicación para hallar un acuerdo aceptable tanto para el Parlamento como para el Consejo.
La Directiva prevé que la Comisión desarrolle un modelo para la evaluación de los costes externos en un plazo no mayor a dos años.
El proyecto es extremadamente sencillo y espero que así siga.
Podemos decir «sí» al compromiso negociado por la ponente durante el diálogo informal a tres bandas.
De este forma, podremos concluir uno de los expedientes sobre el transporte en Europa más complejos de este año, en segunda lectura, al tiempo que lograremos el equilibrio entre las obligaciones de Europa como lugar de negocios –con la libre circulación de mercancías en el mercado interior de 25 y más– y una Directiva sobre costes de infraestructuras que tiene más en cuenta que antes las preocupaciones ambientales y la salud de los ciudadanos que viven cerca de las rutas de transporte europeas.
Con este expediente ha demostrado que incluso las tareas más pesadas pueden llevarse a cabo con éxito.
Para terminar, me gustaría decir algunas palabras como austriaco.
Si esta definición es cierta, el Parlamento ha hecho pleno uso de sus posibilidades ante los ampliamente divergentes intereses de nuestros países, y también de nuestros socios.
Propugna a un cambio paneuropeo hacia un sistema de costes de infraestructura en el sector del transporte y, por ende, a una financiación de los mismos más justa para el usuario al utilizar para el cálculo una base uniforme.
Al mismo tiempo, la legislación significa la aceptación del principio según el cual el que contamina paga, con lo que deseamos avanzar, con la introducción de un sistema de imputación de costes externos, antes de que finalice esta legislatura, tal como el Comisario y el Consejo nos han dicho.
Nos estamos embarcando en un sistema de gestión del tráfico a través de tasas variables y el hecho de que estas tengan que ser variables a partir de 2010 es importante para nosotros en lo que respecta a la política de transporte.
La carga de la prueba para las excepciones la asumen los Estados miembros y estas han sido definidas con bastante precisión.
Creo que podemos apoyar este compromiso, que hemos logrado conjuntamente, en su totalidad, y estoy ansioso por ver los siguientes pasos que daremos y los debates que celebraremos conjuntamente en el Parlamento sobre la internalización de los costes externos. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señor Comisario, señor Ministro, Señorías, estoy aquí ante todo para manifestar mi apoyo al compromiso alcanzado y recomendar a los diputados que lo apoyen con su voto.
La asignación de tarifas a las infraestructuras solo producirá todos sus efectos positivos cuando permita combinar plenamente los dos principios: el principio de «quien contamina paga» –y en las carreteras se producen efectos negativos en términos ambientales, de seguridad y de congestión– con el principio más amplio de «quien usa paga».
Solo la combinación de estos dos principios permitirá la convergencia de ambas funciones: la distributiva, que en nuestro caso significa influir sobre el reparto modal y la de recuperación de los costes de tarificación inherentes.
En particular, se encontró con la fuerte resistencia de los ministros de transporte.
Es esencial imputar estos costes externos si nos queremos tomar en serio la protección de la salud y del medio ambiente; estos costes hay que imputarlos a los que contaminan en última instancia.
Sin embargo, me gustaría dar las gracias a la ponente y a mis colegas por este progreso.
Suiza es un buen ejemplo a este respecto.
La propuesta de compromiso para la aplicación de gravámenes es mejor que la Directiva que tenemos en estos momentos, pero se han colado demasiadas lagunas y excepciones.
Los camiones que más contaminan están exentos hasta 2010.
Mi Grupo desearía apoyar las enmiendas destinadas a obtener mejores resultados y más rápidos, algo que este compromiso no tiene presente.
En mi opinión, la referencia a los costes externos es el activo fundamental de este expediente, sin el que sería imposible calcular los costes integrales para todos los medios de transporte en un intento por lograr el deseable objetivo de contar con unas normas de juego.
El acuerdo sobre los costes externos es, al mismo tiempo, la mayor de las pérdidas.
Por último, me gustaría felicitar a la ponente por el resultado logrado y por la forma en que ha llevado todo esto a cabo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, por desgracia no puedo apoyar el informe de la señora Wortmann-Kool.
En esencia, identifico en la Euroviñeta el primer y evidente impuesto directo que la Unión Europea quiere establecer y que podría abrir la puerta a otros odiosos tributos.
Votaré, por tanto, en contra de la propuesta. &#160;&#160; Señora Presidenta, de nuevo me veo obligado a pedir la palabra en la Cámara para hablar sobre un informe que va a incrementar los costes tanto para los consumidores como para las empresas.
Estos asuntos son de incumbencia de los Estados miembros, y antes de que se me corrija, permítame decir que la Euroviñeta es un impuesto, no un peaje, ya que la Comisión propone hipotecar los ingresos de lo que solo puede denominarse un impuesto a hurtadillas.
Estoy seguro de que el Presidente en ejercicio del Consejo confirmará que, solo en el Reino Unido, se recaudan más de 40&#160;000 millones de libras esterlinas en concepto de impuestos derivados de las carreteras, pero únicamente se reinvierten 8&#160;000 millones de libras esterlinas en infraestructuras de transportes, lo que dista de ser un punto fiscal neutro.
Conociendo bien a los Gobiernos nacionales, el resultado final de esta propuesta se traducirá en una doble imposición.
Me complace que usted, un experimentado político en materia ambiental, esté presente para ver cómo hacemos progresos con esta política de transporte sostenible en Europa mediante la aprobación de la Directiva sobre costes de infraestructura.
Por tanto, mis felicitaciones y mi más sincero agradecimiento.
Me gustaría abordar dos puntos importantes.
Estamos hablando del transporte de mercancías y no podemos limitarnos a los vehículos que pesan 40, 12 o 7,5 toneladas o más, sino que también queremos que los vehículos que pesan 3,5 toneladas o más estén sujetos a gravámenes.
Según un estudio, los costes externos del transporte por carretera ascienden a 88 euros por cada mil toneladas-kilómetros, mientras que las cifras para el transporte por ferrocarril y por vías navegables son de 19 y 17 euros, respectivamente.
El compromiso prevé que nos volvamos a reunir dentro de dos años.
Es decir, estamos esperando a ver no solo el modelo, sino también propuestas legislativas dentro de dos años y ya puedo anticiparle desde dónde le lloverán las críticas.
En primer lugar, esta directiva obedece a los profundos desequilibrios existentes en el sistema de transporte, donde las carreteras ganan cuota de forma progresiva y están en peligro de colapso.
Considero que el ferrocarril es un medio de transporte más sostenible y menos contaminante que los camiones, y que necesita que lo discriminemos positivamente hasta que pueda valerse por sí mismo.
Esperemos que no tarde cinco años. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, como diputado alemán al Parlamento Europeo, condeno rotundamente el veto de Alemania a la internalización de los costes externos con la «Euroviñeta» y a su extensión a todos los vehículos pesados de 3,5 toneladas o más.
Esta directiva significa que el ferrocarril europeo no tiene ningún futuro. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, al elaborar un informe sobre esta directiva tan extremadamente compleja, la ponente nos ha guiado muy hábilmente a través de un campo legislativo que a veces más parece un campo de minas.
Solo podríamos responder afirmativamente a esa pregunta si existiera una garantía –repito, una garantía – de que todos los ingresos obtenidos con la Euroviñeta se destinaran a objetivos relacionados con el transporte.
Los diputados que han comentado, tanto hoy como en otras ocasiones, que esas tasas podrían ser utilizadas perfectamente por los Estados miembros como un impuesto furtivo, tienen toda la razón.
Pido, por tanto, a la Comisión Europea que vigile lo más de cerca posible la forma como se gastan los ingresos generados por la Euroviñeta.
Sería también una buena idea que el Parlamento fuera informado de cualquier irregularidad que se produjera en este sentido.
Llegados a este punto, quiero recordar al Comisario Barrot que esta directiva es también idea suya.
Debe ocuparse de ella con especial devoción y dedicarle cuidados y atención. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, en primer lugar quisiera dar las gracias a la señora Wortmann-Kool por el trabajo tenaz y notable que ha realizado.
En efecto, ocurre lo mismo con la financiación de nuestras ambiciones, que figuran en el Libro Blanco de 2001 y se proponen estabilizar las cuotas modales de los transportes, incluso financiar modos de transporte alternativos.
Mucho me temo que, para llegar a un compromiso –y quizás habríamos debido pasar por la conciliación–&#160;, el Parlamento Europeo renuncie mañana a algunas ambiciones, es decir, que no sea suficientemente firme por lo que respecta a los costes externos y, en particular, a la cláusula de suspensión que el señor El&#160;Khadraoui ha presentado en el marco de una enmienda.
En consecuencia, si la Comisión y los Estados miembros no proponen una directiva dentro del plazo requerido, se aplicará la cláusula automática. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, antes de nada quiero expresar mi profundo agradecimiento a la ponente, que heredó el informe tal como estaba y lo ha mejorado considerablemente en este mandato parlamentario.
Permítanme que diga algunas cosas sobre los costes externos.
Los costes sociales se han internalizado mediante las primas de seguros: eso quiero dejarlo muy claro.
Le recomiendo que observe la tendencia en el volumen del transporte de mercancías de Deutsche Bahn AG entre septiembre de 1998 y octubre de 2005.
En los siete años durante los cuales su partido compartió el poder en el Gobierno alemán, el volumen del transporte de mercancías por ferrocarril se redujo a la mitad.
Su partido impuso también el impuesto ambiental a los ferrocarriles.
Es inaceptable. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, antes de nada quiero dar las gracias a la ponente, la señora Wortmann-Kool, por el trabajo que ha realizado y, sobre todo, por el resultado que hoy tenemos sobre la mesa.
Un resultado que, si toda va bien, será el fin, por ahora, de un largo y laborioso proceso de negociación.
Ni que decir tiene que estoy muy de acuerdo con ese punto de vista y que yo mismo he presentado, en la Comisión de Transporte y Turismo, una enmienda oral que va mucho más allá con vistas a mantener la presión y conseguir un progreso más rápido en materia de costes externos, la conocida regla del 60%.
Ha sido eliminada del compromiso, lo que significa que las cosas llevarán un poco más de tiempo.
Puede que sea una concesión, pero se ve compensada por el hecho de que el Consejo, en su posición común, no había hecho ninguna referencia a los costes externos y tuvo que dar un giro total, sin que pueda haber ya marcha atrás.
Se aceptará y aplicará el principio de los costes externos en el cobro de peajes.
Es, sin duda, un progreso importante en el camino hacia una competencia más leal entre los modos de transporte, aplicando el principio básico de quien contamina, paga.
Sumado al hecho de que los ingresos generados por el cobro de peajes se destinarán a inversiones en todo el sistema de transporte y, por tanto, no solo en las carreteras, significa que se están creando oportunidades para modos alternativos de transporte, como el transporte por ferrocarril o el transporte por vías navegables interiores, lo cual es un avance enorme. &#160;&#160; Señora Presidenta, es importante no solo por razones ambientales, sino también por razones de competencia, que exista un sistema fiscal no discriminatorio basado en los kilómetros recorridos en las carreteras europeas.
Al mismo tiempo, es importante que la nueva Euroviñeta tenga en cuenta las diferentes condiciones que existen en Europa, por ejemplo, en los Estados miembros periféricos.
Es bueno, por tanto, que este compromiso, primero, tenga en cuenta las diferentes situaciones geográficas, segundo, permita fijar el precio de las infraestructuras de una manera que refleje con exactitud el coste para las economías nacionales y, tercero, permita aplicar diferentes gravámenes a diferentes euroclases.
Es importante en países donde las largas distancias y el tráfico ligero impiden que se llegue a una situación en la que se cubran todos los costes.
Creo, por tanto, que el compromiso es aceptable, puesto que tiene en cuenta a los países de la periferia de Europa.
Gracias, señora Presidenta, y gracias a todos por su constructivo trabajo durante un largo período de tiempo. &#160;&#160; Señora Presidenta, en primer lugar quiero expresar mi profundo respeto a la ponente por el trabajo que ha realizado sobre una cuestión realmente difícil.
La situación actual de los debates sobre la directiva de los costes de las infraestructuras es más o menos satisfactoria.
Los mejores resultados se deben principalmente a la presión ejercida por el Parlamento y por la Comisión de Transporte y Turismo, y dentro de nuestra institución, al enfoque renovado y comprometido de la ponente y también, sobre todo, a mis colegas diputados que ocupan la izquierda y el centro de esta Cámara.
Ese habría sido un avance importante, un avance que lamentablemente no se ha dado. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, quiero felicitar a la ponente, la señora Wortmann-Kool, por su excelente trabajo.
Esta directiva tiene una importancia fundamental para el transporte por carretera.
Pero al mismo tiempo, la directiva es crucial como fuente de financiación para la construcción de carreteras.
Eso tiene una enorme importancia para los nuevos Estados miembros, entre ellos mi propio país, Polonia.
La directiva es absolutamente esencial para el desarrollo sostenible de infraestructuras de transporte ramificadas.
No obstante, quiero recordar al Comisario Barrot que tenemos que realizar una evaluación sistemática del impacto para esta directiva.
Dicha evaluación debe abarcar tanto el impacto de la directiva en los transportistas y en el mercado del transporte de mercancías por carretera, como su contribución en el logro de nuestro objetivo de aumentar la cuota de mercado del ferrocarril. &#160;&#160; – Señora Presidenta, felicito sinceramente a la señora Wortmann-Kool, por su tenacidad y flexibilidad, que son las mayores virtudes para lograr acuerdos justos y ponderados como el que nos presenta.
Felicito también al Consejo y a la Presidencia británica, por su dinamismo y por las gestiones realizadas para lograr llevar a buen término el acuerdo.
Desearíamos que en otros ámbitos también se produjera el mismo tipo de resultados.
También es de justicia felicitar a la Comisión y, si el Comisario, señor Barrot, me lo permite, querría congratular especialmente al Director General, señor Lamoureux, que nos dejará muy huérfanos y al que deseamos hacer justicia por todo lo que ha hecho.
La verdad es que los impresionantes avances y logros europeos en materia de transporte ya llevan su sello.
Este acuerdo representa una etapa importante y, gracias al Parlamento, se han definido las próximas etapas con vistas a la internalización formal de los costes externos.
Este acuerdo se inscribe en nuestra estrategia de desarrollo sostenible, al mismo tiempo que fomenta la competitividad de nuestras economías y garantiza el principio de equidad: si el usuario es el pagador, no debe pagar dos veces.
Este compromiso equivale, para el Comisario que soy, a un compromiso para el futuro, para comprometerse a favor de una movilidad compatible con las exigencias del desarrollo sostenible. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Doy las gracias al Parlamento Europeo, doy las gracias especialmente a su ponente, el señor Evans, que ha trabajado en cooperación con el Consejo y la Comisión para facilitar una aprobación rápida de esta propuesta.
Esta iniciativa no es la única encaminada a aportar una mayor protección a las personas con movilidad reducida en el sector del transporte, ya que la Comisión se ha comprometido a examinar la necesidad de mejorar y garantizar esos mismos derechos en otros modos de transporte.
La Comisión ha presentado ya una propuesta para los pasajeros ferroviarios y tiene pensado formular propuestas para las personas con movilidad reducida que utilicen el transporte marítimo y el transporte internacional por autocar.
La propuesta que se les presenta responde a este objetivo de no discriminación.
Con esta propuesta, presentada el 16 de febrero, la Comisión persigue cuatro objetivos: no discriminación para las personas con discapacidad y de movilidad reducida; no se les podrá exigir ningún pago directo por la asistencia que reciban; dicha asistencia deberá ajustarse a una serie de normas mínimas y ser integral; la responsabilidad de dicha asistencia deberá confiarse a los organismos más aptos para dispensarla: aeropuertos y compañías aéreas.
Por lo que respecta a la aplicación concreta, la propuesta incluye toda la flexibilidad necesaria para llegar a soluciones adecuadas para los aeropuertos y las compañías aéreas.
Gracias a la constructiva contribución del Parlamento, podemos esperar una adopción rápida de este importante texto, que ofrecerá posibilidades reales de asistencia a las personas con discapacidad o de movilidad reducida en toda Europa.
Esto demuestra la importancia de este texto en el ámbito de la sociedad y la solidaridad.
Este Reglamento, sobre los derechos de las personas con discapacidad y aquellas con movilidad reducida durante los viajes en avión, supondrá una auténtica mejora para las vidas de estos miembros de nuestra Comunidad, proporcionándoles la seguridad de aprovechar al máximo las oportunidades de los viajes por aire –de ocio o de negocios– que han transformado tan notablemente nuestro mundo en los últimos años.
Constituye un magnífico ejemplo de cómo, cuando una propuesta legislativa ofrece ventajas reales y tangibles para los ciudadanos de la Comunidad, las instituciones pueden colaborar eficazmente para garantizar que dichos beneficios les lleguen a la mayor brevedad.
Por primera vez, este Reglamento especifica en términos claros la ayuda que las personas con discapacidades y aquellas con movilidad reducida tienen derecho a recibir legalmente por parte de los aeropuertos y líneas aéreas y en qué condiciones.
Desde luego, muchos aeropuertos y líneas aéreas ofrecen ya excelentes servicios a las personas con discapacidades y se sienten legítimamente orgullosos de sus logros en este campo.
En resumen, considero que este Reglamento resuelve el difícil dilema de asegurar que las personas con discapacidades obtienen el derecho jurídico a un servicio estándar aceptable cuando viajan en avión, sin imponer cargas inapropiadas ni onerosas a la industria que ha de proporcionar tales servicios.
Quiero felicitar de corazón a los ponentes alternativos, al Parlamento y al personal de mi Grupo, a mi propio equipo, a la Comisión, a las diferentes organizaciones de discapacitados y grupos de aviación con los que he tenido el privilegio de trabajar y a la Presidencia del Reino Unido, sin cuyo espléndido trabajo no habría sido posible mi deseado e histórico acuerdo en primera lectura.
Un ejemplo lo constituye Ryanair y la forma insultante en que trata a los pasajeros discapacitados.
Señora Presidenta, usted y yo hemos hablado recientemente sobre sus cuitas con Lufthansa; yo he tenido otros problemas con Iberia, por citar solamente dos nombres.
Por supuesto, frente a esto, como ha expuesto el señor Twigg, están las experiencias positivas de muchos pasajeros, y muchas líneas aéreas y aeropuertos ofrecen un servicio bueno.
Durante su tránsito a través del Parlamento Europeo también he tenido el gusto de poder presentar otras mejoras.
En el informe también hemos exigido que los aviones y los aeropuertos estén mejor diseñados previa consulta con las organizaciones de personas con discapacidades y que al personal de los aeropuertos y de las líneas aéreas se le imparta formación real sobre conocimientos de discapacidades.
El objetivo consiste en garantizar que la gente con movilidad reducida y los pasajeros con discapacidades tengan los mismos derechos al volar en avión que usted o que yo, sin soportar ningún coste adicional, repartiéndose los costes entre todos los pasajeros transportados por el operador aéreo y quedando incluidos en el precio del billete.
Las estadísticas de las líneas aéreas indican que cada año se atienden en los aeropuertos europeos hasta diez millones de pasajeros de estas características.
Gracias al empeño del ponente, el señor Evans, y a la cooperación del Consejo y de la Comisión, hemos llegado a un buen compromiso que nos permitirá la aprobación en primera lectura y una rápida aplicación de las normas.
Se trata de garantías fundamentales para la protección del derecho a la movilidad sin discriminaciones y, por tanto, de un importante paso adelante en la defensa de los derechos de la persona, de los que es garante el Parlamento Europeo. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, Señorías, si se aprueba un reglamento en primera lectura, el ponente merecerá el doble de elogios, sobre todo por tratarse de un reglamento nada fácil.
Existirán normas detalladas y armonizadas a escala europea sobre los derechos de los pasajeros aéreos con discapacidad o movilidad reducida; eso es un gran avance.
Es un paso más para garantizar el derecho de los pasajeros a utilizar todos los modos de transporte que son tan importantes para nosotros.
Creo también que con la aprobación de este informe, garantizaremos la igualdad de oportunidades de viajar para las personas con discapacidad y de movilidad reducida y regularemos la prestación de esos servicios a escala de la Unión Europea.
Felicito al señor Evans y le doy las gracias por haber hecho posible una cooperación constructiva.
Quiero también dar las gracias a las organizaciones que representan a las personas con discapacidad, que han estado a nuestro lado y nos han dado buenas recomendaciones.
Además, quiero pedir a los Estados miembros que se den la mayor prisa posible en la entrada en vigor y la aplicación de esta directiva, sobre todo en los aeropuertos, convirtiéndola en un verdadero regalo de Navidad. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la Comisión de Transporte y Turismo consiguió llegar a un compromiso sobre la cuestión que estamos debatiendo, algo que quedó perfectamente claro en la enmienda 49.
Las personas con discapacidad y de movilidad reducida tienen los mismos derechos que el resto de la sociedad a la libertad de movimiento, a la libertad de elección y a la no discriminación.
Todo el contenido posterior se basa en este principio positivo y eso es algo que celebramos, sobre todo la ampliación de los planes originales para incluir no solo a las personas de movilidad limitada, sino también a las personas con discapacidad física o mental, algo que merece ser destacado.
Este concepto ampliado podría ser más estricto para los operadores u ocasionar costes adicionales, pero el problema no es un problema de las personas, ni debe considerarse como tal, sino como parte de una necesidad más general de garantizar la accesibilidad a las infraestructuras, el transporte y los servicios, para lo cual tienen que encontrarse soluciones justas.
Tenemos, pues, que felicitar al ponente por su habilidad para alcanzar compromisos en la aprobación de algunas enmiendas, como las relativas al reparto de responsabilidades entre aeropuertos y compañías aéreas.
El informe reconoce que existen compañías aéreas que ya ofrecen esos servicios con un nivel de calidad muy alto, un aspecto que a menudo las diferencia de sus competidores, y sin ningún coste adicional.
Segundo, quiero elogiar la introducción explícita del principio de transparencia en el cálculo de los cánones impuestos por los aeropuertos a las compañías aéreas en proporción al número de pasajeros transportados, lo cual garantizará la proporcionalidad y la correlación directa con el servicio real prestado.
Para terminar, acojo este informe con satisfacción y felicito al señor Evans y a los que le han ayudado a alcanzar ese excelente compromiso. &#160;&#160; Señora Presidenta, creo que las personas discapacitadas con movilidad reducida de la Unión Europea —algo que casi todos, tarde o temprano, acabaremos experimentando— han tenido la enorme suerte de encontrarse con el ponente laborista Robert Evans y con la Presidencia británica del Consejo que, de manera laboriosa —no diré laborista—, han logrado invitarlos a bordo sin discriminación y con garantías de facilidad.
En estrecha complicidad con la Comisión, que, hemos de reconocer, está llevando a cabo un ejercicio ejemplar para facilitar el acceso de las personas discapacitadas a todos los modos de transporte —ya lo han hecho a los trenes, ahora a los aviones, mañana a los autobuses—, han conseguido elaborar una legislación rigurosa, exigente pero aplicable, adaptada incluso a las nuevas circunstancias de los aeropuertos y las compañías.
Me siento orgulloso de que la Unión Europea haya creado –por medio de este reglamento– la primera legislación especialmente dirigida a las personas con discapacidad.
La propuesta estipula que ninguna compañía aérea ni operador turístico puede negarse a aceptar una reserva para un vuelo por la movilidad reducida del pasajero.
Es bueno que se haya llegado a un consenso para que el coste de algunos servicios prestados a los pasajeros aéreos con discapacidad o movilidad reducida sea compartido por todos los pasajeros aéreos por igual.
Las enmiendas propuestas realzan los objetivos de la Comisión.
Nos permiten insistir firmemente en la necesidad de prevenir cualquier discriminación contra las personas de movilidad reducida y en la necesidad de asistirlas cuando viajan en avión por toda Europa.
Sus enmiendas tienen por objeto aclarar el texto, conduciendo a un compromiso positivo para todos, y también quiero, señor Twigg, agradecer al Consejo que nos permita llegar a un acuerdo en primera lectura.
La Comisión acepta todas las enmiendas de este compromiso.
Agradezco una última vez al Parlamento su apoyo, y debo decir que el texto que van a aprobar repercutirá en la práctica en más de 40 millones de personas con movilidad reducida en Europa, cifra que se desprende de la comunicación que acaba de publicar el Comisario Špidla.
En efecto, me comprometo a hacerlo siguiendo el excelente trabajo realizado por el Parlamento y el Consejo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0378/2005) del señor Kristensen, en nombre de la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la promoción y protección de los intereses de los consumidores en los nuevos Estados miembros (2004/2157(INI)). &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, ha sido para mí un placer ser ponente para este informe.
Una gran parte del trabajo que se realiza en la UE en este momento trata de conseguir que el mercado interior funcione mejor en lo que respecta tanto a bienes como a servicios.
El destinatario final de los bienes y servicios que producen las empresas es el consumidor, razón por la cual es tan importante para la competencia en el mercado interior que los consumidores impongan demandas sobre esos bienes y servicios.
En este sentido, es esencial que centremos nuestra atención en los nuevos Estados miembros.
De la misma forma que existen grandes diferencias entre los antiguos Estados miembros, no podemos meter en el mismo saco a los diez nuevos Estados miembros.
Sin embargo, está claro que lo que podría llamarse cultura del consumidor generalmente suele ser más débil en muchos de los nuevos Estados miembros que en muchos de los antiguos.
A menudo, los consumidores no son especialmente exigentes en lo que respecta a la calidad de los productos y los servicios que compran, y los procedimientos establecidos para reclamar en caso de defectos o problemas con productos o servicios no existen o son muy limitados.
Creo que una de las cosas más importantes que debemos hacer es dirigir nuestra atención a las organizaciones de consumidores.
En muchos de los antiguos Estados miembros, las organizaciones de consumidores independientes desempeñan un papel decisivo para introducir las cuestiones relacionadas con el consumidor en la agenda política y para ayudar y representar a los consumidores en los litigios con empresas.
Pero lamentablemente, las organizaciones de consumidores suelen ser muy débiles en los nuevos Estados miembros y, por tanto, rara vez constituyen la necesaria contrapartida de empresas y Gobiernos.
Solo en algunos países reciben financiación del ministerio responsable pero, incluso en estos casos, la cuantía de los fondos recibidos suele ser muy pequeña.
Ahora bien, las condiciones para ganar una licitación o recibir ayuda de la Comisión son muy estrictas y, al menos en algunos casos, las organizaciones de consumidores tienen dificultades para cumplir los requisitos de la Comisión.
Un segundo problema es la escasa influencia política que suelen tener las organizaciones de consumidores.
Estos son los problemas que tenemos que resolver para que el mercado interior y la protección del consumidor funcionen mejor.
Los Gobiernos de los nuevos Estados miembros son responsables de tomarse más en serio que hasta ahora las cuestiones relacionadas con el consumidor y, al mismo tiempo, prestar el apoyo necesario a las organizaciones de consumidores.
Debe entenderse que un alto nivel de protección del consumidor y una economía de mercado eficiente no son condiciones mutuamente excluyentes, sino todo lo contrario, mutuamente dependientes.
Al mismo tiempo, la Comisión y el resto de los Estados miembros de la UE tienen la responsabilidad política directa de otorgar prioridad a estas cuestiones, sobre todo en los nuevos Estados miembros.
Por último, pero no menos importante, también las organizaciones de consumidores de los nuevos Estados miembros tienen una responsabilidad.
Generalmente soy el último de la lista en estos debates tardíos, por lo que sé exactamente de qué estamos hablando.
Es muy importante identificar la situación especial por lo que respecta a los nuevos Estados miembros y la protección de los consumidores.
Estoy de acuerdo con la mayoría de ellas, y vamos a intentar ver cómo adoptarlas en términos prácticos, pero el problema es que para hacer todas esas cosas, necesitamos fondos suficientes, y eso es un problema.
Es cierto que hemos alcanzado un nivel muy alto de legislación.
Ahora contamos con 25 Estados miembros, que pronto serán 27, y no 15 Estados miembros.
Nuevos Estados miembros o viejos Estados miembros, nuevas iniciativas o viejas iniciativas, no tendremos fondos.
Es cierto que nos queda mucho por hacer en los nuevos Estados miembros, pero hemos recorrido un largo camino.
No obstante, les puedo comunicar que ya hemos logrado mucho: ofrecemos cursos de formación especialmente para el personal de las organizaciones de consumidores en los nuevos Estados miembros.
La cofinanciación de la UE es mayor y los criterios son más favorables para los nuevos Estados miembros.
Con respecto a los centros europeos de los consumidores, que son instituciones muy importantes –ustedes han apoyado la idea muchas veces–, ya contamos con ellos en siete de los diez nuevos Estados miembros y el próximo año los vamos a crear en Hungría, Eslovenia y Eslovaquia.
Entre tanto continuaremos trabajando para encontrar los medios que nos permitan hacer operativas algunas de las peticiones del informe del señor Kristensen.
Necesitaremos disponer de criterios objetivos para poder evaluar y analizar la situación en cada Estado miembro y, en concreto, en los nuevos Estados miembros.
Lo que hacemos complementa, pero no sustituye a la responsabilidad nacional y a las iniciativas nacionales.
Muchos aspectos, como la financiación de las operaciones diarias de las organizaciones nacionales de consumidores, son responsabilidad de los Gobiernos nacionales.
Creo que los diputados al Parlamento Europeo también pueden desempeñar un papel muy importante a este respecto.
Primero, puedo garantizarles que en la estrategia de los consumidores que planteemos en 2006 habrá una propuesta más detallada y elaborada que tendremos que desarrollar y presentar al Parlamento.
Estamos construyendo un perfil de país para todos los Estados miembros en el ámbito de la protección del consumidor, que incluya todos los datos sobre la situación, que será publicado en el sitio web.
Si hay algo equivocado, me gustaría saberlo, ya que la mayor parte de la información nos será suministrada por los Estados miembros.
Le aseguro que el señor Barrot habló durante mucho más tiempo. &#160;&#160; . – Señor Comisario, sus palabras me parecen esperanzadoras y solo quiero insistir en la importancia de este informe para aumentar la confianza en el mercado interior.
Según los análisis realizados por mis colegas de la CPP, los nuevos Estados miembros se vieron presionados durante las negociaciones de adhesión para modernizar sus leyes de protección del consumidor y hacerlas incluso más estrictas en algunos aspectos que las de los Estados miembros antiguos y, en particular, de los Estados fundadores.
Los ciudadanos como consumidores desconocen sus derechos y no son demasiado exigentes en este terreno.
Considerando que en los últimos 40 ó 50 años no han tenido que luchar por sus derechos, el suministro de información sobre esos derechos y de ayuda para exigir que se respeten, tanto dentro como fuera de los tribunales, son los elementos fundamentales de la implantación de la protección del consumidor, como se insiste en el informe Kristensen.
En consecuencia, los ciudadanos de los nuevos Estados miembros son también una presa fácil para las prácticas de empresas sin escrúpulos, incluso empresas de los antiguos Estados miembros donde no se permiten esas prácticas y donde existe de hecho una cultura del consumidor mucho más desarrollada, por ejemplo, la restricción de los derechos de los usuarios en el caso de productos protegidos por derechos de propiedad intelectual, intentos de distribuir productos exportados de fuera de la UE sin superar las pruebas exigidas, etc.
En el informe, pedimos a la Comisión que establezca indicadores de calidad cuantificables para fines comparativos, ya que pensamos que para garantizar una elevada calidad es extremadamente importante –y no solo en los nuevos Estados miembros– que se establezcan públicamente unos criterios objetivos.
Quiero destacar también el hecho de que las organizaciones de consumidores son diferentes a las que existen en los antiguos Estados miembros y que es necesario dejar que acepten el trabajo de voluntarios ... &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, Señorías, quiero dar las gracias al señor&#160;Kristensen por su excelente informe, que plantea exactamente las cuestiones adecuadas.
Ha demostrado poseer grandes dosis de creatividad en la elaboración de este informe, que nos proporciona muchos y excelentes puntos de partida, como acaba de decir el señor Kyprianou.
En mi opinión, es fundamental que se consiga un nivel elevado –o mejor dicho, un nivel igual de elevado– de protección del consumidor en todos los Estados miembros de la UE.
Este es el objetivo que debemos fijarnos a nosotros mismos y por eso la idea de una cultura del consumidor es exactamente el punto de partida correcto para demostrar la necesidad que tenemos de garantizar un elevado grado de conciencia de los derechos de los consumidores en todos los Estados miembros, para que los ciudadanos puedan exigir esos derechos, lo cual es un requisito previo para alcanzar ese alto grado de protección en la realidad. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, nuestro Grupo acoge con gran satisfacción este informe de propia iniciativa, que tiene una gran importancia.
Permitirá al Parlamento enviar un importante mensaje político a la Comisión, así como a los Estados miembros, a la industria y a los ciudadanos.
Las organizaciones de protección del consumidor y los derechos del consumidor forman parte de los valores fundamentales de la Unión Europea.
Celebro que los frutos de muchos años de trabajo en los 15 antiguos Estados miembros, que ahora se dan por sentado en esos países, puedan ser recogidos también por los 10 nuevos Estados miembros, en aplicación de los principios de asociación y solidaridad.
Pero al mismo tiempo, los antiguos Estados miembros tendrían mucho que aprender de los nuevos Estados miembros en este terreno.
En otras palabras, las instituciones de la UE tienen previsto utilizar el dinero de los contribuyentes para contratar abogados para sus propias políticas.
Y ahora también podemos ver lo peligrosa que es. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, quiero dar las gracias al ponente muy sinceramente por su excelente informe, que es primero y ante todo un mensaje político fundamental para la Comisión Europa, para los Gobiernos de los Estados miembros, para el mundo empresarial y para los consumidores.
No debemos olvidar las condiciones especiales que existen en los nuevos Estados miembros a la hora de formular la política europea de consumo.
El informe contiene descripciones exhaustivas de la situación y el estado de las organizaciones de consumidores en esos países.
Esas organizaciones de consumidores están empezando a hacer sus primeras incursiones en el mercado interior y sufren una constante falta de dinero y de experiencia.
Pero tampoco debemos olvidar que las organizaciones de consumidores en muchos de los nuevos Estados miembros dependen económicamente del Estado, lo que significa que difícilmente se puede esperar de ellas que sean independientes.
Medidas de esta naturaleza ayudarán a fortalecer a las organizaciones de consumidores y, en consecuencia, a concienciar a la población y promover una cultura del consumidor.
Como nueva diputada en esta Cámara y como miembro de la Comisión del Mercado Interior y Protección del Consumidor, tengo que admitir que solo ahora estoy empezando a establecer contacto con las organizaciones de consumidores de mi propio país y a trabajar con ellas.
Creo, por tanto, que sería una muy buena idea que se publicaran boletines mensuales dirigidos a los nuevos Estados miembros en los que se analizara la política actual de la UE en materia de consumo.
Esta es, de hecho, una de las propuestas que el ponente hace en su informe. &#160;&#160; Yo también he acogido con satisfacción el informe del señor Dam Kristensen y he recomendado que se tradujera y enviara a todos los diputados de los Parlamentos nacionales de los nuevos Estados miembros, porque indica que los Estados miembros pueden recibir una ayuda considerable aún sin dinero.
El presente informe podría ser un plan de acción de referencia para los nuevos Estados miembros.
Al mismo tiempo, estoy obviamente de acuerdo con el Comisario Kyprianou en que los recursos que tenemos a nuestra disposición no son suficientes y estoy totalmente convencida de que nuestro principal cometido es incluir las cuestiones relativas a la protección del consumidor en el plan de estudios obligatorio desde edades muy tempranas (digo esto también como madre de tres hijos).
Así pues, felicito al señor Kristensen y pido a la Comisión que trate la cuestión de la protección del consumidor como parte del proceso de desarrollo del mercado interior en los nuevos Estados miembros, puesto que el mercado interior no funcionará bien si los consumidores de los países de Escandinavia y de Europa del Este no pueden ejercer sus derechos en la misma medida. &#160;&#160; Este informe es históricamente el primero que trata sobre la protección del consumidor en los nuevos Estados miembros.
Un buen ejemplo de ello sería la rápida transposición de una directiva relativa a determinados aspectos de la venta de bienes de consumo y las garantías relacionadas.
El aspecto fundamental de este informe es el hincapié que hace en la financiación de las organizaciones de consumidores.
A pesar de la falta de financiación, las organizaciones de consumidores de los nuevos Estados miembros están haciendo esfuerzos considerables, sobre todo a través del trabajo de voluntarios, para mejorar la cultura del consumidor.
Una política fundamental consiste en que la protección de los consumidores forma parte integrante del mercado interior y no podemos completar dicho mercado sin la confianza de los consumidores y si no los protegemos.
La situación en el sector de las organizaciones de consumidores es problemática en muchos de los nuevos Estados miembros.
La responsabilidad de la mayor parte de la financiación de los costes operativos de las organizaciones de consumidores es asumida por los Gobiernos nacionales.
Me complace anunciar que, para el año próximo, todos los nuevos Estados miembros contarán con su propio Centro Europeo del Consumidor.
De este modo ayudamos a las organizaciones a cubrir parte de la contribución a su financiación mediante este trabajo con voluntarios, que es de gran utilidad para las organizaciones de consumidores.
Tengo cifras de algunos de los nuevos Estados miembros.
Una vez más, deseo felicitar al ponente y darle las gracias por este interesante debate. &#160;&#160; &#160;El debate queda cerrado.
Desde el principio del debate sobre esta reforma, la Comisión ha sido muy consciente de que cualquier reforma que tuviera por resultado un régimen del azúcar más orientado hacia el mercado requeriría ajustes en los países ACP signatarios del Protocolo del azúcar.
La Comisión se ha comprometido a ayudar a esos países durante esta fase de ajuste y, por lo tanto, ha propuesto medidas complementarias.
Antes de redactar la propuesta de Reglamento por el que se establecen medidas complementarias para los países signatarios del Protocolo del azúcar, la Comisión había elaborado un plan de acción en el que se recogían los principios de la ayuda que proponía para los países signatarios de dicho Protocolo.
Quiero felicitar al ponente, señor Lehideux, por su dedicación y compromiso constructivo a favor de los países firmantes del Protocolo.
La Comisión acoge con satisfacción las enmiendas que propone en su informe.
La Comisión es consciente de la complejidad de los retos a los que se enfrentan estos países ACP.
La Comisión ha propuesto una inversión inicial de 40 millones de euros en 2006, teniendo en cuenta la disponibilidad de fondos del presupuesto comunitario y la falta de información sobre las necesidades exactas, que actualmente son tan solo estimaciones.
A partir de 2007 se facilitará una financiación adicional considerable.
La reforma del régimen comunitario del azúcar solo comenzará a aplicarse a partir del mes de julio de 2006.
Probablemente la mejor estrategia de respuesta sea anticiparse a estos efectos y comenzar a adaptarse a los cambios previstos lo antes posible. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la Unión Europea mantiene vínculos con 18 países ACP a través de acuerdos muy antiguos sobre el azúcar.
La reforma de la OCM del azúcar tendrá, por supuesto, consecuencias económicas y financieras extremadamente graves para los países que hasta este momento hayan podido exportar al mercado de la UE.
Pero sus efectos llegarán mucho más allá.
La reforma tendrá en ellos un impacto social gravísimo debido a la función muy especial que desempeña el cultivo de la caña de azúcar: social, económica, cultural y ambiental.
Por tanto, es nuestro deber tomar ahora, como acaba usted de decir, señora Comisaria, medidas aplicables desde 2006 y, en su caso, prorrogables en 2007, para acompañar los primeros esfuerzos de reestructuración de la industria azucarera o de diversificación de la economía de estos países.
No puedo sino lamentar amargamente la actitud de algunos Estados miembros, que han hecho todo lo posible por bloquear esta propuesta, rechazando todo diálogo sobre cualquier aumento por encima de los 40 millones propuestos.
En efecto, para una aplicación normal del reglamento, y habida cuenta del plazo de examen de los planes de acción propuestos por los países ACP, es indispensable la adopción en primera lectura.
Esta situación nos encerraba en un callejón sin salida, puesto que arriesgarse a intentar conseguir un importe de 80 millones conducía a una segunda lectura, lo que habría amenazado la existencia misma del texto.
Es cierto, como he dicho antes, que el nivel de la ayuda es claramente insuficiente, pero estos países necesitan el dinero ahora y no pueden permitirse esperar con el pretexto de que el Consejo, la Comisión y algunos de nuestros colegas no están dispuestos a cumplir los compromisos y la palabra de la Unión Europea.
Señora Presidenta, una vez no equivale a un hábito.
Justo cuando la UE participa en difíciles negociaciones en la OMC, mañana en Hong Kong y pasado mañana en otros lugares, los países ACP pueden recordar, me temo, la ligereza con que les hemos tratado.
En conclusión, señora Comisaria, tras la adopción de este reglamento, la evolución de este expediente estará en manos de la Comisión Europea y finalmente dependerá en gran medida de la acogida que reserve a los proyectos de los países ACP.
Espero que el Parlamento esté regularmente informado, a través de su Comisión de Desarrollo, a la que tengo que agradecer su apoyo permanente, de la evolución de este expediente esencial. &#160;&#160; .&#160;&#160;Señora Presidenta, Señorías, quiero dar las gracias muy sinceramente al señor Lehideux por su informe.
Nuestros propios productores de azúcar, por otra parte, recibirán una compensación extremadamente generosa, del orden de 5.000 millones de euros.
Aunque no quiero escatimar en lo más mínimo esa compensación a nuestros productores de azúcar, apuesto a que nuestras políticas contribuyen directamente a la futura desestabilización política y social de algunos de los países ACP, la mayoría de los cuales son pequeños estados insulares.
Yo mismo he visitado la República de Guyana y algunos otros países.
Casi dos tercios del empleo en la República de Guyana dependen directa o indirectamente del azúcar.
Nestlé obtuvo 11 millones de libras esterlinas, tan solo en el Reino Unido, y aún más en Bélgica y los Países Bajos.
En España, un 18&#160;% de los agricultores recibió un 76&#160;% de las ayudas en 2003.
Tenemos que abandonar la idea de que se trata de nuestros agricultores contra los agricultores del mundo en de desarrollo.
De hecho, son sumamente pobres y muchos de ellos apenas han dado los primeros pasos por la vía del desarrollo.
Necesitan tiempo para ajustarse a la reforma del azúcar y necesitan dinero.
El Presidente de la Comisión ha hablado mucho sobre Robin Hood en las últimas semanas.
Encontremos nuevos recursos para ayudar a estos países.
En segundo lugar, no solo es importante para los países en cuestión la exportación de azúcar, sino que la caña de azúcar puede utilizarse también para otros fines.
Los 40 millones que se han mencionado antes son probablemente el máximo, en mi opinión.
No soy tan optimista como la Comisaria Kroes en lo que respecta al nivel de financiación que se destinará a ayuda exterior en las próximas perspectivas financieras.
El informe indica también que la liberalización, que sigue el principio colonial en virtud del cual las antiguas colonias nos suministraban alimentos baratos mientras que nosotros les vendíamos productos industriales, es tan desastrosa como peligrosa.
La necesaria reducción de las cantidades podría haberse conseguido igual de bien con medidas administrativas, sin ninguna necesidad de ese dinero.
Uno de los países ACP, San Cristóbal y Nieves, ya ha interrumpido la producción de azúcar y no será un caso aislado.
El Presidente del Grupo del Azúcar de los países ACP, el señor Arvin Boollel, ha declarado que, como consecuencia de la decisión de la UE, es muy probable que todos nos veamos afectados por la situación de San Cristóbal y Nieves.
A los países ACP les parece demasiado poco.
No será una buena Navidad para los productores de azúcar, ya vivan en Anglia Oriental o en África Oriental.
Una vez más, la Unión Europea se encuentra en la difícil tesitura de tener que conciliar el respeto de sus obligaciones comerciales a escala internacional con la adopción de políticas que favorezcan el desarrollo de sus socios más pobres y la defensa de los intereses de sus ciudadanos, en particular de los que trabajan en sectores de riesgo.
La reforma del régimen del azúcar ha creado una gran agitación en varios Estados miembros, entre ellos mí país, Irlanda, pero han sido comprados con miles de millones de euros.
Sea cual sea el trastorno que la reforma del sector del azúcar provoque en la Unión Europea, las repercusiones en los países ACP y sus habitantes, que ya son pobres y apenas alcanzan a sobrevivir, podrían ser catastróficas.
Al igual que muchos otros miembros de esta Cámara, me preocupa profundamente el importe financiero de referencia de 40 millones de euros, que la Comisión ha destinado para 2006, por ser totalmente insuficiente.
El dinero que destinemos a los países ACP debe ser dinero de nuevas fuentes.
Las consecuencias de una estrategia así para la producción mundial de alimentos podrían ser catastróficas. &#160;&#160; Señora Presidenta, no puedo estar más que de acuerdo con que los cambios en el régimen del azúcar de la UE deben ir acompañados, como lo hacen, de otras medidas, porque la reducción de los precios garantizados no solo afecta a nuestro propio sector azucarero, sino también a los exportadores de azúcar de los países ACP.
Lo importante es que la ayuda de la Unión Europea constituya una contribución considerable para la promoción de la competitividad de la industria en los países ACP, sobre todo a través de una mayor eficiencia y una mayor diversificación.
Después de todo, esos países no tendrán que depender ya tanto de la producción de azúcar dentro de nueve años.
Es también importante que los países ACP se hagan suficientemente competitivos para que, a su debido tiempo, puedan defenderse por sí solos de la competencia de los exportadores de terceros países, como Brasil, sin el precio garantizado de la UE.
En todo caso, el futuro de las perspectivas financieras parece positivo.
Algunos se mostraron más entusiastas respecto a esta cantidad que otros.
Puedo asegurarles que si se llega a un acuerdo sobre las perspectivas financieras, y únicamente en ese caso, la Comisión tiene previsto asignar 190 millones de euros adicionales al presupuesto actual en materia de desarrollo. &#160;&#160; &#160;El debate queda cerrado.
Sin entrar en detalles del presupuesto, quiero hacer hincapié en que la ayuda económica extensiva por sí sola no solucionará los problemas que pueda comportar la reforma del sector azucarero para los países ACP.
Por tanto, lo normal es que la Unión empiece a regular la ayuda estatal y que los organismos de la Comunidad se esfuercen cada vez más, en el contexto de dicha experiencia, por desarrollar un enfoque unificado en este terreno.
Cuando se tuvo la oportunidad de hacer un informe para el Parlamento Europeo sobre el proyecto de directrices de la Comisión sobre la ayuda regional como instrumento de desarrollo regional, me pareció una invitación a contribuir en la mejora el funcionamiento de la Comunidad en este terreno.
El largo proceso de negociación entre la Comisión, el Consejo, el Parlamento y otras partes interesadas, que al final duró un año a pesar del modesto alcance del asunto, supuso la confirmación de las complejidades que conlleva la tarea de buscar un reglamento equilibrado en este terreno.
En julio de este año la Comisión presentó la propuesta revisada que constituye la base de mi informe actual, que se basa en el segundo proyecto informal y en las negociaciones antes mencionadas.
Puedo decir que celebro enormemente la decisión de la Comisión de establecer una filosofía de suministrar menos ayuda estatal pero mejor orientada, de conformidad con las conclusiones de los Consejos Europeos de Barcelona y de Gotemburgo, relativas a las reducciones del nivel de ayuda estatal y sus objetivos de interés común, incluida la cohesión económica y social.
Por este motivo también me parece tan importante apoyar las propuestas de la Comisión de suministrar ayuda estatal en el ámbito del proceso de convergencia con las normas de la Unión Europea a regiones principalmente situadas en los nuevos Estados miembros.
Durante el proceso de aprobación me complació aceptar cualquier propuesta de enmienda que coincidiera con estos objetivos, y por ese motivo apoyé la idea de incluir a las regiones estadísticas en la categoría de la letra a) del apartado 3 del artículo 87 para la prestación de ayuda estatal relevante a todas las regiones con obstáculos o desventajas naturales que les impiden emprender el desarrollo, o las regiones que por varios motivos han sido clasificadas como zonas pobres, así como las propuestas que limitan el traslado destructivo de empresas que reciben ayuda estatal, y otras.
En mi informe defiendo totalmente la idea de tener en cuenta factores regionales en las directrices horizontales para la prestación de ayuda estatal.
Sin embargo, no será posible ejecutar con eficacia todas las propuestas bienintencionadas de la Comisión de directrices de ayuda regional o las recomendaciones asociadas del Parlamento Europeo, a menos que los procedimientos se simplifiquen, cosa que, en gran medida, también ha propuesto la Comisión.
La aplicación también requerirá la transparencia total de la prestación de ayuda estatal tanto a escala nacional como europea, incluida la integración de la ayuda estatal para el desarrollo regional en el marco de referencia nacional.
Algunas de las recomendaciones pueden superar el marco de referencia definido en los principios expuestos por la Comisión, pero confío en que la Comisión examine todas las recomendaciones bienintencionadas del Parlamento.
La reforma de las ayudas regionales implica un estricto control de las ayudas que tienen un mayor efecto distorsionador al limitar el ámbito de las ayudas a la inversión para grandes empresas a las regiones más necesitadas, en particular, por lo que se refiere a los grandes proyectos de inversión.
La reforma concede igualmente a los Estados miembros un grado suficiente de flexibilidad para diseñar ayudas que contribuyan a la consecución de los objetivos y metas de Lisboa.
Esta flexibilidad adicional es tan solo uno de los elementos introducidos en el paquete como resultado de las consultas, entre las que se encuentran mis deliberaciones con la Comisión de Desarrollo Regional.
Nuestro planteamiento es coherente con el plan de acción para la reforma de las ayudas estatales, en el que se reconoce la necesidad de que las ayudas regionales fomenten la cohesión y la convergencia, pero en el que se subraya que dichas ayudas deben ir destinadas a las regiones más necesitadas.
Permítanme repetir la importancia del principio de concentración.
Aquellas regiones que no son subvencionadas con ayudas regionales seguirán recibiendo otras formas de ayuda a través de las medidas de ayuda horizontales comprendidas en el plan de acción de ayudas estatales, a saber, ayudas para las pequeñas y medianas empresas, investigación y desarrollo, innovación, formación, empleo y capital de riesgo.
Tras un proceso de consulta sumamente amplio, creo que avanzamos hacia un compromiso general que deberá tener en cuenta las legítimas inquietudes de la gran mayoría de los Estados miembros.
Ningún compromiso es perfecto y siempre es posible hacer algunos pequeños ajustes al texto.
No obstante, estudiaré con gran atención sus propuestas antes de presentar la semana próxima un paquete definitivo al Colegio de Comisarios su adopción.
Sin embargo, no será posible modificar de modo significativo el equilibrio general que recogen las directrices; de lo contrario, correríamos el riesgo de disgustar a la gran mayoría de los Estados miembros que han acogido favorablemente y apoyan nuestro texto, y podría cuestionar todo el ejercicio. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, uno de los factores que influyen en las empresas cuando deciden si invertir o no en una región particular es el alcance de la ayuda que recibirán en forma de ayuda estatal.
Por tanto, esta ayuda también contribuye al crecimiento económico y a la creación de trabajo en la región en cuestión.
Es totalmente natural que la mayor parte de la ayuda estatal se garantice en las regiones más necesitadas de la Unión Europea, pues contribuye a reducir las disparidades regionales, de modo parecido a lo que hacen los Fondos Estructurales.
Este período de cinco años debería cumplirse en el caso de las grandes empresas y de las PYME, a fin de evitar que la ayuda estatal se utilice como incentivo para deslocalizar puestos de trabajo a otras zonas de la Unión Europea, y como fuente de financiación para despidos masivos y cierres de fábricas.
Si la ayuda estatal se utiliza, supervisa y analiza debidamente, puede resultar una herramienta útil para impulsar el crecimiento y la creación de empleo. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Señora Presidenta, quiero centrarme simplemente en dos aspectos de este asunto complejo y altamente sensible.
No obstante, ya se han dado casos en todos los Estados miembros de regiones encantadas de tener la oportunidad de prestar ayuda estatal a la inversión, con el apoyo de la Unión Europea.
Esto es lo que pide el informe, y espero que la Comisión desempeñe su papel y establezca reglamentos de este tipo.
El segundo aspecto se refiere a las regiones afectadas por el efecto estadístico, ya mencionado por el señor Berend.
No consigo entender cómo puede ser, dado que la Comisaria Hübner siempre ha defendido nuestra decisión de tratar las regiones afectadas por el efecto estadístico como regiones del Objetivo 1 para todo el período 2007-2013 y, dado que una gran mayoría apoyó esa decisión, que la señora Kroes presente ahora una idea totalmente diferente, a saber, la división de este período en dos partes.
Espero que la Comisión empiece a darse cuenta de que el Parlamento también puede tener buenas ideas de vez en cuando, y que tiene toda la razón al querer proporcionar ayuda a las regiones afectadas por el efecto estadístico. &#160;&#160; – Señora Presidenta, me gustaría agradecer al ponente la labor que ha realizado en relación con este informe.
Me complació sin duda que nuestra comisión parlamentaria aprobara las enmiendas destinadas a mantener el estatus de las regiones afectadas por el efecto estadístico durante todo el período de programación previsto en la letra a) del apartado 3 del artículo 87.
Asimismo he apoyado plenamente que las regiones consideradas de desarrollo económico tengan derecho a disfrutar de los niveles máximos de intensidad en las ayudas con su acuerdo transitorio para estas regiones.
La Comisaria ha hecho referencia a la Estrategia de Lisboa, y para alcanzar el objetivo de contar con más empleos de mayor calidad, las regiones de la UE deben ser competitivas dentro de Europa, pero también con el resto del mundo.
Creo que en este contexto necesitamos evaluar los efectos que tienen las ayudas estatales para determinar si un proyecto puede establecerse en la UE con este tipo de ayudas o fuera de la UE sin ellas. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, el minuto que tengo a mi disposición me concede muy poco tiempo para exponer contextos o sutilezas sobre este intrincado informe, aunque tengo que decir que espero que sus Señorías aprovecharán la oportunidad que se les presenta mañana para eliminar algunas incoherencias e imprecisiones algo lamentables que se han colado en él.
Para nosotros los puntos clave son los siguientes: la red de seguridad, el período en que debe mantenerse la inversión en la región y los criterios mínimos.
Insto a sus Señorías a que voten a favor de nuestras enmiendas, que introducirán una claridad muy necesaria en este informe.
Y espero que podamos seguir haciéndolo. &#160;&#160; , – Celebramos el compromiso alcanzado y confiamos en que no se modifique; en otras palabras, los acuerdos relativos a la ayuda estatal que se aplican a las regiones afectadas por el efecto estadístico seguirán aplicándose a las regiones de objetivos de convergencia, tal y como se está proponiendo para las regiones más periféricas.
Tal y como confirma el informe, las políticas de cohesión y las políticas de ayuda estatal son complementarias.
La ayuda estatal es un instrumento clave disponible para los Estados miembros a fin de promover el desarrollo regional y la verdadera convergencia entre los distintos países de la Unión Europea.
También es una palanca importante a la hora de promover la inversión pública y el desarrollo económico sostenible y a la hora de garantizar que los servicios públicos se presten en las regiones menos favorecidas.
Los servicios públicos de alta calidad son un factor crucial a la hora de aplicar el objetivo de la cohesión social, económica y territorial.
Cada uno de los Estados miembros ha de definir sus sectores y servicios públicos, su financiación adecuada y su organización.
Los Estados miembros han de poder utilizar, de conformidad con el principio de subsidiariedad, este instrumento para responder debidamente a las necesidades específicas relativas al desarrollo de la regiones menos favorecidas.
La competencia del comercio internacional está ejerciendo una creciente presión sobre las regiones menos favorecidas, provocando el cierre y la deslocalización de empresas y un mayor desempleo, que afecta terriblemente al desarrollo de numerosas regiones, sobre todo en países como Portugal.
Por tanto, una vez más decimos que los Estados miembros, con el apoyo de la Unión Europea, tienen el deber de adoptar medidas para abordar estas situaciones, bien a través de la ayuda estatal, bien de otras medidas de financiación.
También prensamos que la obligación de mantener la inversión en las regiones durante un período mínimo de cinco años es deplorablemente insuficiente y que ha de aumentarse.
La ayuda estatal no debe promover la deslocalización de empresas, totalmente o en parte, dentro o fuera de la Unión Europea.
A los ocho países de Europa Oriental que ha se han adherido a la UE, y a Bulgaria y Rumanía, se les han prometido 139&#160;000 millones de euros de los 336&#160;000 millones del presupuesto total de los Fondos Estructurales para el período comprendido entre 2007 y 2013.
Puedo imaginarme que Tony Blair estaría dispuesto a empobrecer al Reino Unido para obtener popularidad en Europa, pero no puedo imaginarme que el señor Chirac hiciese otro tanto en Francia. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, cuando hablamos de la función de la ayuda estatal como instrumento de desarrollo regional no deberíamos olvidarnos de que dicha ayuda procede, de un modo u otro, de los bolsillos de los contribuyentes.
Por tanto, convendría que se distribuyera sobre la base de criterios claros y transparentes, y que estuviera destinada a zonas donde realmente vaya a conseguir los resultados deseados.
Por tanto, quiero aprovechar esta oportunidad para pedir a la Comisión que presente un informe anual sobre el volumen real de ayuda estatal que concede cada uno de los Estados miembros.
Después de todo, este tipo de ayuda es un caso clarísimo de interferencia en el mercado libre.
No hay suficientes formas de ayuda para lo que conocemos como inversiones horizontales, entre las cuales se incluyen, por ejemplo, ayudas a pequeñas y medianas empresas, medidas de protección ambiental, desarrollo de la investigación y estímulo de la innovación.
Los sectores o las grandes empresas que registran un mal rendimiento solo deberían recibir fondos públicos con carácter temporal, y únicamente cuando esos fondos se utilicen realmente para actividades de reestructuración y para aumentar la rentabilidad de las actividades comerciales.
La ayuda estatal que apoya directa o indirectamente el desarrollo regional debería promover la cohesión territorial, social y económica.
Los recientes sucesos de las ciudades francesas son una prueba de que las consecuencias de la exclusión social pueden ser realmente dramáticas.
Esta norma extremadamente discriminatoria e incoherente ha sido sustituida, bajo presión de los Estados miembros, por una norma diferente de la que al menos puede decirse que es coherente.
El problema se resolvió supuestamente incluyendo a las regiones afectadas por el efecto estadístico de la ampliación.
No obstante, todas estas regiones tendrán derecho a prácticamente un mismo nivel de ayuda, que no es ni afortunado ni justo, y que sin duda no respeta el espíritu de solidaridad.
Las nuevas normas sobre ayuda regional nacional también se destinaron a fortalecer la competitividad de la Unión Europea y el crecimiento económico, y esto es algo que la Comisión no ha logrado ni de cerca.
Las normas sobre ayuda antes vigentes, que en general eran viables, se han suavizado drásticamente.
No me cabe duda alguna de que las nuevas normas no propiciarán el crecimiento económico ni la creación de nuevos puestos de trabajo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, creo que el Parlamento comprende el deseo de la Comisión de contar con una ayuda estatal menor y mejor orientada, naturalmente haciendo hincapié en las regiones más pobres de la Unión Europea.
Una gran reducción simultánea de los créditos recibidos por las regiones a través de los Fondos Estructurales, por un lado, y de la ayuda estatal, por otro, comporta el riesgo de convertirse en desastre para su desarrollo básico.
De forma similar, es preciso abordar el problema de las islas, especialmente en relación con el coste adicional del transporte en las regiones insulares.
Esté tranquila, señora Comisaria, que elevando la red de seguridad al 25&#160;%, los Estados miembros harán un buen uso de los indicadores que ha establecido usted, y ello en interés de Europa y de nuestros conciudadanos.
Las ayudas estatales son coherentes con las políticas en materia de fondos estructurales y pueden contribuir a la cohesión social y económica.
De conformidad con el principio de subsidiariedad sería importante contar con una mayor flexibilidad a fin de poder dar la respuesta adecuada a las necesidades concretas de desarrollo de las regiones menos favorecidas.
En particular me felicito de que el informe señale que las regiones con efectos naturales y que las regiones consideradas de desarrollo económico deben poder optar a un régimen más flexible de ayudas estatales en el futuro.
Me gustaría asimismo subrayar, como lo han hecho otros oradores, la necesidad de que las empresas permanezcan en la región por la que han recibido estas ayudas. &#160;&#160; Me gustaría recordar a esta Cámara que la señora de Brún a veces comienza y termina sus intervenciones en gaélico, lengua para la que no contamos con un servicio de interpretación.
Un aspecto básico del debate sobre las ayudas estatales directas como instrumento del desarrollo regional es la aplicación amenazada de la propuesta británica de reducir la ayuda económica procedente de los Fondos Estructurales de la Unión Europea para 2007-2013 destinada a los nuevos Estados miembros.
Una reducción de la ayuda aumentaría el riesgo de fracaso en la consecución de los objetivos deseados de la ayuda estatal en los nuevos Estados miembros, ya que suele ocurrir que estos Estados simplemente no tienen ningún fondo propio para esos objetivos.
Si lo tuvieran, estaríamos abordando la ayuda estatal, los problemas de las regiones menos avanzadas y la cuestión de la cohesión de una forma completamente diferente.
Además, falta un análisis apropiado y estudios verificables sobre el impacto de las decisiones que se están estudiando.
Señorías, la resolución propuesta por la Comisión de Desarrollo Regional y el ponente Koterec es buena, pero solo tendrá sentido si el nivel de ayuda destinada a los nuevos Estados miembros permanece intacto. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, el debate de hoy no se refiere directamente a la solidaridad europea, a la política de cohesión o al reparto de los fondos de la Unión Europea.
No obstante, en realidad no está demasiado lejos del debate sobre el principio de solidaridad o los factores que impulsan el desarrollo económico, en particular los factores que promueven o dificultan la existencia de economías que funcionan en los Estados miembros.
Sin embargo, al mismo tiempo, el Parlamento no puede ser observador pasivo de los desarrollos acaecidos en este terreno, dado que trabaja activamente en un paquete legislativo sobre la política de cohesión.
Por tanto, habría que hacer especial hincapié en un aspecto tratado en el informe, a saber, que esperamos de la Comisión que retrase su aprobación de una posición hasta que se acuerden las nuevas perspectivas financieras, y hasta que se apruebe el presupuesto para la política de cohesión.
Si se formularan correctamente, los reglamentos sobre los niveles de ayuda estatal deberían aumentar el impacto de las intervenciones estructurales en lugar de recortar las libertades económicas, con lo que también me refiero a la actividad empresarial.
La ayuda estatal no debería convertirse en un medio alternativo de prohibición artificial de medidas como la deslocalización de empresas.
Asimismo, también es absolutamente esencial consultar a las autoridades regionales y locales sobre los criterios para identificar a las regiones beneficiarias de las ayudas. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, ante todo quisiera dar las gracias al señor Koterec por el trabajo realizado.
Se habla de ayudas estatales menos numerosas y más selectivas, a fin de responder eficazmente a los desafíos de la mundialización económica y de la ampliación y a la necesidad de relanzar la competitividad de la Unión.
Sin embargo, existe el riesgo de penalizar algunos territorios: de hecho, las ayudas estatales deben servir para promover la competitividad y la innovación, la investigación y el desarrollo en todo el territorio de la Unión Europea.
Y le invito a que tome nota de ello y actúe en consecuencia, y también a que tenga más en cuenta la tasa de desempleo de una región a la hora de determinar su condición. &#160;&#160; – Normalmente, la ayuda estatal se considera perjudicial para la competencia.
Sin embargo, el Tratado de la Unión Europea reconoce que dicha ayuda es aceptable cuando está destinada a contribuir al desarrollo económico de las regiones donde el nivel de vida está muy por debajo de la media europea.
Mientras que el libre funcionamiento del mercado comporta beneficios en términos de desarrollo económico, por sí solo no puede garantizar el desarrollo.
Por tanto, con respecto a la política regional, este tipo de ayuda estatal podría servir para apoyar a las regiones menos favorecidas.
En efecto, un descenso del tipo de cobertura mínimo claramente inferior al 50&#160;% propuesto permitiría tener en cuenta la situación de los Estados en los que el efecto estadístico no da cuenta de las disparidades regionales.
No es coherente incitar a las regiones ultraperiféricas a cooperar con países vecinos con costes salariales incomparablemente más bajos, reduciendo al mismo tiempo de forma drástica la ayuda aportada a sus empresas, una ayuda que es la herramienta esencial para restablecer las condiciones equitativas de una competitividad regional que ha sido falseada.
Quisiera dar las gracias a la Comisión de Desarrollo Regional por haber aprobado mi enmienda, que destaca que las directrices deberían prever explícitamente la posibilidad de que los Estados miembros notifiquen proyectos de ayuda y la Comisión evalúe la compatibilidad de los mismos empleando criterios más flexibles, a fin de tener en cuenta posibles especificidades regionales o sectoriales, así como enfoques innovadores. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, respaldo la premisa básica de estas reformas, que se resume en menos ayudas estatales pero mejor orientadas.
El texto objeto de debate es equilibrado, ya que tiene en cuenta las necesidades de las regiones más pobres y de las regiones afectadas por el efecto estadístico.
Especialmente doy la bienvenida al hecho de que la Comisión haya retirado su propuesta original de reducir la intensidad de la ayuda estatal en las regiones colindantes de los países más ricos, especialmente las regiones fronterizas checo-germanas y checo-austriacas que, como vecinos del antiguo Telón de Acero, durante muchos años han ido a la zaga.
No creo que la solución al problema de la llamada deslocalización resida en la demonización de las empresas afectadas.
Por tanto, la reforma de las normas debería basarse en los principios de eficacia, transparencia y solidaridad.
Estoy convencida de que esta reforma, que no es más que un primer paso en nuestra revisión general de las normas en materia de ayudas estatales, constituirá una importante contribución para alcanzar los objetivos de la Agenda de Lisboa y para recuperar la competitividad europea, y que impulsara el círculo virtuoso del crecimiento económico, la mejora de los niveles de vida y la creación de más empleos de mayor calidad.
La siguiente fase de este amplio debate se producirá cuando el Parlamento debata el plan de acción sobre ayudas estatales el año próximo.
Con arreglo a las directrices propuestas, estas regiones se beneficiarán de la situación contemplada en la letra a) del apartado 3 del artículo 87, y de una intensidad en ayudas del 30&#160;% para las ayudas a grandes empresas durante la primera parte del período de programación, así como de la posibilidad de conceder ayudas de funcionamiento.
La situación de estas regiones será objeto de una revisión intermedia, si su PIB por habitante desciende por debajo del 75&#160;% del PIB por habitante de la UE-25.
Por consiguiente las regiones afectadas por el efecto estadístico podrán seguir siendo subvencionadas con ayudas regionales durante todo el período de programación, de conformidad con su consideración de zonas de la letra a) o bien de la letra c) del apartado 3 del artículo&#160;87.
Nuestro de debate de esta noche y las enmiendas presentadas a la propuesta de resolución me llevan a añadir otros tres puntos más específicos.
En primer lugar, sigue siendo fundamental que la ayuda regional se concentre en las regiones más necesitadas.
En tercer lugar, es indispensable establecer un delicado equilibro entre la permanencia de las inversiones en la región durante el tiempo necesario para contribuir a su desarrollo y la imposición de obligaciones excesivamente restrictivas a las empresas inversoras, que podría disuadirlas de invertir.
Una recorte en las perspectivas financieras, así como un incremento de la población cubierta iría en contra de la cohesión, y me gustaría recalcar este aspecto.
Una vez más deseo dar las gracias al ponente, señor Koterec, y a los miembros de su equipo, por toda su labor. &#160;&#160; &#160;El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves. &#160;&#160; – Las ayudas estatales están destinadas a las regiones con especiales desventajas y contribuyen, de modo aún más específico que otras políticas, a promover los objetivos de Lisboa, Gotemburgo y Barcelona.
Por esta razón, son un importante instrumento del que disponen los Estados miembros para intervenir a favor de las regiones con más dificultades, como las afectadas por el denominado efecto estadístico a raíz de la ampliación, o las zonas desfavorecidas, como las islas o las zonas montañosas.
La reducción de las ayudas estatales y una mejor asignación de las mismas son elementos fundamentales de una competencia efectiva, pero hay que prestar atención a los parámetros propuestos en este nuevo enfoque.
Es necesario, por tanto, restablecer unos niveles de ayuda más limitados y reducir los diferenciales entre las cotas máximas de las regiones menos desarrolladas.
