La mujer en la política internacional (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Gomes, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la mujer en la política internacional.
En cuanto a las Naciones Unidas, de los 91 enviados especiales o representantes de la Secretaría General, solamente hay nueve mujeres.
A pesar de la resolución 1325 del Consejo de Seguridad, aprobada hace seis meses, la composición de los organismos y misiones internacionales implicados en la prevención de conflictos sigue caracterizándose por la desigualdad.
Hace tres semanas, el Consejo de Seguridad organizó un debate sobre la mujer, la paz y la seguridad a fin de evaluar los progresos realizados en la aplicación de la resolución 1325.
Además, en lo que respecta a las 107 delegaciones de la UE en terceros países, solamente siete mujeres ejercen en la actualidad el cargo de jefa de delegación.
Este papel de la Comisión está claramente reflejado en nuestra Comunicación de marzo de 2006 "Plan de trabajo para la igualdad entre las mujeres y los hombres".
Como ejemplo de nuestra acción en el ámbito de la política exterior, me gustaría mencionar el Plan de acción quinquenal sobre igualdad de género que firmarán hoy en Estambul los Ministros de los 35 países de la Asociación Euromediterránea.
Además, estas funciones y profesiones deben guardar una estrecha relación si queremos que el desarrollo cultural y social sea también plena y verdaderamente humano.
No es usual que la mujer tenga una presencia social significativa en todos los ámbitos, ya que las mujeres se oponen por naturaleza a una sociedad que se organice exclusivamente de acuerdo a principios de eficacia y productividad e insisten en redefinir estos sistemas de manera más humana.
En este informe, pedimos una vez más a las Naciones Unidas que organicen la Quinta Conferencia Mundial, y lo hacemos con una sola voz, la voz europea, que representa a 25, pronto 27, de los 191 países que conforman las Naciones Unidas, un grupo con un peso significativo.
Tanto la Comisión Europea como el Parlamento Europeo deben incluir de forma rutinaria en sus relaciones exteriores los temas relativos a la mujer y deben buscar una participación equilibrada, tanto en sus portavoces para las relaciones exteriores como en la composición de sus delegaciones. (PT) En primer lugar quiero felicitar a la señora Gomes por su excelente informe sobre un asunto de gran relevancia y actualidad.
Las mujeres siguen estando infrarrepresentadas en la vida política tanto europea como nacional, y eso no es menos cierto del Parlamento Europeo.
El hecho está, por tanto, en que es importante también desde un punto de vista democrático que las mujeres participen en el proceso de toma de decisión política tan plenamente como los hombres.
La política europea sobre igualdad se basa en el bienestar, bienestar que debemos cuidar y sobre el que debemos seguir construyendo, ya que existen ahora grandes carencias en cuestiones de igualdad y bienestar.
Pero tenemos también que ser conscientes de que no fueron mujeres quienes tomaron las decisiones que las llevaron a tal situación porque, como muy bien evidencia el interesantísimo informe de la señora Gomes, donde se toman las decisiones en política internacional no hay prácticamente mujeres, a pesar de las recomendaciones de la Plataforma de Acción de Beijing y de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, y a pesar de que, según los expertos, las mujeres estamos especialmente dotadas para negociar y pactar.
De los 44 000 diputados a Parlamentos en todo el mundo, solamente el 16 % son mujeres.
De los 191 países actualmente miembros de las Naciones Unidas, solo siete mujeres ejercen la Jefatura de Estado y ocho la Presidencia del Gobierno.
La Unión Europea debería dar ejemplo al mundo en materia de igualdad de oportunidades y democracia.
No obstante, en el propio Parlamento Europeo, las mujeres conforman solamente el 30 % de la Cámara.
