Educación de los hijos de los inmigrantes ( - Antes de la votación: (DE) Señor Presidente, me gustaría proponer una enmienda oral acerca de que, en los puntos 5, 8 y 16, se debería eliminar la palabra "legal", ya que da la impresión de que los niños que no estén registrados, en otras palabras, implicados actualmente en un procedimiento de asilo, podrían quedar excluidos de los programas de educación.
Prets, por supuesto comprobaremos el texto con cuidado una vez más en base a esto. (EN) Señor Presidente, no estoy seguro de si al intérprete se le ha pasado: he oído párrafos 5 y 16; el párrafo 8 también establece que solo los hijos de los inmigrantes "legales" tendrán acceso a la educación.
