Importación de carne procedente de países terceros (debate) El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la importación de carne procedente de terceros países.
Además, nuestras normas nos permiten localizar y seguir alimentos o piensos a través de todas las fases de la producción y de la distribución desde la granja hasta la mesa.
Son tan exhaustivas que sólo doce terceros países fuera de Europa son capaces de cumplir con todos estos requisitos, y en consecuencia solamente importamos carne de vacuno de esos pocos países.
Primero, las importaciones de vacuno sólo están permitidas de terceros países o de determinadas partes de esos países que han sido específicamente autorizados después de una inspección de la Comisión para verificar la competencia de sus autoridades veterinarias y la situación sanitaria animal en general.
Las remesas de carne destinadas al mercado de la UE deben estar certificadas por un veterinario oficial que garantice que todas las condiciones anteriores se cumplen de manera categórica.
En 2006, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria reconoció que estas medidas son muy eficaces para reducir el riesgo de que la fiebre aftosa entre en la UE.
Estoy segura de que no necesito recordarles que el brote de fiebre aftosa en el Reino Unido en 2001 fue causado por la introducción ilegal de carne -muy probablemente desde Asia- y por el uso ilegal de desperdicios para alimentar al ganado.
Las autoridades de ese país ahora también exigen que el ganado bovino cuya carne sea destinada al mercado de la UE sea identificado de manera individual y registrado en una base de datos.
De un número total de más de 10 000 establecimientos elegibles para la exportación en noviembre de 2007, sólo 1 708 granjas cuentan actualmente con aprobación.
De cualquier manera, los hallazgos globales no justificaron restricciones más amplias de las importaciones de vacuno desde Brasil.
También debemos tener presente que la UE deberá afrontar, de cuando en cuando, problemas de sanidad animal o de seguridad alimentarias, e insistimos en que los terceros países reaccionan de forma proporcionada a estos problemas.
Pero, puesto que esta Organización Mundial del Comercio nos impide extender a las importaciones los mismos niveles de estándar que cumplen los ganaderos europeos, la Comisión debería garantizar, al menos, que toda la carne que atraviesa las fronteras comunitarias procede de explotaciones que hayan sido sometidas a un control adecuado.
A la vista de esos datos, ¿cómo se puede garantizar que las 1 500 explotaciones brasileñas cumplen con los requisitos firmados?
en nombre del Grupo S&amp;D. - Señora Presidenta, cuando se trata del tema de las importaciones de carne, nosotros en Europa debemos forzar acuerdos que forman parte de nuestra política al respecto, y tener un sistema de reglamentación justo pero sólido.
En la actualidad, el sistema funciona de una forma que es patentemente injusta tanto para los productores como para los consumidores.
Injusto para los consumidores europeos, para los productores de Europa, que deben aceptar prácticas que, al mismo tiempo, no son aceptadas y que no son puestas en práctica por los productores de Brasil.
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la señora Comisaria por su declaración, en la que ha destacado que el abanico de protecciones y de medidas está disponible para garantizar que las importaciones de terceros países cumplen los estándares más exigentes posibles.
Quiero centrarme en particular en el informe de la OAV de Brasil.
En el núcleo de las medidas que la UE ha exigido que sean establecidas para evitar cualquier amenaza o riesgo de que productos cárnicos contaminados sean importados a la UE desde aquel país se encuentran unos sistemas de trazabilidad adecuados y unas explotaciones oficialmente reconocidas.
Mi preocupación, señora Comisaria, es que el resumen de ese informe de la OAV afirmaba que todos los controles eran satisfactorios en general.
Necesitamos saber que existe un visto bueno sanitario para asegurar a los productores, a los contribuyentes y a los consumidores de que están protegidos y de que entre Brasil y la UE puede reanudarse el comercio libre y justo.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias a la señora Comisaria por su completa declaración; posiblemente una de las más completas e importantes que hemos escuchado de un Comisario últimamente.
Nuestros consumidores esperan exactamente los mismos estándares en todos los aspectos de lo que entra en la UE.
Acepto su comentario si se refiere a un estricto control epidémico, pero estamos hablando sobre equidad y justicia.
Nuestros consumidores piden -al igual que nuestros productores y, francamente, que nosotros mismos- que tengamos exactamente los mismos los mismos estándares de trazabilidad en Brasil y en todos los demás terceros países.
en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, lo primero que quiero dejar claro aquí esta tarde es que no se trata de importaciones a terceros países.
Antes de la prohibición de 2007, en Brasil había 30 000 establecimientos que exportaban carne de vacuno a la UE.
En el génesis de este asunto, la Oficina Alimentaria y Veterinaria informó problemas significativos en Brasil con la certificación de las granjas y con la trazabilidad del ganado.
También está muy extendido el hecho de que muchos inspectores tienen un contacto muy estrecho con, o incluso son dueños de ellas, las granjas a las que se autoriza a exportar carne de vacuno.
Al igual que muchos en esta Cámara esta tarde, señora Comisaria, me desconcierta un tanto su aceptación de que no hay nada que podamos hacer en relación con la importación de carne desde países del tercer mundo.
Al comienzo de su declaración, ha dicho que al igual que los terceros países no pueden imponer sus estándares en la UE, ésta no puede hacer lo propio en otros países.
Y, hasta que obtengamos alimentos e informes veterinarios que realmente nos digan que existe un cumplimiento de posreglamentos que nosotros hemos cumplido, no deberíamos importar carne de vacuno de esos países.
Sin embargo, aviso al próximo Colegio de Comisarios -tanto al Presidente como a sus miembros- de que yo y otros en esta Cámara iremos hasta el final en esto, porque tenemos que persuadir y convencer a nuestros productores para que cumplan unos estándares exigentes.
También nos enfrentaremos a esta situación en lo tocante a las importaciones de cereales, con unos reglamentos más estrictos para los pesticidas en Europa, y asimismo en relación con los reglamentos sobre bienestar animal cuando prohibamos la producción de huevos en jaulas dentro de unos años y las importaciones de huevos en polvo producidos en jaulas de tamaño reducido.
Ha hablado de la trazabilidad en la UE desde la granja hasta la mesa, pero también nos ha dicho que en terceros países el alcance de la trazabilidad es mucho más limitado.
Pero mi comentario se refiere al reciente informe de la OAV sobre las importaciones de carne de vacuno desde Brasil.
Sin embargo, esos estándares implican unos costes que no podemos cargar a nuestros consumidores.
Si la respuesta es afirmativa, entonces eso significa que la protección del consumidor se considera un todo coherente.
Si la trazabilidad es tan importante para la protección del consumidor, entonces también debe ser aplicada a las importaciones.
Si no podemos garantizar que esto sea así, entonces resulta injusto exigírselo a nuestros productores.
Tan solo esta semana hemos visto que este Parlamento recibirá al lobby vegetariano, que reivindica que los consumidores de carne y, por asociación, los productores, son criminales climáticos.
Resulta absolutamente vital que les apoyemos, no con medidas proteccionistas, sino asegurando que todas las exportaciones a la UE se ajustan a sus exigentes estándares.
Sin embargo deseamos garantizar las condiciones de consumo y la salud de nuestros consumidores.
Aunque tenemos unas condiciones de trazabilidad de los productos que nos permiten elevar internamente los estándares para nuestros consumidores, considero que es importante mantener esos estándares tanto para nuestros productores internamente como para nuestras importaciones del extranjero. (NL) Señora Comisaria, como último nombre en la lista oficial de oradores, intentaré resumir este debate.
Gracias a Dios, porque tan solo en mi país fue preciso sacrificar 285 animales, como resultado de 26 casos de fiebre aftosa.
Sin embargo, señora Comisaria, la próxima Comisión también será juzgada por si hemos sido capaces de comercializar productos derivados de esos animales dentro de la Unión Europea. (DE) Señora Presidenta, Señorías, los expertos en agricultura del Parlamento han realizado una simple petición.
Piden ni más ni menos las mismas condiciones para la producción doméstica, es decir dentro de la Unión Europea, que para las importaciones.
Estos dos debates están relacionados.
Esto afecta no sólo a la salud animal y a la seguridad alimentaria, sino también a los estándares ambientales, a la producción y al bienestar animal.
Nos beneficia a todos asegurar que nuestros consumidores están protegidos, que los productos agrícolas europeos son competitivos y, por tanto, que la industria agrícola en sí misma es competitiva.
Por este motivo, creo que resulta esencial y que es uno de nuestras responsabilidades como miembros del Parlamento Europeo acelerar este debate y garantizar que el marco político relacionado está en su lugar. (RO) Señora Presidenta, señora Comisaria, como saben muy bien, Rumanía no está autorizada a vender productos porcinos en el mercado europeo, a cambio de lo cual tenemos derecho, a partir del año próximo, a importar cerdos de otros Estados miembros y a exportarlos después tras procesarlos.
Nuestras condiciones de acceso al mercado son importantes porque afectan a los alimentos y afectan a la salud de nuestros residentes.
Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me permito recordar a los honorables miembros que lo que he dicho no es que n podamos imponer normas a terceros países.
Debo recordarles que al mismo tiempo que somos importadores de carne desde terceros países -y a este respecto, decir que de Brasil importamos solamente el 5 % de nuestras necesidades de vacuno en la UE- también somos grandes exportadores a terceros países: a Rusia y a otros lugares.
Existen normas de comercio internacional, y aplicamos su equivalente, aunque no normas idénticas siempre que sean lo suficientemente estrictas como para proteger a nuestros consumidores.
La razón por la que aplicamos las normas de seguridad en el caso de Brasil es precisamente porque nuestras misiones de la OAV nos han mostrado que algo iba mal.
En relación con la última misión a Brasil, hubo efectivamente problemas, pero les reto a analizar todos los informes de las misiones de la OAV para alguno de los Estados miembros y a realizar una comparación.
Esto es algo que también hemos pedido a Brasil que haga.
También debo garantizarles que estamos jugando limpio con nuestros granjeros y productores con respecto a terceros países.
También pueden estar seguros de que nuestras misiones de la OAV en terceros países serán muy estrictas.
Que la lista acoja a nuevas granjas o no depende enteramente de las autoridades brasileñas, y en si están preparadas para gastar su dinero con el fin de que sus granjas sean aprobadas de conformidad con nuestros estándares y que sean capaces de exportar.
La salud de los consumidores de Europa no debe ser puesta en peligro por productos que no tienen la calidad apropiada y que son inseguros.
Por eso, la Comisión Europea y los Estados miembros deben garantizar que se aplican unas condiciones idénticas a los productos cárnicos producidos dentro de la UE y originados en terceros países.
Muy a menudo, no obstante, os productos que llegan de terceros países no cumplen esos estándares de seguridad alimentaria.
El tema que estamos debatiendo tiene otro aspecto.
