Primera parte Asunto: Crisis alimentarias en la UE y protección de los consumidores europeos Tras las sucesivas crisis alimentarias en Europa, ¿ha logrado establecer la Comisión Europea medidas concretas para una protección eficaz de los consumidores?
La Comisión tiene muchas formas de garantizar que los consumidores y los ciudadanos europeos estén protegidos contra una posible crisis alimentaria.
Tercero, la Comisión examina minuciosamente toda la información recibida desde la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA), los medios de comunicación internacionales y otras fuentes.
Por ejemplo, en el caso del aceite de girasol ucraniano contaminado con aceite mineral, el RASFF recibió una notificación de las autoridades competentes francesas el 23 de abril de 2008, que fue recibida por todos los Estados miembros.
La Comisión, a través del RASFF, notificó inmediatamente a los demás Estados miembros acerca de este incidente, y el 10 de junio de 2008 publicó la Decisión 2008/433/CE imponiendo condiciones especiales regulando la importación de aceite de girasol producido o enviado desde Ucrania debido a los riesgos de contaminación por cuenta del aceite mineral.
Sin embargo, al mismo tiempo estamos procurando garantizar una mejora constante de los canales de comunicación y cooperación con los Estados miembros para este fin.
En el caso de Grecia y el aceite de girasol ucraniano, se publicó efectivamente una alerta general el 23 de abril de 2008 sobre la presencia en el mercado de la UE de este aceite de girasol contaminado.
El 5 de mayo de 2008, cuando las autoridades suizas enviaron una alerta específica a nuestro centro aquí en el sentido de que este aceite de girasol se hallaba de camino hacia Grecia, Italia y Turquía, entre otros destinos, las autoridades griegas realizaron las investigaciones necesarias y comenzaron a proporcionarnos la información y a retirar los productos.
Naturalmente, esto ocurre tanto en Grecia como en otros países.
Señora Comisaria, la UE ha realizado un magnífico trabajo en su sistema "del campo a la mesa" y los consumidores deben tener confianza en él pero, como aspecto secundario, ¿qué tal si se protege a los productores de la UE?
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, puesto que el señor Tajani ha tenido que quedarse en una reunión del Consejo de Ministros, tengo el gusto de responder a la señora Raeva, en especial porque el tema a que hace referencia su pregunta es una cuestión con la que he tenido personalmente mucha relación y que me resulta muy querida.
En 2003 se convirtió en el tema de un Programa de acción europeo de seguridad vial, que definía 60 medidas destinadas a animar a los usuarios de la carretera a comportarse con mayor sensatez, utilizando avances técnicos que hicieran más seguros los vehículos, mejorando las infraestructuras viales, haciendo más seguro el transporte comercial, mejorando el trato a las víctimas y desarrollando el análisis de los datos sobre accidentes.
En el ámbito de la legislación comunitaria, quiero mencionar la nueva Directiva sobre permiso de conducción, aprobada por el Parlamento Europeo y el Consejo el 20 de diciembre de 2006.
Esta Directiva tiene como fin mejorar la seguridad vial de los jóvenes usuarios de la carretera y la libre circulación de ciudadanos dentro de la Unión Europea.
Además disponemos de la propuesta de Directiva sobre el control de infracciones de tráfico, presentada por la Comisión en 2008 y actualmente en negociación en el Parlamento Europeo y en el Consejo.
Este programa de acción será objeto de una consulta pública a principios de 2009 y luego pasará por el proceso de aprobación por la Comisión.
Es precisamente en este sentido en el que deseo preguntar: "Dada la existencia de los indicadores, dada la existencia real de una iniciativa muy seria por parte de la Comisión Europea con respecto a la seguridad vial en Europa, ¿cómo está previsto el control de la ejecución de estos indicadores y hasta qué punto está verdaderamente garantizado que nosotros, en Europa, experimentemos una reducción de casos mortales de al menos el 50 %?" Porque para un país como Bulgaria, este indicador es demasiado elevado.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señoría, la supervisión, los controles y las sanciones de las infracciones son evidentemente competencia de los Estados miembros.
Por ejemplo, la Directiva sobre prácticas comerciales desleales tiene como finalidad proteger a los consumidores, incluidos los jóvenes, contra las prácticas que perjudican los intereses económicos, como la publicidad engañosa o las prácticas agresivas.
Por ejemplo, la inclusión en un anuncio de una incitación directa a los niños a comprar productos está prohibida en toda la Unión Europea.
Lo que podemos intentar es hacer la información 100 % disponible de todas las maneras imaginables.
Si, por ejemplo, un producto proclama que puede curarla o que puede rejuvenecerla de golpe 10 años (lo cual ciertamente no es posible), entonces cae dentro de mi ámbito de competencia y podría ocuparme de él en virtud de la Directiva sobre prácticas comerciales desleales.
Miembro de la Comisión. - La Comisión no tiene potestad para fijar precios o definir la calidad de los productos educativos.
Miembro de la Comisión. - En lo referente a los problemas transfronterizos de los materiales educativos, tenemos Centros europeos de consumidores, cuya labor se basa en la regulación de la cooperación del consumidor y que constituyen embajadores válidos de los derechos de los consumidores en toda Europa.
No obstante, el principio básico es el mismo y esta reglamentación está funcionando realmente bien. (DE) Me gustaría saber cómo están realmente las cosas con respecto al aprendizaje en línea.
La Comisión no puede repetir el trabajo de un Defensor del Pueblo o de un Estado miembro, pero si existe un problema persistente en uno u otro ámbito de la política del consumidor, necesitamos resolverlo, incluso mediante la legislación.
Comparamos los Estados miembros para ver cuántas reclamaciones están resolviendo y en qué tipo de entornos.
Miembro de la Comisión. - Aquí se trata de Internet, que es un asunto muy importante.
Ya hay 150 millones de ciudadanos de la UE -una tercera parte de nuestra población- comprando por Internet.
Como seguimiento de la guía, cabría contemplar elaborar directrices sobre cómo poner en práctica la legislación sobre prácticas comerciales desleales con respecto a las prácticas comerciales desleales que se originan en línea.
Es fundamental educar a los jóvenes consumidores, que son especialmente activos en línea.
Las principales herramientas que la Comisión Europea utiliza para informar a los ciudadanos y las partes interesadas sobre política del consumidor en este contexto son un sitio web, la revista Consumer Voice y las campañas de información.
Dado que existe un vacío legal, ¿piensa que los Centros europeos de consumidores tienen los medios para realizar estos trámites, tal vez de manera colectiva pero también individual, en lugar de los consumidores perjudicados? (DE) Es cuestión simplemente de que nos ocupemos de las posibilidades futuras de publicar las reclamaciones de forma transparente.
Miembro de la Comisión. - La sugerencia de que los Centros europeos de consumidores acudan a los tribunales en nombre de los consumidores europeos es una idea que vamos a debatir en nuestra comunicación sobre compensación colectiva antes de final de año.
Voy a proseguir las acciones de ejecución en todos los 27 países al mismo tiempo, los denominados "barridos" en temas como los billetes de avión o los tonos de llamada.
Si se dispone de una legislación válida y centrada que esté totalmente armonizada en todos los Estados miembros, tendrá un impacto tremendo para aumentar tanto la confianza de los consumidores como el nivel de actividad de los consumidores en todos los Estados miembros.
El cuadro de indicadores del mercado interior representa una manera eficiente de presentar el comportamiento relativo de los Estados miembros a la hora de aplicar dicha legislación.
Las versiones en papel han sido enviadas a las representaciones permanentes de los Estados miembros y a las oficinas de representación de la Comisión en las capitales de los 27 Estados miembros.
Después de la publicación de cada Cuadro de indicadores se emite un comunicado de prensa en 21 idiomas y los resultados se comunican durante una conferencia de prensa para garantizar que resulten fácilmente accesibles para los medios de comunicación nacionales.
autor. - Muchas gracias, señor Comisario, por ocuparse de esta cuestión.
Aplaudo el trabajo que se ha hecho en este ámbito, que está relacionado con todo el asunto de la percepción de la Unión Europea en los Estados miembros.
En Wicklow, en mi propio distrito de Cromane, hubo un caso hace unos ocho años en el que se habilitó una subvención, conforme a una Directiva, de Europa para el Gobierno irlandés, pero no se realizó ninguna acción, y como resultado de ello, 50 familias se ven incapaces ahora de desempeñar su tarea normal de recogida de mejillones.
Pero intentamos evitar todo eso haciendo lo siguiente: si un Estado miembro tiene problemas en la transposición de una Directiva, organizamos reuniones con él, mantenemos seminarios e intentamos abordar las cuestiones y los problemas específicos que pueda tener.
Cuando un Estado miembro es incapaz de actuar en un ámbito concreto, emprendemos la acción oportuna, pero intentamos evitar estas cuestiones en lo posible alentando a los Estados miembros a poner sus asuntos en orden lo más rápido posible.
Con respecto a la primera categoría, es decir, las comisiones normales para los usuarios de tarjetas, reguladas a escala europea en lo tocante al pago en euros: según el Reglamento (CE) nº 2560/2001 sobre los pagos transfronterizos en euros, cuando se realiza un pago de este tipo entre dos Estados miembros, las comisiones devengadas por tal pago deben ser las mismas que las comisiones por un pago equivalente en euros dentro del Estado miembro en el que se ha hecho uso de la tarjeta.
Un ejemplo muy bueno nos lo proporcionó su compañera, la Comisaria Vivien Reding, responsable de Información y Medios de Comunicación, al adoptar una postura muy firme frente a las empresas de telefonía móvil, y somos testigos del resultado que se tradujo en un beneficio para los consumidores.
Así pues, las autoridades nacionales de los respectivos Estados miembros pueden abordar este asunto si lo desean, pero en esos precisos momentos no había una mayoría de Estados miembros a favor de una actuación a escala de la UE.
Miembro de la Comisión. - En primer lugar quiero subrayar que la protección de los intereses de los accionistas minoritarios en empresas que cotizan en Bolsa constituye uno de los objetivos clave de las normas comunitarias sobre ofertas públicas de adquisición.
Los accionistas minoritarios en empresas de titularidad pública que cotizan tienen los mismos derechos que los accionistas minoritarios en compañías de propiedad privada.
Esta exención es de carácter general pero, como de costumbre, el intríngulis está en los detalles.
El proceso, que al parecer sigue en marcha, se inició hace 12 años. ¿Cuánto tiempo puede mantenerse una empresa al margen de la aplicación de la norma de oferta obligatoria de la Directiva sobre oferta pública de adquisición?
Miembro de la Comisión. - La Comisión ha aprobado un informe sobre el primer año de ejecución de la Sinergia del Mar Negro el 19 de junio de 2008.
Se trata de propuesta para establecer asociaciones en el Mar Negro en varios campos, incluido el transporte y el medio ambiente, y los Estados miembros presentes en la región se muestran especialmente activos en la promoción de tales iniciativas.
La ulterior evolución de la Sinergia exige la implicación activa de un número creciente de Estados miembros y de socios del Mar Negro, y los Estados miembros del Mar Negro pueden desempeñar, y de hecho lo hacen, un papel crucial en esto.
Miembro de la Comisión. - Estoy de acuerdo en que las misiones de observación de elecciones (MOE) en todas partes del mundo representan un dinero bien invertido.
Sé que el propio señor Evans acaba de volver hace muy poco de las elecciones de Sri Lanka.
La observación electoral no constituye un objetivo en si mismo, sino que debe contribuir también a resolver deficiencias en el entramado electoral, así como a impulsar la reforma institucional y democrática a un plazo más largo.
Están cada vez más integradas dentro de una estrategia de apoyo electoral más amplia, incrementando con ello el impacto a largo plazo.
Con referencia a otras MOE recientes, puedo confirmar que, por ejemplo en Ruanda, Camboya y Yemen, hemos estado prestando apoyo a las respectivas comisiones electorales.
Pero, dentro del mismo contexto, a lo largo de los últimos años, la Comisión también ha aumentado notablemente las contribuciones financieras para ayuda electoral, siguiendo así las recomendaciones de las MOE de la UE.
Creo que, además del de observador jefe, el Parlamento puede desempeñar, y muy a menudo lo hace, un papel destacado afrontando la reforma electoral durante la etapa de seguimiento de la MOE.
Por tanto, me gustaría animar a las delegaciones normales del PE a un país que se impliquen también en mayor medida en el asunto, resolviendo entonces las deficiencias en el entramado electoral dentro de un contexto de cambio institucional y democrático más amplio.
Mi impresión fue -como en todas las misiones de observación electoral- que las misiones demostraron ser una ayuda muy útil para las autoridades camboyanas en el desarrollo de sus misiones electorales.
Intento que la selección sea acorde al presupuesto, que debe abarcar África, Asia, América Latina y, mientras estemos invitados, los países árabes y del Magreb, donde creo que deberíamos acudir más a menudo ya que, debido a nuestra -en principio- objetividad, contamos con mucho prestigio.
