Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 4 de diciembre de 2002.
Hoy deberíamos estar debatiendo el informe Napolitano sobre el papel de las autoridades regionales y locales en la integración europea.
Tras la ceremonia, a las 18 30 horas, habrá una exposición especial sobre los quince años del premio en la zona adyacente a la sala WIC 100.
Tan sólo el mes pasado elaboramos una resolución sobre este asunto de gran importancia y decidimos que se iba a incorporar una formulación sobre este terrible accidente en la declaración adoptada en Copenhague.
Señor Presidente, esta catástrofe, sin entrar en el fondo de la cuestión y ateniéndonos a los datos que se van conociendo, en este momento afecta, por lo menos, a cuatro países comunitarios: España, Francia, Portugal y Dinamarca.
Por tanto, no solamente de cara a la situación dramática que se vive en Galicia, sino pensando en el conjunto de la Unión Europea, nosotros debemos dar una respuesta y plantear también algo que es importante y en lo que espero que haya acuerdo con el Grupo del Partido Popular Europeo, por lo menos lo había la semana pasada: la creación de una comisión de investigación.
Se han planteado una serie de cuestiones de interés institucional específico para el Parlamento.
Quisiera recordar a los grupos que para esta fecha tenemos que ultimar el calendario de 2004 con respecto al nombramiento de la Comisión, las fechas de la elección y nuestros propios procedimientos internos.
Existe un compromiso de principio entre las instituciones de intentar cerrar este asunto antes de la cumbre de primavera en Bruselas.
Por lo que se refiere al Prestige, el Parlamento pretende que se dé la máxima prioridad a la cuestión de la solidaridad financiera, y urge a la Comisión a presentar propuestas concretas a la Cámara.
Mi discurso está a su disposición y quizá los grupos deseen discutir algunas de estas cuestiones durante nuestro debate con el Consejo, en particular las relativas a los aspectos institucionales.
Presidente, y en razón del compromiso de la Unión Europea con la causa de la democracia y de los derechos humanos, le pido que, en nombre de esta Asamblea, inste a la Asamblea Nacional del Poder Popular a tramitar el proyecto Varela, convertido en proyecto de ley gracias a las más de 11 000 firmas que lo acompañaban, para que el pueblo de Cuba pueda finalmente recuperar su voz y decidir en libertad su propio destino.
Usted me dio permiso para enviar una misión parlamentaria el 9 de diciembre con motivo de una resolución adoptada el 10 de octubre.
Sin embargo, esta misión no ha podido llevarse a cabo debido al hecho de que ninguno de los dos principales grupos parlamentarios, ni el Grupo del PPE-DE ni el Grupo del PSE, pudo reunir a dos diputados para ello.
En mi opinión, es lamentable y, en particular, bastante perjudicial que el Parlamento, que de hecho está contribuyendo al programa de desarrollo, no sea capaz de intervenir en un país en guerra y que, por lo tanto, se contente con misiones de observación o investigaciones de las masacres y no participe en la prevención ni en la gestión de un conflicto que está teniendo unas consecuencias tan importantes como las que afectan a Côte d'Ivoire, uno de los países más estratégicos de todo el oeste de África.
Es una cuestión de honor y de dignidad para esta Cámara.
Sin embargo, me gustaría comunicarle que, entre estos cubanos a los que no se les permite abandonar el país, existen docenas de personas que, tras haber firmado el proyecto Varela pidiendo un referéndum, han sido expulsados de sus respectivas universidades, detenidos, maltratados y encarcelados.
El único crimen que han cometido es haber dado su apoyo a un referéndum por la democracia.
El pasado 11 de diciembre le asaltaron y le agredieron de forma violenta cuando se disponía a visitar a su abogado.
Señor Presidente, ayer, el tren nº 299 dejó de existir: el glorioso y legendario Orient Express de los pobres, que hacía el trayecto desde la estación de Bruselas-Midi, pasando por Luxemburgo, Francia y Suiza hasta Milán, en Italia, ha sido retirado de la circulación.
Como saben, el actual Gobierno de Teodoro Obiang no permitió la presencia de observadores de este Parlamento ni de observadores internacionales en estas elecciones y, por lo tanto, creemos que hay sobrados motivos para manifestar una muy firme y categórica condena en relación a esta parodia electoral, reflejo y expresión de la dictadura que sufre el pueblo guineano.
Hemos hecho everything but arms; es loable, pero absolutamente insuficiente.
Señor Presidente, supongo que está al tanto de la serie de desgraciados disturbios que tuvieron lugar en Oldham el verano de 2000, provocados por miembros pertenecientes a grupos de extrema derecha, como el British National Party, el National Front y Combat 18.
El cabeza de familia había sido condenado a muerte hace 20 años por pertenecer a la organización llamada «Hermanos Musulmanes».
Tememos que la sentencia ya puede haber sido ejecutada en Siria.
Le pediría al Presidente que considerase contactar con el presidente Xanana Gusmão para averiguar qué ocurre en Timor Oriental, dada nuestra gran preocupación por este país que acaba de estrenar su independencia recientemente.
Señor Presidente, me gustaría señalar una vez más a esta Cámara que, a pesar de las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU sobre Iraq y del hecho de que el régimen de Sadam Hussein haya respetado las fechas establecidas en la resolución 1441 y haya entregado un informe de doce mil folios sobre sus sistemas de armamento, el presidente Bush insiste en decir a quien quiera escucharle que las pruebas no son fiables y ha decidido bombardear Iraq.
Al mismo tiempo, hemos podido saber que Estados Unidos está financiando a los partidos iraquíes que se oponen al régimen de Sadam, entre los que se encuentran el Conseil suprême de la Révolution islamique en Iraq, por una cantidad de 92 millones de dólares americanos.
A ello hay que añadir el problema de los pilares de la UE y el hecho de que, de forma absurda (e intento entender por qué), hayamos decidido que era posible, que era incluso necesario debido a la delicada naturaleza de algunas de las decisiones, como por ejemplo las decisiones relacionadas con los derechos fundamentales en asuntos penales, recurrir a procedimientos que son menos democráticos - no implicar al Parlamento Europeo - menos efectivos y que podrían adoptarse por unanimidad.
El informe propone resolver todo esto y aplicar un principio muy simple: un acto, un procedimiento, una descripción, un nombre.
Este ponente ha planteado propuestas, de las que no todas han obtenido el apoyo de la Comisión de Asuntos Constitucionales, pero está claro que debemos ampliarlas si queremos evitar que 25 Estados rechacen totalmente la posibilidad de desarrollar esta legislación.
Debemos llamar a una ley por su nombre y proponemos, desde luego, establecer una distinción entre leyes orgánicas, que serían más bien leyes formales sujetas a un procedimiento específico, leyes marco, que reemplazarían a las directivas, y leyes ordinarias, que reemplazarían a los reglamentos legislativos, y entonces, establecer una distinción entre leyes y temas financieros y presupuestarios que tratarían, lógicamente, los asuntos financieros y presupuestarios.
Sin embargo, llamemos a todo esto «leyes», puesto que son leyes.
Y por encima de todo, establezcamos muy claramente que lo que caracteriza a una ley es la codecisión y que la codecisión debe convertirse en el único procedimiento de toma de decisiones para todo el bloque legislativo.
El tercer y último elemento es el bloque reglamentario o, dicho de otro modo, los reglamentos de aplicación.
A este respecto debemos aplicar tres sencillos principios.
Los poderes que se otorgan actualmente al Consejo, en concreto de conformidad con el artículo 202, deben por tanto ser ejercidos por ambas ramas de la autoridad legislativa.
Además, debemos admitir que no podemos regular a 25 Estados miembros del mismo modo en que lo hemos hecho hasta ahora.
En efecto, quedan muchas otras cosas por decir sobre este informe, pero creemos que si introdujéramos esta importante distinción entre un bloque constitucional, un bloque legislativo regido por la codecisión y un bloque reglamentario que pusiera fin al procedimiento de comitología, al menos en cuanto a la consulta se refiere y a opción de la Comisión y que reemplazara a la comitología con un auténtico control ejercido por las dos ramas de la autoridad legislativa, entonces ganaríamos en transparencia, en democracia y en efectividad y quizás, algunas personas en Europa podrían comenzar, de una vez por todas, a entender lo que hacemos.
Como es natural, hay subcategorías - desafortunadamente, tampoco podemos simplificar demasiado - pero al menos existen estas tres grandes categorías.
Bourlanges ha mencionado lo que acordamos en comisión, llegando incluso a enmendar su propio proyecto de informe original y estableciendo un texto que recibirá el apoyo de una amplia mayoría de este Parlamento.
Hemos propuesto que si el Consejo, por mayoría cualificada, o el Parlamento, por mayoría de diputados - es decir, no una mayoría exigua típica de los jueves por la tarde, de 29 sobre 36 - deciden recuperar las medidas de aplicación, la Comisión debe retirar dicha medida o someter su medida original al procedimiento legislativo completo que implica la codecisión para confirmar, enmendar o revocar el acto en cuestión.
Es un informe que será de gran interés para la Convención, que está estudiando estas cuestiones.
Los principales logros son: en primer lugar, hacer una distinción más clara entre los actos legislativos y los actos ejecutivos; en segundo lugar, racionalizar la elección de los instrumentos disponibles para que la vigencia de la ley siga de forma más clara a la forma; en tercer lugar, introducir una clase de legislación subordinada más clara que contribuya a incrementar no sólo la calidad de la legislación primaria, sino también el control parlamentario de lo que se aprueba.
La enmienda principal que presento en nombre de mi Grupo pretende insistir en un procedimiento de enmienda separado para la segunda parte del Tratado constitucional.
Es esencial que los capítulos de política sean sometidos a una forma más flexible de revisión que la unanimidad vigente, además de la ratificación nacional en todos los Estados miembros.
Si la Unión Europea insiste en aplicar el mismo procedimiento para la primera y la segunda parte, ¿para qué dividir el Tratado?
Señor Presidente, Señorías, este informe pretende definir la posición del Parlamento y ayudar a la Convención en su trabajo, que ya se está implicando de forma muy importante en la simplificación del proceso legislativo europeo, en especial, en su Grupo de Trabajo IX.
El informe describe una jerarquía de cinco tipos de actos en la Unión Europea: la constitución, las leyes orgánicas, los acuerdos de derecho internacional, las leyes, las leyes marco y sus reglamentos de aplicación.
El apartado 1 establece estos cinco tipos de jerarquía basándose en tres principios, algo que encuentro un tanto confuso y que apenas simplifica el tema, pero espero que el público nos perdone por ello.
El apartado 5 abandona el que hasta ahora ha sido un principio válido por el que los Estados miembros podían controlar los Tratados; el objetivo que persigue esta formulación establece que no se requerirá su consentimiento cuando se transfieran poderes en el futuro.
Me gustaría darle las gracias por ello y por el hecho de que sus propuestas contengan una serie de puntos que mi Grupo considera importantes y positivos.
No podemos estar en misa y repicando: o aceptamos el principio por el cual es posible revisar los Tratados incluso sin el apoyo unánime de todos los Estados miembros, o no lo aceptamos.
Al leer la descripción aportada, nos damos cuenta, sin embargo, de que esto es lo que el Presidente Prodi denomina, en sus discursos y en su propuesta de constitución, democracia supranacional.
En resumidas cuentas, esto significa retirar los poderes de los parlamentos nacionales y otorgárselos al Parlamento Europeo, que forma el núcleo del procedimiento de codecisión junto con las decisiones por mayoría del Consejo.
Por desgracia, señor Presidente, esta democracia supranacional parece altamente artificial, puesto que en la actualidad, las naciones conceden la principal legitimidad a sus democracias nacionales.
En la actualidad, la cuestión política esencial es que las naciones fundamentalmente piden una Europa más unida, pero no conseguiremos una Europa más unida por medio de ciertos procedimientos de simplificación que, por su naturaleza, terminan por ser eliminados de las naciones, negándoles, de este modo, sus derechos.
Independientemente de la cuestión que nos ocupa, aunque algunos de nosotros, como miembros del Partido Conservador, estemos de acuerdo y otros no, debemos votar en contra del informe porque creemos que trata esta cuestión de una forma errónea que consideramos inadecuada para Europa.
He de decir que, tras estos tres años y medio, en este Parlamento hemos discutido toda una serie de propuestas.
Sin embargo, hemos conseguido sentarnos y mantener una conversación como es debido y podemos estar contentos con el resultado: hemos logrado reducir de forma considerable a una propuesta más clara más de 30 tipos de decisiones de ámbito europeo que en complejidad podrían rivalizar fácilmente con la Sagrada Familia de Gaudí.
Por lo tanto, votaremos en contra de este punto en particular.
Permanecemos firmes ante el hecho de que el Tratado debería ser unánime y debería cambiarse por unanimidad.
Las dos dimensiones del artículo 202 son absolutamente esenciales: definir competencias y controlar su ejecución.
Dicho esto, debemos tener en cuenta lo que ocurre realmente y me temo que el trabajo que hemos realizado en relación con su informe no nos sitúa exactamente en la misma línea de lo que realmente ocurre en materia de cambios en la legislación europea.
El primer punto trata del procedimiento de revisión de los tratados.
En realidad, tengo miedo de que tal procedimiento se interponga en el camino del desarrollo de esta Europa, puesto que la ciudadanía no confiaría en el hecho de conceder a Europa más competencias si, por ejemplo, no tuviera la impresión de poseer el control de lo que ocurre.
El segundo punto trata del lugar que ocupa el diálogo social en la Unión.
El ponente intenta introducir un procedimiento de aprobación ejercido por el Consejo y el Parlamento Europeo siempre que las dos partes hayan consensuado a una propuesta.
Señor Presidente, parece que en este momento nos estamos congratulando de la ampliación de la Unión Europea, a partir del año 2004, de 15 a 25 miembros, y posiblemente, un par de años después, a 27, y posiblemente a 28, 30, etc.
El peligro es que transformemos nuestra Unión Europea en una especie de Consejo de Europa, foro parlamentario ineficaz - lo único que funciona es el Tribunal Europeo de Derechos Humanos - en una especie de gran ONU, con la diferencia de que en la ONU solamente hay cinco Estados que tienen el veto, mientras que en la Unión Europea tendrían derecho de veto 27 o 28 Estados.
En lo que respecta al ámbito constitucional, opino que debería haber un procedimiento de revisión menos engorroso para la segunda parte de la constitución.
Si pretendemos exigir unanimidad a los 25 ó más Estados a la hora de corregir cualquier disposición de la segunda parte, sabemos perfectamente bien que lo que tendremos es un bloqueo.
En cuanto a la legislación presupuestaria - las decisiones sobre el presupuesto son otra prerrogativa muy importante del Parlamento - precisamos un procedimiento especial, pero el principio de codecisión debería ser el mismo.
La propuesta permitiría a los Estados que representan un 2,4% de la población de la Unión emitir su veto ante la adopción o ratificación de un Tratado que hubiera podido ser aprobado por los Estados que representan un 97,6% de la población comunitaria.
Si estamos a favor de la soberanía de un Estado miembro, puedo entender que no es deseable que la ratificación de un tratado esté en manos de algunos Estados solamente.
En primer lugar, porque examina a fondo uno de los aspectos fundamentales de las cuestiones planteadas en Laeken.
Por el contrario, señor Bourlanges, su inspirado informe nos conduce a una resolución muy bien argumentada.
Mi segundo punto, Señorías, fundamental para este informe, afecta a la creación de un auténtico bloque legislativo.
Mi tercer punto trata del papel que les gustaría que la Comisión Europea desempeñara en la aplicación de la legislación.
Necesitamos llevar a cabo una racionalización fundamental para saber quién hace qué en la Unión Europea e introducir mayor transparencia y responsabilidad en el ejercicio de estas competencias de aplicación.
Señorías, debemos evitar promover o facilitar lo que podría considerarse un desmantelamiento del poder reglamentario de la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
una Decisión del Consejo relativa a la introducción de nuevas funciones para el Sistema de Información de Schengen, en particular en materia de la lucha contra el terrorismo, 2.
Debo lamentar que este informe, por razones internas del Parlamento Europeo, se limita a las dos iniciativas españolas y no abarca además, como en un principio se pretendía, una resolución sobre la comunicación de la Comisión relativa al desarrollo del futuro SIS II, que contiene propuestas destinadas a aumentar la capacidad del sistema e introducir nuevas posibilidades técnicas y de investigación.
Lo lamento sobre todo porque las dos iniciativas españolas pretenden introducir en la versión actual del SIS mejoras que deben reflejar necesariamente los objetivos a largo plazo del SIS II y, en consecuencia, deben considerarse parte integrante del proceso de transición del SIS I al SIS II.
Algunas de las propuestas contenidas en las iniciativas españolas son aceptables, como el acceso de Europol o de Eurojust, siempre y cuando se ofrezcan garantías que aseguren debidamente la legitimidad y la legalidad de cualquier uso que se haga de los datos.
Por otro lado, estas dos iniciativas contienen otras propuestas que, en nuestra opinión deben esperar a que se desarrolle el SIS II, cuando se establezcan las garantías adecuadas.
A pesar de que en principio no tengo objeciones, creo que ante la falta de medidas adicionales para proteger los derechos de las personas a las que les han robado los documentos, cuya identidad se utiliza de forma ilegal o simplemente cuyos datos figuran de forma incorrecta en el SIS, el Parlamento Europeo no puede, en este punto, aprobar esta propuesta, porque probablemente agravará los problemas de los ciudadanos a los que han usurpado la identidad.
La Comisión ha encomendado un estudio de viabilidad en relación con el desarrollo del SIS II, que debería estar disponible en marzo de 2003.
Espero que para entonces el Parlamento Europeo tenga la oportunidad de emitir una opinión sobre estas conclusiones.
Parece que ya existe un acuerdo político en torno a la necesidad de crear un nuevo SIS; es una decisión del Consejo con base legal para el desarrollo del SIS II y con el presupuesto necesario.
Quiero recordar que ésta ha sido la posición inequívoca de este Parlamento: esta gestión debe ser asumida por la Comisión y debe estar sujeta al control parlamentario y judicial.
De hecho, podría incluso añadir que algunas de las enmiendas propuestas por el ponente ya están incluidas en los textos del grupo de trabajo del Consejo que estudia estas iniciativas.
En particular, estoy de acuerdo con la opinión relativa a la necesidad de limitar el acceso de Europol a las categorías de datos registrados con arreglo a los artículos 95, 99 y 100 del Convenio de Schengen y de asegurar que los datos en cuestión no serán copiados ni descargados.
De hecho, ésta es la información que Europol ya está autorizada a solicitar y obtener directamente de los Estados miembros.
Con respecto a la protección de datos, la Comisión cree que las nuevas disposiciones sobre el SIS, que en parte son de competencia comunitaria, sobre todo con respecto al artículo 96, deben analizarse a la luz de su compatibilidad no sólo con el Convenio del Consejo de Europa de 1981 sobre protección de datos, sino también con el contenido de la Directiva 45/96/CE.
Este tema debe plantearse desde ya y sobre todo debe venir acompañado de toda la información necesaria destinada a la ciudadanía sobre la existencia del Sistema de Información de Schengen y sobre las condiciones que regulan su uso, incluida la necesidad de suprimir algunos datos en el caso de documentos robados o perdidos.
En cuanto al Sistema de Información de Schengen II, tal como ha dicho el ponente, a la Comisión se le confió la misión de desarrollar una nueva generación SIS para enero de 2003 y hemos anticipado un enfoque global de sus funciones en la comunicación que presentamos al Consejo y al Parlamento el 18 de diciembre de 2001.
Por fin se va a conceder a Europol y a Eurojust el derecho a acceder al Sistema de Información de Schengen, un logro que ya urgía a la luz de las nuevas amenazas del crimen organizado y del terrorismo.
Como antiguo ponente de esta Cámara sobre el desarrollo de la segunda generación del Sistema de Información de Schengen, me gustaría aprovechar la oportunidad para instar de nuevo a la Comisión y al Consejo a actuar con urgencia.
Este desarrollo debe concluir en el año 2006 como muy tarde y, en realidad, esto ya supondrá un retraso de dos años porque, como todos sabemos, la ampliación al Este se realizará en 2004.
Además, una ausencia de perspectiva parlamentaria y judicial ha dado como resultado un déficit democrático de tal envergadura que haría revolverse en su tumba a Montesquieu.
Seño Krarup, usted se opone al Sistema de Información de Schengen y le gustaría que lo abolieran.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, señor Coelho, me gustaría comenzar dando la enhorabuena al ponente por su trabajo.
El informe realiza una evaluación equilibrada de las dos iniciativas españolas acerca de la introducción de nuevas funciones para el Sistema de Información de Schengen, que reviste especial importancia en la lucha antiterrorista.
Tras los ataques del 11 de septiembre de 2001, el Consejo, junto a la Comisión, elaboró un conjunto de medidas destinadas a incrementar el nivel de seguridad en Europa y a garantizar el mayor grado de efectividad en la lucha contra el terrorismo.
Conceder a Europol y a los miembros nacionales de Eurojust la oportunidad de acceder a ciertos datos del SIS es una de las propuestas prácticas más importantes de esta iniciativa.
La necesidad de mejorar la cooperación en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior y, en particular, la asociación y el cruce de información de las bases de datos es uno de los objetivos que deben perseguir la Unión Europea y los Estados miembros.
Sobre este telón de fondo, el hecho de que el SIS fuera creado para apoyar a los Estados miembros en los ámbitos relacionados con la seguridad nacional y el orden público, ámbitos incluidos en la esfera de acción de Europol y Eurojust, nos lleva a aprobar el principio de intercambio de información que subyace en la propuesta contenida en la iniciativa española.
Sin embargo, tal como ha subrayado la Autoridad Común de Control de Schengen, órgano responsable de controlar el SIS, el acceso de Europol y de los miembros nacionales de Eurojust a las bases de datos levanta serias dudas en materia de protección de datos y únicamente podrá hacerse realidad si se respeta el principio básico de legitimidad y legalidad de acceso a la base de datos y el uso de dicha información.
Existe la Autoridad de Control contemplada en el artículo 24 del Convenio de Europol, pero todo lo que se puede decir con certeza sobre este cuerpo de control es que no tiene ningún poder en relación con la cantidad de abusos que se podrían cometer en todo el sistema.
El debate queda cerrado.
La enmienda 1 lo hace especificando que los Estados miembros, con arreglo a sus tradiciones y prácticas habituales, consultarán a los interlocutores sociales y establecerán las orientaciones prácticas para determinar el trabajo de estas características.
La enmienda 2 contempla las pausas de los trabajadores obligados a llevar un equipo respiratorio de protección individual debido a su potencial exposición.
En general, hemos mantenido una relación de colaboración muy satisfactoria con la Presidencia danesa en este expediente, hasta tal punto que creemos que podemos llegar a un acuerdo en segunda lectura con la garantía que nos ofrece ahora el COREPER de que el Consejo está dispuesto a aceptar estas tres enmiendas adoptadas en la Comisión de Empleo.
Tengo la esperanza de que cuando mañana estas enmiendas se sometan a votación, los daneses tramiten este expediente como un punto «A» el 20 de diciembre y se adopte lo antes posible.
También me gustaría expresar mi satisfacción por la unánime convicción de que debemos mejorar la protección de los trabajadores ante los riesgos que genera la exposición al amianto.
Hemos destacado este interés en la agenda social y así lo hemos confirmado en la comunicación de la Comisión sobre una nueva estrategia comunitaria de seguridad y salud en el trabajo.
La Comisión está convencida de que las tres enmiendas propuestas mejoran el texto y contribuyen a una mejor aplicación de la Directiva.
Todos ustedes son conscientes del gran paso que supuso la posición común del Consejo: la prohibición de todas las actividades que exponen a los trabajadores a las fibras de amianto durante la extracción del amianto o la fabricación y procesamiento de los productos derivados del amianto o la fabricación y procesamiento de productos que contienen amianto añadido de forma intencionada, con algunas excepciones inevitables y muy limitadas.
No olvidemos que los efectos de la exposición al amianto tienen repercusiones dramáticas para la salud de los trabajadores e incluso para sus familias.
Los períodos de incubación varían, al decir de los estudiosos, entre los 20 y los 50 años.
Pienso que, ante la ampliación inminente ya acordada de la Unión Europea cobra, además, una importancia extraordinaria la modificación de la Directiva 83/477 sobre protección contra los riesgos relacionados con la exposición al amianto durante el trabajo debido a la utilización de productos o materiales con amianto en los futuros Estados miembros.
Estaremos, por tanto, cumpliendo lo que dispone el artículo 31 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Cada año, en el Reino Unido mueren unas 4 500 personas únicamente de enfermedades relacionadas con el amianto.
Se prevé que, en los próximos 35 años, en la Unión Europea morirán 250 000 personas a causa de estas enfermedades.
Sin embargo, existen todavía millones de toneladas de amianto en los edificios de toda la Unión Europea.
El 10 de abril, en la primera lectura, insistí en que había que ir mucho más allá de lo propuesto por la Comisión con respecto al amianto.
Es necesario, porque esta sustancia tóxica se ha usado durante demasiado tiempo como solución para todo, porque las viviendas y los edificios industriales de Europa del Este contienen grandes cantidades de amianto ruso y porque, aparte de los trabajadores que manipulan el amianto, podrían resultar afectadas otras personas.
Con este fundamento, propuse invitar a la Comisión antes de que finalizara el año 2003 e independientemente de esta directiva, formular realizar propuestas adicionales en materia de indemnizaciones y de protección de todas las víctimas distintas de las que están expuestas al amianto en el curso de su trabajo.
La Comisión está en contra de esta ampliación y el Consejo es todavía más crítico con ella.
El compromiso se ha quebrado y las tres enmiendas correspondientes son, en mi opinión, insuficientes.
Se calcula que en los próximos 35 años, cerca de 500 000 muertes estarán relacionadas con las graves enfermedades provocadas por el amianto.
Quisiera pedir a los Estados miembros que vayan aún más allá de la directiva y creo que las tres enmiendas adoptadas por la comisión implicada mejoran aún más la directiva.
Sin embargo, esto significaría olvidar las generaciones de trabajadores que han muerto debido al trabajo con el amianto, incluso cuando ya se conocía su naturaleza dañina.
Significaría olvidar a los miles de personas que morirán, incluso una vez que se haya prohibido, en unos pocos meses o en unos años.
Debemos marcar el tono por medio de la aplicación de esta Directiva, rendir homenaje al modo en el que el Parlamento lo ha planteado y asegurar que nosotros, desde los Estados miembros de la UE, y los países candidatos hacemos lo posible por que esta Directiva refleje el nivel de debate en esta Cámara.
El escándalo del amianto es un ejemplo muy obvio de la crueldad del sistema capitalista y ya va siendo hora de que se actúe para prohibir la extracción, el procesamiento y el uso de los productos del amianto.
El debate queda cerrado.
La tercera opción proponía que la lista positiva actual debería estar cerrada, lo que significaría que sólo las hierbas aromáticas deshidratadas, las especias y los condimentos vegetales podrían someterse a radiación en la Unión Europea.
El informe adoptado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ofrece la posibilidad de añadir más productos a la lista positiva actual si se puede demostrar la seguridad de dichos productos.
La adopción de las enmiendas 2 y 3, presentadas por la ponente y otros diputados del Parlamento, darían lugar sin embargo a la tercera opción, que es la más restrictiva.
La Comisión tendrá en cuenta las conclusiones del Parlamento, pero debe esperar a la reacción del Consejo antes de plantear cualquier propuesta formal.
Es la misma situación que para la cocción y la congelación: ni todos los alimentos se cocinan ni todos se congelan.
La Comisión ha financiado el desarrollo y la normalización de los métodos de detección de alimentos irradiados.
La UE se enfrenta de nuevo ahora a la decisión de si debería continuar el permiso de irradiar solamente especias y hierbas, si debería ampliarse esta lista para incluir algunos alimentos con condiciones higiénicas problemáticas, como las ancas de rana y los langostinos, o si la lista debería incluir alimentos que se permite irradiar conforme a los acuerdos de transición en cada uno de los Estados, como las patatas, las aves de corral, los vegetales, los langostinos, el marisco, las ancas de rana o la proteína.
Al mismo tiempo, en el apartado 4, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor propone que los productos irradiados, que son numerosos en algunos Estados miembros, se añadan a la lista positiva en la medida en que esta tecnología puede hacer que algunos productos alimenticios sean más seguros.
Lo que hace esto en realidad es dejar clara nuestra falta de una posición inequívoca, dado que, por una parte, en el apartado 3 afirmamos que queremos una decisión muy restrictiva, mientras que por el contrario, en el apartado 4 dejamos claro que estamos a favor de una decisión que vaya más allá.
Sin embargo, el Parlamento es bastante claro con respecto a su posición, expresada en el apartado 5 del informe, que consiste en que cada producto alimenticio debe ser sometido a un análisis detallado antes de que se presente cualquier propuesta de añadirlo a la lista positiva, con objeto de demostrar que se cumple cada una de las condiciones para autorizar la irradiación de los alimentos de acuerdo con el Anexo I de la Directiva de 1999.
Incluso Eurotoc, una asociación independiente de consumidores que promocionan la alimentación sana - cuyos cocineros nos son familiares a todos - ha dejado claro que la irradiación de alimentos es incompatible con la concepción de su propósito y ha obtenido en pocos días una amplia aprobación de su resolución que rechaza la irradiación de los alimentos.
Para concluir, no puedo por más que reiterar que en los apartados 3 y 5 la comisión ha adoptado posturas muy distintas, y la votación de mañana demostrará si mantendremos nuestra postura a favor de los consumidores y de su protección, o si haremos concesiones a la industria, que en las últimas semanas ha estado presionando enérgicamente.
Espero que nuestra decisión de mañana sea a favor de la protección de los consumidores, permitiendo a la Comisión y al Consejo seguir con su trabajo, que también aclaremos de algún modo el informe ligeramente contradictorio de la Comisión de Medio Ambiente y seamos capaces de llegar a una posición inequívoca, que sirva de base para futuros trabajos del Consejo y de la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, siempre he creído que la protección de la salud y de los consumidores debería estar por encima de cualquier otra consideración.
Por lo tanto, con respecto a la ionización de alimentos, la comunicación de la Comisión Europea - porque debo especificar que realmente se trata de una comunicación y no de un texto legislativo - hace hincapié en que la comunidad científica considera que irradiar los alimentos no representa riesgo alguno para la salud de los consumidores si se aplican buenas prácticas de fabricación.
Es esencial que evitemos la confusión ocasionada por algunos diputados.
Mi grupo consideró que se había alcanzado un equilibrio y que este informe podría aceptarse como estaba, incluso aunque se mantengan determinados párrafos particularmente complacientes para la galería.
Por último, señor Presidente, Señorías, me gustaría aprovechar esta oportunidad para hacer un comentario general.
Ganaríamos mayor respeto, racionalizaríamos nuestra sobrecargada agenda y podríamos dedicar más tiempo a los procedimientos legislativos, y por último, evitaríamos hacer el trabajo de la Comisión al establecer nuestra postura sobre un expediente incluso antes de haber recibido una propuesta de la Comisión.
Por ello podemos afirmar que los considerandos I y J de este informe son bastante engañosos.
La tecnología es supuestamente buena para aquellas partes del mundo en que la seguridad alimentaria significa simplemente tener algo que comer.
Para ello existen buenas razones, ya que otros métodos de esterilización de las especias son todavía menos apropiados desde el punto de vista sanitario y medioambiental.
En primer lugar, la experiencia nos ha enseñado que la irradiación de alimentos es común en países de la Unión Europea y países terceros.
En mi país, los Países Bajos, se irradian las patatas, pero nunca he visto que la etiqueta así lo indique.
Si la sustancia se etiquetase explícitamente, esta industria sufriría una muerte lenta.
Después de todo, los alimentos llevan recibiendo tratamiento con radiación ionizante desde hace 50 años, tal como ha dicho acertadamente la ponente.
En mi país, el Reino Unido, se someten a este tratamiento productos como verduras, frutas, cereales, aves, pescado, mariscos, pero no muchas ancas de rana...
Se necesita, por ejemplo, en hospitales para proteger los alimentos destinados a pacientes muy vulnerables a las bacterias peligrosas.
Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la Comisión por la claridad con la que ha presentado la situación en lo que respecta al tratamiento de los comestibles con radiaciones ionizantes en la Unión Europea.
En 1999, cuando estábamos discutiendo sobre la Directiva, nuestro temor era que la Comisión no lograra elaborar una lista positiva antes del 31 de diciembre de 2000. ¿Y qué ha sucedido?
En la comunicación de la Comisión se indica que las condiciones básicas para el tratamiento con radiaciones ionizantes - obtención de licencias, etiquetado y control - se cumplen y que los métodos para detectar la irradiación han sido validados, es decir, también cumplen los requisitos.
El debate queda cerrado.
Langenhagen, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el Informe especial n° 2/2002 del Tribunal de Cuentas sobre los programas de acción comunitarios «Sócrates» y «La juventud con Europa» (RCC0002/2002 - C5-0257/2002 - 2002/2125(COS)).
El Tribunal de Cuentas confirma que algunos recursos no han sido utilizados de acuerdo con los objetivos del programa y que, en algunos casos, las metas no se han definido claramente.
A pesar de esto, mi informe sobre el Informe Especial y sobre los programas Sócrates y «La juventud con Europa» tiene algo muy positivo que decir.
Esta suma se duplicó en el programa siguiente para los años de 2000 a 2006, lo cual es notable.
Se refiere, en concreto, a la utilización de una Oficina de Asistencia Técnica y, aunque esto no está claramente definido, a organismos nacionales, así como a una aplicación incompleta y retrasada.
En lo que respecta a la mejora de la gestión de las partes descentralizadas de los programas, las decisiones de la Comisión adoptadas en 2000 establecen, con los cambios necesarios, para cada programa las responsabilidades de la Comisión y las responsabilidades de las autoridades nacionales con respecto a los beneficiarios y organismos nacionales.
Con respecto al control de las agencias nacionales, las decisiones de la Comisión adoptadas en 2000 estipulan que los Ministerios deberán establecer sistemas para controlar y auditar el funcionamiento de aquellas, incluida la gestión de sus acciones descentralizadas.
La Comisión, dentro del ámbito de las relaciones contractuales con las agencias nacionales, realiza controles y audita tanto su funcionamiento como sus proyectos financiados.
A pesar de varios inconvenientes en el diseño o la gestión de los programas durante el período 1995-1999, debería destacarse que el Tribunal reconoce el valor europeo añadido de estos programas dado que también indica, a modo de introducción, que estos dos programas han contribuido a aumentar la cooperación entre las universidades de la Unión y en otros países participantes, y han permitido a los jóvenes participar en intercambios multiculturales y, en conclusión, han tenido un efecto innegable sobre los jóvenes y los estudiantes.
Por último, la Comisión tendrá muy en cuenta la opinión de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, que destaca la importancia que otorga a la evaluación provisional de estos dos nuevos programas para el período 2000-2006 y a la simplificación de la nueva generación tras 2006, con el fin de garantizar la aplicación de una gestión más eficaz, además de procedimientos simplificados, en concreto en el caso de la concesión de pequeñas ayudas.
Con el fin de cortar de raíz cualquier historia sobre la aplicación posterior al año 2000, me gustaría también recordar al Comisario - y sé que esta no es exactamente su ámbito de competencia - que el 6 de diciembre de este año teníamos 500 millones de euros que quedaron en la línea presupuestaria B31, que comprende la educación y los programas de juventud.
