Situación en Taiwán tras el reciente tifón (debate) El siguiente punto es la Declaración de la Comisión relativa a la situación en Taiwán tras el reciente tifón.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame en primer lugar expresar mi más sentido pésame al pueblo de Taiwán que sufrió el tifón Morakot y sus consecuencias.
Más de 150 personas resultaron muertas y decenas de miles fueron desplazadas de los lugares donde vivían.
Cerca de 700 000 hogares quedaron sin suministro de agua potable.
Tal situación provocó fuertes críticas y el 13 de agosto fue necesario introducir importantes ajustes en un programa de gestión de crisis totalmente frustrado.
Poco después, el Primer Ministro Liu Chao-shiuan renunció a su cargo.
Otro motivo de irritación fue la visita del Dalai Lama a Taiwán en septiembre, que se prolongó durante varios días.
en nombre del Grupo S-D. - Señor Presidente, quisiera en primer lugar expresar mi sincero pesar por la enorme tragedia que golpeó Taiwán el 8 de agosto y, en particular, por todas las personas que fallecieron a consecuencia de la increíble fuerza devastadora de este gran desastre.
en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, las escenas de devastación y destrucción provocadas por el tifón Morakot permanecerán en nuestras mentes durante mucho tiempo, pero en Taiwán mucha gente sufrirá las consecuencias de esta tragedia durante años.
Más de 700 personas perdieron la vida y varios miles más experimentaron trastornos graves.
Este aislamiento es verdaderamente intolerable sea donde sea, especialmente cuando están en juego vidas humanas. (FI) Señor Presidente, Taiwán se enfrentó el 8 de agosto a un desastre humanitario a gran escala.
El Gobierno no fue capaz de predecir la gravedad de la tormenta tropical que se aproximaba a la isla.
Asimismo, exhorto a la Unión Europea a proporcionar ayuda humanitaria a Taiwán, además de apoyo para la reconstrucción y, en particular, para la población.
Sobre la cuestión relativa a la participación de Taiwán en la Organización Meteorológica Mundial, planteada por las señoras Lulling y Andrikienė, así como por los señores van Baalen y Tannock: en línea con la posición expresada por la Unión Europea en una declaración publicada en septiembre de 2008 y con la política comunitaria de "una sola China", la Comisión Europea respalda, y lo seguirá haciendo, una participación significativa de Taiwán, cuando proceda, en las organizaciones internacionales.
Esta ayuda fue recibida con gratitud, tal como el Presidente Ma lo expresó al Presidente de la Comisión, el señor Barroso.
En cuanto a la pregunta referente a la visita del Dalai Lama a Taiwán tras el tifón, dicha visita tuvo lugar por decisión de las autoridades taiwanesas, y la Comisión Europea nada tiene que decir al respecto.
