Se trata de un problema que está dentro de las competencias de la Comisión Europea y también dentro de su ámbito de responsabilidad. (IT) Señor Presidente, Señorías, hace unas horas, en un sitio web de Internet vinculado a Al Qaeda, se ha declarado la guerra santa a través de Internet, invitando a todos los hackers musulmanes del mundo entero a bombardear los sitios web cristianos, especialmente el del Papa.
En la página 6 de Le Monde de hoy leemos que algunas personas han sido detenidas en Moscú por decir: "¡Georgianos, estamos a vuestro lado!".
La Unión Europea, y el Parlamento en particular, tiene la obligación de responder convenientemente a este informe de las Naciones Unidas.
La Política de Vecindad nos lo permite; una acción militar significaría el fracaso total de nuestras políticas. (IT) Señor Presidente, Señorías, 10 000 millones de euros es la suma que el Gobierno italiano ha ocultado y cancelado de sus deudas al presentar el presupuesto nacional para 2007.
A los pensionistas italianos, que han trabajado en Suiza y están esperando que se les paguen 10 000 millones de euros, cosa que el Gobierno italiano no piensa hacer y -lo que es peor- que ha suprimido del presupuesto.
Los primeros años del siglo XXI han demostrado claramente que en Rusia el derecho a decir la verdad es un tabú por el que algunas personas tienen que pagar con demasiada frecuencia el precio más alto - sus vidas.
Señorías, creo y espero sinceramente que en el Parlamento Europeo y en la reunión no oficial de Jefes de Estado o de Gobierno en la cena informal que tendrá lugar en Lahti el 20 de octubre, se pueda ejercer presión suficiente sobre el Presidente Putin para conseguir que se conozca lo antes posible la verdad de esta terrible injusticia y que la justicia actúe sobre todos los que han participado en ella. (PL) Señor Presidente, quiero plantear la cuestión de la falta de agua, que se está convirtiendo en un problema importante para muchos ciudadanos de Europa.
Lamentablemente, el aumento gradual de las temperaturas en los 25 Estados miembros (0,2 ºC en 10 años) y la disminución de las precipitaciones en muchas regiones han hecho cada vez más difícil el acceso al agua a muchos ciudadanos, ocasionando pérdidas en la agricultura y problemas en el sector manufacturero.
Ese es, en mi opinión, el objetivo que no debemos perder de vista: una Unión Europea que sea capaz de promover la democracia y el Estado de Derecho y -permítanme que lo diga, señor Presidente- una Unión Europea que tendría que haber tenido el coraje de enviar representantes del Parlamento, la Comisión y el Consejo al funeral de Anna Politkóvskaya, cosa que, por cierto, no hizo. . - (SV) Señor Presidente, hace poco declaró usted que la dimensión histórica que posee la sede de la UE en Estrasburgo no puede ser vista de la misma forma por algunos países nórdicos que no participaron en la Segunda Guerra Mundial.
No obstante, eso es historia, y ahora nos encontramos con que Aer Lingus es objeto de una oferta pública de adquisición de su principal competidora, Ryanair.
En cierta manera es irónico que, por una parte, culpemos a la Unión Europea de la situación actual, cuando realmente no tiene ninguna culpa, y que, por otra parte, vayamos a presentar indudablemente el caso a la Dirección General de Competencia de la Comisión para que bloquee la absorción, salvándonos así de nuestras propias acciones y protegiéndonos de las consecuencias de las mismas. (PT) Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para saludar a los trabajadores portugueses y a su confederación de sindicatos, la CGT-IN, que han convocado para mañana, 12 de octubre, una huelga general de protesta por las políticas de derechas practicadas en Portugal.
En mi opinión, es del todo inaceptable que eso pueda interpretarse y ser utilizado para cuestionar el principio de "a igual trabajo, igual salario", recogido en el artículo 59 de la Constitución de la República de Portugal. - (SK) El pasado mes de junio, la Comisión Europea elaboró una propuesta que preveía una reducción en la superficie de las tierras dedicadas a viñedos en la Unión Europea.
Los 18 tipos de productos principales introducidos por los nuevos Estados miembros son una cuestión que todavía no se ha regulado.
