en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, estamos realmente encantados de que se esté celebrando este importante debate tan pronto, después de que varios diputados del Grupo ALDE formulasen una pregunta sobre los derechos de los pacientes, a iniciativa, de hecho, del doctor Parvanova, un colega observador búlgaro.
Quiero señalar asimismo que la opinión pública puede formular observaciones sobre esta Comunicación hasta el 31 de enero de 2007.
Señor Comisario, usted ha instituido un proceso de consulta pública sobre los temas relativos a la movilidad de los pacientes.
