Durante los últimos quince años hemos hecho dos intentos para reconciliar los intereses contrapuestos de aeropuertos y aerolíneas en este ámbito.
Considero un buen acuerdo que la posibilidad de tener en cuenta o no los ingresos procedentes de actividades comerciales aeroportuarias se deje a discreción del Estado miembro en cuestión.
Señora Presidenta, acojo con agrado el informe de mi colega, el señor Stockmann, y le agradezco su gran trabajo en este difícil expediente.
Espero que podamos ponernos de acuerdo en cuanto a esta directiva en su segunda lectura.
Esto debería ayudarnos a presentar una directiva que ponga fin a las reuniones secretas que fijan las tasas de los aeropuertos que ocupan una posición comercial dominante o monopolizadora.
Sin embargo, desde el momento en que el documento se discutió por primera vez, el Parlamento Europeo ha estudiado con mucha atención las propuestas de la Comisión y desea controlar más de 150 aeropuertos de la Comunidad.
También me gustaría desear éxito a la Comisión Europea, puesto que ahora tiene la difícil tarea de aplicar y supervisar la eficacia de esta directiva y quisiera desear mucho éxito a todos los representantes.
Espero que en un periodo de dos años, cuando esta directiva entre en vigor, ya no sea posible en la Unión Europea tener una repetición de estas decisiones judiciales legalmente incomprensibles como las dictaminadas hace poco por un tribunal regional lituano contra una compañía aérea letona y su aeropuerto más importante.
Cualquier otra consideración es secundaria o carece de importancia.
Creo que los nuevos criterios son correctos.
El Consejo aceptó la propuesta del Parlamento que limita el ámbito de aplicación a los aeropuertos con más de 5 millones de pasajeros al año y también incluye al aeropuerto más grande de cada Estado miembro.
Sin embargo, en la vuelta, esta diferencia desaparece y al pasajero le cobran 15 euros extra en tasas por trayecto. ¿Por qué?
Si viaja a Heathrow con BMI y regresa con Lufthansa, pagará 70 euros de tasas. ¿A qué se deben estas diferencias?
El público tiene derecho a saber cómo están recaudando y gastando su dinero estos aeropuertos.
Espero que, cuando la Comisión revise la directiva, estudie atentamente si los aeropuertos regionales como Newcastle sufren la distorsión del mercado. (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, me gustaría comenzar felicitando al señor Stockmann por su franqueza y su disposición a llegar a un acuerdo durante la preparación de este excelente informe, que se aplicará directamente a los aeropuertos con más de 5 millones de pasajeros y, en particular, a los aeropuertos de Faro y Lisboa en mi país.
Señora Presidenta, con esta nueva directiva, las futuras tasas aeroportuarias que recauden nuestros aeropuertos, e incluso en las regiones más periféricas como la región de la que procedo, garantizarán el acceso universal de todos al transporte aéreo.
Pero también pienso que es un buen acuerdo para los pasajeros de Europa y, claro está, los aeropuertos no son nada sin los ciudadanos, es decir, los pasajeros.
A la señora Hall le digo que no estoy seguro de que Newcastle compita directamente con Londres.
Creo que abarca todas las preocupaciones que queríamos tratar y, en su conjunto, ofrece el equilibrio que buscábamos -por el interés de las aerolíneas y de los pasajeros-, mientras que permite a los aeropuertos la libertad suficiente para operar en un entorno competitivo.
Es una posibilidad muy remota, pero nunca se sabe y merece la pena trabajar en ello. (PL) Señora Presidenta, me gustaría comenzar expresando mi agradecimiento a nuestro ponente, el señor Stockmann.
Los reglamentos obligarán a los aeropuertos con más de 5 millones de pasajeros a presentar sus tarifas de forma transparente y a justificar sus costes.
En breve, en un plazo de dos años, dispondremos de un sistema consolidado para la recaudación de estas tasas en toda la Unión Europea.
Me gustaría agradecerle públicamente una vez más su labor y cooperación con la Comisión a fin de lograr un acuerdo que, por lo que puedo ver, aprecian todos los diputados que han intervenido.
La votación tendrá lugar mañana, jueves, 23 de octubre de 2008.
