Sé de buena tinta que tanto mi grupo político como otros grupos están discutiendo todavía algunos asuntos relacionados con la votación, cómo se organiza, etc.
Siendo así, nosotros también apoyaremos la propuesta si usted la considera factible. &#160;&#160; – Señor Presidente, he de llamar la atención de esta Asamblea sobre el hecho de que se trata de un importante texto de codecisión en segunda lectura, por lo que necesitamos una mayoría cualificada para aprobar enmiendas.
Por lo tanto, estoy a favor de aplazar la votación al miércoles.
Este compromiso podría convertirse en el punto de partida para que todos los grupos y ponentes se pongan de acuerdo respecto al procedimiento utilizado con este informe. &#160;&#160; Tengo la impresión de que quizás los Grupos estarán de acuerdo en que la votación se efectúe el miércoles. &#160;&#160; – Señor Presidente, tenemos el mismo problema con el informe Lisi sobre la conciliación en materia de compensación y asistencia a los pasajeros aéreos.
Además del honor personal que representa, y del que soy muy consciente, es un magnífico tributo al papel desempeñado por el Parlamento Europeo en un año electoral y estaré encantado de recibir este galardón en este contexto en nombre de esta Asamblea y la contribución que supone para los asuntos de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero responder a los comentarios efectuados en los meses anteriores sobre este punto del orden del día por los diputados del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, que criticaban la situación en Letonia y, en particular, la posición de los oradores rusos.
En esta Asamblea estoy seguro de que acogemos con satisfacción a todos los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Som Ràdio era la única emisora que utilizaba la lengua catalana, el idioma oficial de Mallorca, Menorca e Ibiza.
Como puede ver, el Gobierno español no sólo prohíbe la Constitución Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, estoy seguro de que habrá una serie de diputados como yo que estarán alarmados ante los indicios de que Francia se plantea prohibir que las jóvenes musulmanas lleven pañuelos de cabeza en sus escuelas públicas.
En la zona de Londres donde vivo –Brent, Harrow, Hounslow, Ealing, etc.– constatamos que la política opuesta de respeto de las diferencias de las personas, el respeto de sus diferentes religiones, el respeto de las diferentes prácticas y tradiciones, es una manera mejor de incorporar a las minorías en la sociedad.
Espero que a través de usted, señor Presidente, y a través de nuestros colegas franceses que se hallan aquí presentes, podamos transmitir este mensaje al Presidente Chirac y a las autoridades francesas. &#160;&#160; – Señor Presidente, la última vez que nos reunimos planteé una cuestión sobre la industria escocesa del whisky que era tema de gran preocupación pública.
La atención que esta Asamblea y otros organismos públicos prestaron a este asunto ayudó a alcanzar una solución, por lo que les doy las gracias y les aliento a todos a que celebren el Año Nuevo 2004 con una bebida adecuada. &#160;&#160; En particular si la patrocina usted, señor MacCormick. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay que acoger con gran satisfacción la captura de Sadam Husein en el Iraq.
Todo esto a pesar de que la Unión Europea ha hecho donación de 40 millones de euros del dinero de los contribuyentes de la Unión Europea este año, y que esta semana votaremos a favor de otros 500 millones de euros.
No podemos aceptar esta resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, en un momento en que la Organización Mundial del Comercio está reunida en Ginebra, quiero llamar la atención sobre la necesidad de revisar las políticas actuales para la liberalización del comercio, con el fin de promover unos sistemas comerciales justos y equitativos que permitan verdaderamente a cada país desarrollar su pleno potencial y que contribuyan a resolver los problemas de la pobreza y promover unas mejores condiciones de vida, sin imponer relaciones de dominio ni dependencia.
La Comisión tiene que pensar en dichas consideraciones el mismo día en que se celebra esa reunión en Ginebra. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera responder con todo a nuestro colega, que se ha permitido dirigirse al Parlamento sobre una cuestión que es exclusivamente competencia de la política interior francesa.
Es bueno recordar esta regla, sobre todo cuando se acusa a Europa en general y a nuestro Parlamento en particular de entrometerse en todo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Francia, como todo el mundo sabe, es un Estado laico.
Es inaceptable para los franceses, pero también para cada hombre y cada mujer que abogan por el humanismo.
El problema del pañuelo islámico es un problema complejo y sería de desear que algunos de nuestros colegas no lo magnificasen con sus certezas.
Acojamos con satisfacción esta iniciativa y felicitémosles por haberlo conseguido. &#160;&#160; Todos tendremos la oportunidad, mañana por la mañana, con la Presidencia italiana, de aportar nuestro buen criterio sobre estas cuestiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, mientras que el general Wesley Clark –un criminal de guerra declarado, aunque todavía no procesado– testificó ante el denominado Tribunal Penal Internacional para Yugoslavia en absoluto secreto, el Secretario adjunto del mismo «Tribunal» ha emitido una decisión en la que prohíbe prácticamente todo contacto entre el ex presidente yugoslavo Slobodan Milosevic y el mundo exterior.
Los dos son candidatos en la lista del Partido Socialista de Serbia para las elecciones del 28 de diciembre.
Esperaré hasta el 16 de diciembre para ver si esto es verdad.
Así pues, puede usted explicar a su colega, quien no va a poder hablar sobre este punto, a qué se debe. &#160;&#160; – Señor Presidente, la película de Julio Medem es una oferta para iniciar el diálogo utilizando la metáfora del juego nacional vasco.
Ha sido muy aclamado por el pueblo vasco, pero condenado por el Gobierno español y por ¡Basta Ya!, el ganador del Premio Sajarov de este Parlamento hace dos años.
La semana pasada, el Gobierno español anunció un cambio del Código Penal, según el cual las autoridades que consulten a sus ciudadanos mediante un referendo estarán sujetas a penas de prisión.
Señor Gorostiaga, su planteamiento se sale completamente de lo que en esta Cámara defendemos: la libertad de expresión, que usted no defiende en ninguno de sus planteamientos y menos aún en la intervención de esta tarde. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la recomendación para la segunda lectura (A5-0387/2003) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al establecimiento de normas de calidad y de seguridad para la donación, la obtención, la evaluación, el procesamiento, la preservación, el almacenamiento y la distribución de células y tejidos humanos [10133/3/2003 – C5-0416/2003 – 2002/0128(COD)] (Ponente: Peter Liese). &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, lo que está aquí en juego es el trasplante de células y tejidos, una rama de la medicina que está creciendo muy deprisa.
Como queda claro en uno de los considerandos, la industria representa un papel importante en todo esto.
Desde esa ocasión en abril de 2003, se han realizado grandes esfuerzos y se han entablado conversaciones y negociaciones por parte del Parlamento y del Consejo para llegar al compromiso que tienen ustedes sobre la mesa.
Permítanme expresar explícitamente mi agradecimiento al ponente y a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, por lo mucho que han trabajado en esta importante propuesta.
El paquete de compromisos asegurará que el número creciente de pacientes de Europa que reciben tratamiento con células y tejidos humanos puedan confiar no solo en la seguridad de estas sustancias, sino también en su buena calidad.
Constituye un nuevo paso adelante en el marco regulador sobre sustancias de origen humano de conformidad con el artículo 152 que iniciamos hace un par de años con la Directiva sobre la sangre.
En mi opinión, en el compromiso se han abordado satisfactoriamente las principales preocupaciones del Parlamento Europeo, cosa que se debe en gran medida a su ponente.
La Comisión está dispuesta a aceptar la posición de compromiso que establece el equilibrio entre el deseo del Parlamento de «asegurar» las donaciones voluntarias y no remuneradas, y la propuesta actual, que «fomenta» este tipo de donaciones.
El Consejo de Europa y el Grupo Europeo de Ética han insistido en el principio de que la obtención de células y tejidos se efectúe sin ánimo de lucro.
Este punto ha quedado aclarado en el paquete de compromiso.
La posición común introduce la posibilidad para los Estados miembros de mantener o adoptar legislaciones diferentes en circunstancias excepcionales, como el derecho de un niño a conocer a sus progenitores genéticos en caso de donación de gametos.
Puedo aceptar una mayor clarificación de los derechos de los Estados miembros para hacer excepciones.
La Comisión cree que antes de considerar toda propuesta es necesario llevar a cabo una evaluación científica exhaustiva de la situación relativa al trasplante de órganos.
Las deliberaciones sobre las 70 enmiendas serán muy complicadas, y dudo mucho de que logremos hallar una mejor solución que la que se ofrece en este paquete de compromisos. &#160;&#160; – Señor Presidente, defiendo aquí la posición adoptada por el Parlamento en primera lectura.
Queríamos salvaguardar la donación voluntaria y no remunerada de células y tejidos, prohibir el comercio de células y tejidos no modificados y proteger al mismo tiempo la actividad industrial en este terreno.
Las cuestiones éticas no pueden pasarse por alto, porque eso también es una elección ética.
El fundamento jurídico de la Directiva es el artículo 152 del Tratado de la Unión Europea, que tiene que ver con cuestiones de salud, pero todas las «cuestiones éticas» planteadas por el Parlamento están también vinculadas a la protección de la salud de los donantes y los receptores.
Cualquier donación realizada en circunstancias dudosas, por ejemplo en respuesta a una presión económica, constituye también un peligro para el receptor de células y tejidos.
El Consejo comparte también en general esta opinión. &#160;&#160; – Señor Presidente, se trata de un informe importante que debe aprobarse e incorporarse a la legislación en toda Europa lo más pronto posible.
Para pasar a la controvertida cuestión de la donación voluntaria y no retribuida, el Grupo liberal está satisfecho con el compromiso alcanzado, un compromiso mejor que el obtenido con la Directiva 100.
El texto precisa que la donación debe efectuarse por la libre voluntad del donante y sin pago alguno, exceptuadas posibles compensaciones cuya regulación detallada se remiten a los Estados miembros sobre la base de la subsidiariedad.
En conclusión, señor Presidente, celebro que, en este expediente complejo y sensible, como se ve, la ley europea que estamos elaborando en esta Cámara establezca ante todo unos principios generales y unas normas que deben ser flexibles y progresivas en el interés prioritario de los pacientes.
Es el único mensaje que Europa debe enviar a los cientos de miles de pacientes que esperan trasplantes de válvulas cardiacas, de córneas, de célula ósea, donaciones de esperma y de ovocitos, o simplemente de trasplantes reparadores para los grandes quemados. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en abril de&#160;2003, con ocasión del debate en primera lectura del informe&#160;Liese, intervine ya en nombre de mi Grupo en relación con esta importante cuestión.
Primer principio: el proyecto de Directiva tenía un ámbito de aplicación que, ante todo, no había que ampliar, en especial para no reabrir el debate sobre la investigación con células madre embrionarias, o incluso sobre la interrupción voluntaria del embarazo.
Me preparaba, pues, esta noche, para una nueva carga en nombre de una amplia mayoría de nuestros conciudadanos, en nombre de muchísimos investigadores, en nombre de la salud humana y, sobre todo, en nombre de los enfermos que esperan tratamientos y trasplantes.
En efecto, algunas enmiendas, por lo demás aprobadas en comisión, me parecían inoportunas, incluso peligrosas.
Celebro muy especialmente la desaparición de dos enmiendas: la 35, que trataba del aborto, y la 38, que no hacía distinción entre clonación terapéutica y clonación reproductiva.
En consecuencia, en nombre de mi Grupo, puedo apoyar las 21 enmiendas transaccionales con el Consejo, acompañadas por lo demás de algunas apreciaciones de legalidad que he comprendido bien por parte del Comisario Byrne, y me alegro de que el sentido común haya salido vencedor.
Mañana procederemos a la votación de un paquete de compromiso de 21 enmiendas.
El Consejo apenas tuvo en cuenta las más de 50 enmiendas aprobadas por esta Asamblea en primera lectura.
El acuerdo final que está tenemos ante nosotros esta semana refleja mucho más la realidad del Consejo y del Parlamento como colegisladores en este ámbito.
También me complace mucho la nueva redacción en relación con la protección del anonimato del donante.
Respecto a la cuestión de la clonación, hubiera preferido la enmienda 38 original, pero en este compromiso se incluyen suficientes garantías.
Creo que esto es una grave violación de los conceptos de la dignidad humana y el derecho a la vida consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Este Parlamento ha expresado repetidamente su oposición a la clonación humana y se ha comprometido en la prohibición universal de la misma.
Para concluir, mi Grupo apoya el compromiso y ha presentado el conjunto completo de enmiendas en cuestión.
Se trata de una Directiva importante que, estoy seguro, será una contribución vital a la salud pública en la Unión Europea al asegurar una alta calidad de las células y los tejidos para trasplantes y, al mismo tiempo, al respetar consideraciones éticas fundamentales. &#160;&#160; – Señor Presidente, es lamentable que casi la totalidad de las enmiendas del Parlamento se hayan suprimido de la posición común para la aprobación de la Directiva relativa al establecimiento de normas de calidad y de seguridad para la donación, obtención, verificación, procesamiento, almacenamiento y distribución de células y tejidos humanos.
Por esta razón hemos estado de acuerdo en que se volvieran a presentar estas enmiendas en segunda lectura.
El compromiso sobre las donaciones no remuneradas nos pone ante un dilema.
La enmienda 31, que afirma claramente que los Estados miembros deberán garantizar las donaciones voluntarias y no remuneradas, está siendo canjeada por un texto que afirma que los Estados miembros deberán tomar las medidas necesarias para alentar las donaciones voluntarias y no remuneradas.
Las donaciones pagadas o involuntarias dentro de la Unión Europea deben rechazarse de plano.
El comentario que ha hecho el Comisario Byrne hace un momento sobre la Directiva relativa al trasplante de órganos sólo satisface en parte los deseos de este Parlamento, tal como se expresaron en primera lectura.
Expone lo siguiente: «Ya sea acertado o no, cada día escucho la televisión o la radio esperando oír que está en vías de descubrirse una curación de la enfermedad de Parkinson.
La demanda de tejidos y células en Europa es mucho mayor que la oferta; así que, las necesarias importaciones de terceros países deben respetar también el mismo marco legislativo, porque es la única forma de prevenir el comercio ilegal.
El cuerpo humano, como ya se ha insistido en numerosas ocasiones, es inviolable e inalienable y, por tanto, no debe convertirse en una fuente de lucro económico.
El compromiso alcanzado durante las negociaciones incorpora satisfactoriamente los anteriores principios.
Quiero decir que, aunque el paquete de las enmiendas de transacción no incluya otros puntos importantes aprobados por la comisión pertinente de la Unión Europea, votaré a su favor, pues considero que la prioridad es conseguir que la Directiva actual entre en vigor lo antes posible.
La calidad y seguridad de los órganos es una preocupación principal del Parlamento Europeo.
La declaración sobre los órganos propuesta por la Comisión en el marco de este compromiso es una obligación real de continuar trabajando en este ámbito y encontrar el mejor enfoque posible de la situación actual, que se caracteriza por una escasez de órganos.
En resumen, me alegra mucho poder aceptar el paquete de compromiso que se ha propuesto hoy.
Con dicha propuesta se pretendía principalmente responder a las críticas del Parlamento de que la anterior propuesta no había ido suficientemente lejos en la creación de unas reglas de juego equitativas.
Solo puedo repetir aquí lo que ya dije en el Consejo.
El artículo 11 permite a la sociedad oferente que ha adquirido el 75% del capital abrirse paso ante determinados mecanismos de defensa establecidos por la sociedad afectada.
Además, retrocede al nivel de armonización que acordamos la última vez, antes de que el Parlamento rechazara la primera propuesta argumentando que no iba suficientemente lejos en la creación de unas reglas de juego equitativas.
También tengo algunas dificultades con la enmienda 4 y la enmienda 20, cuyo último apartado se refiere a los «derechos especiales».
Se nos ha marcado un objetivo, pero, según esta propuesta, al final serán los mercados los que decidan si lo que se propone es correcto o no y en qué dirección van a cambiar las cosas.
La Presidencia italiana del Consejo nos ha ofrecido la posibilidad de completar este procedimiento en una sola lectura y, como de todos modos nos estamos acercando al final de este Parlamento, creo que debemos aprovechar esa oportunidad.
En este sentido, quiero dejar claro que este compromiso ya contempla los derechos de los trabajadores; se indica expresamente en el compromiso alcanzado respecto al artículo 9 que los representantes de los trabajadores tienen que estar informados y que pueden hacer una declaración que, junto con la declaración del consejo de administración, tiene que ponerse a disposición de los accionistas y del público.
A modo de compromiso, el artículo 13 garantiza que todos los derechos actuales de los trabajadores a la participación y a la codeterminación, ya sean otorgados por los respectivos Estados naciones o por Europa, se mantengan y no se vean afectados por la presente Directiva.
Hay algo positivamente paradójico en una situación en la que son los gobiernos socialistas en el Consejo los que quieren evitar que los trabajadores obtengan más derechos – y pongo como ejemplo al Gobierno sueco y al Gobierno laborista británico – y aquí, en nuestra Cámara, es la Izquierda, encabezada por los socialistas, la que está dispuesta a dejar que fracasen estas directivas y esta propuesta, mientras sus gobiernos en el Consejo bloquean estos compromisos que van aún más lejos.
Si aprobamos esta Directiva, este compromiso, demostraremos que la Unión Europea es capaz de actuar en momentos difíciles.
Las disposiciones de este texto para proteger a los accionistas minoritarios son importantes y fomentarán una mayor participación transfronteriza en los valores de cartera.
Al asegurar que en cada Estado miembro un límite a partir del cual quien adquiera el control de una sociedad tenga que lanzar una oferta de adquisición de las demás acciones, esta directiva impide el control furtivo de una sociedad.
Por lo tanto, significa que un nuevo accionista con quizás solo el 30% de las acciones, si no ofrece una salida para todos los demás accionistas, no puede decidir pagar dividendos especiales o liquidar activos a bajo precio a favor de otra empresa privada que ellos mismos controlen.
Para quienes quisieran ver una apertura más radical de las fusiones transfronterizas, también existe la promesa de una visión más clara en el próximo Parlamento y la perspectiva de que los propios mercados puedan añadirse a las presiones para que las empresas apliquen las mejores prácticas en la consulta de sus accionistas.
En realidad, el texto de sus enmiendas no es más que un eco de lo que ya se encuentra en la directiva sobre información y consulta.
No ofrece nada nuevo a los trabajadores, pero las posibles diferencias de redacción del texto jurídico entre este proyecto de directiva si se vota y la otra podrían significar un riesgo de litigio en materia de adquisiciones si se aprueba.
Por este motivo, deberíamos votar en contra de estas enmiendas y apoyar lo que es, en mi opinión, un compromiso deficiente y parcial, pero, de todas formas, un compromiso que implica un cierto progreso. &#160;&#160; . – Señor Presidente, hace un año, imbuida de espíritu navideño, preparé una opinión para la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales que se aprobó en febrero de 2003.
La Comisión se refiere solo a las prácticas nacionales de los Estados miembros, y la opinión de la Comisión de Empleo dice explícitamente que la información y la consulta es una parte obligatoria del procedimiento de oferta pública de adquisición, tanto para las sociedades oferentes –artículo 6– como para las sociedades afectadas –en el artículo 9–.
El Grupo del PSE sigue opinando lo mismo, y durante el mes pasado estuve preparando un texto que se adapta a las situaciones de los diversos Estados miembros.
También hemos adaptado el texto para ponerlo en consonancia con las disposiciones de la directiva sobre información y consulta a los trabajadores.
Mi Grupo desea resaltar que debería ser una parte normal del procedimiento.
Nuestro Grupo está dispuesto a apoyar el compromiso, aunque no estamos muy entusiasmados.
Nuestra postura original era conseguir una directiva sin que los artículos 9 y 11 protegieran los derechos de los accionistas minoritarios.
Sin embargo, la opinión que presentamos reflejaba las preocupaciones de una mayoría de nuestros miembros, y dichas preocupaciones se referían específicamente a la necesidad y la importancia de informar y consultar a los trabajadores.
El segundo aspecto que nos preocupaba, y en ello coincidimos con varias otras comisiones, es el tema de la jurisdicción.
Estos son los tres puntos que preocupaban a nuestra comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, estoy de acuerdo con el ponente, el Sr.&#160;Klaus-Heiner Lehne: el asunto de la Directiva sobre ofertas públicas de adquisición parece realmente interminable.
Esta propuesta, además de mantener la regla de la pasividad en el artículo 9, pretendía conseguir los objetivos establecidos por el Parlamento Europeo y los expertos consultados, la neutralización de algunas medidas defensivas previas a la oferta y la proporcionalidad entre el capital en riesgo y los derechos de voto, aunque me temo que quedaban excluidos los puntos que podríamos considerar más peligrosos, como las grandes corporaciones y los derechos de voto múltiple.
Ahora ha empezado otra carrera de obstáculos, respecto a la cual creíamos que la intuición de la Presidencia del Consejo ofrecía una vía de salida en junio de 2002: dar a los Estados miembros y a las empresas que cotizan en Bolsa, respectivamente, la posibilidad de elegir entre el modelo de Directiva con la regla de la pasividad y la neutralización de las medidas defensivas – empresas tipo A – o la preservación de las medidas defensivas – empresas tipo B – siempre con la obligación de máxima transparencia en un sistema al que se sometería la empresa.
Además, la máxima transparencia de los sistemas y normas internas de las sociedades que exigen tanto el artículo 10 de la propuesta de Directiva como la propuesta paralela de una Directiva sobre la transparencia de las empresas que cotizan en Bolsa – que también se está debatiendo en el Parlamento y en el Consejo – garantiza que las empresas que acepten en su totalidad los artículos 9 y 11, los principales, sean las verdades empresas europeas y puedan identificarse claramente como tales.
De esta forma, se hace posible que el mercado las recompense.
Por lo tanto, voy a centrarme exclusivamente en dos aspectos de la primera ocasión en la que -como todas sus Señorías recordarán- en esta legislatura el Parlamento no aprobó el texto del Comité de Conciliación, que coincidía básicamente con el texto de la posición común.
El segundo aspecto -lo ha citado mi compañera, Ieke van den Burg-, se refiere al capítulo relativo a la información y consulta de los trabajadores.
La propuesta actual deja un gran margen de actuación a los Estados miembros y a las propias empresas, como el permiso opcional, o incluso temporal, de una sociedad para adoptar mecanismos de defensa cuando se enfrente a lo que considere una oferta de adquisición hostil.
En cierto modo, los empleados son posiblemente partes más interesadas incluso que los accionistas, porque las ofertas públicas de adquisición hostiles vienen casi siempre acompañadas de planes de reestructuración y, a veces, recortes de plantilla.
En otros contextos hablamos solemnemente del diálogo social en la estrategia europea sobre el empleo como un progreso de la política comunitaria.
Hablamos de la estrategia de Lisboa, en la que las dos caras de la industria y el diálogo social son también importantes.
Debe existir al menos también una garantía contra el despido a corto plazo. &#160;&#160; Señor Presidente, sin duda recordará tan bien como yo las largas noches pasadas en Luxemburgo en junio de 2001 cuando realizamos este ejercicio por última vez, seguido poco después de un acalorado debate en tercera lectura en esta Cámara, que se perdió por empate.
Vale la pena que recordemos que aunque técnicamente ahora estamos en primera lectura, de hecho se trata de una cuarta lectura, incluso para aquellos de nosotros que hemos participado en el Parlamento actual.
En este sentido, en la votación de mañana mi Grupo votará, por supuesto, a favor de los grupos de enmiendas acordados entre nosotros, el Grupo GUE/NGL y el Grupo del PSE.
Si esto significa que el compromiso se rompe, simplemente tendremos que ir a una segunda lectura, y así sucesivamente.
Votaré a favor de dichas enmiendas, pero en última instancia intentaré que esta directiva se apruebe en esta lectura. &#160;&#160; – Señor Presidente, la cuestión de las OPA a escala europea ha ilustrado no hace mucho, y con cierta resonancia, dos de los principales problemas de la integración europea.
Siempre que se preserve el Derecho de los Estados miembros, en particular a través del artículo 5, votaremos a favor del nuevo proyecto de Reglamento. &#160;&#160; Señor Presidente, creo que puedo decir, en línea con las opiniones expresadas por el Comisario Bolkestein, que hemos perdido otra oportunidad para modernizar el mercado de capitales, sobre todo con unas reglas capaces de garantizar una mayor competitividad de las empresas europeas y, por lo tanto, una protección más eficaz de los accionistas.
Lo que estamos haciendo es reconocer que existen diferentes reglamentos y garantizar a los diferentes países que puedan conservar una legislación proteccionista en relación con sus empresas, los líderes de sus mercados nacionales públicos o privados.
Creo que tendríamos que haber ido mucho más lejos y decidir entre crear un mercado europeo de capitales integrado, eficiente y competitivo que ofreciera nuevas oportunidades de crecimiento a la Unión Europea, sobre todo en materia de empleo, o rechazar este llamado «riesgo» y quedarnos en la situación actual.
Las normas, tal como las ha propuesto el Consejo, eliminan muy pocos de los obstáculos que impone la legislación de algunos países a la competitividad de las empresas, y el resultado es –me entristece decirlo– que resulta imposible lanzar ofertas hostiles, como ocurre en los mercados financieros maduros, donde los capitales se trasladan allí donde se cree que existen márgenes de eficiencia para recuperarlos, en interés de las empresas, de los trabajadores de estas empresas y de otras empresas y en interés de los consumidores de productos, bienes o servicios.
También existe el riesgo de que esta cristalización de la situación actual suponga un retroceso.
Hay muy pocos elementos positivos: el reconocimiento de la protección de los derechos de las minorías y la cláusula de suspensión – la idea de que el debate sobre el tema se puede reabrir.
Terminaré, señor Presidente, diciendo que el empleo en Europa, los intereses de los trabajadores y los desempleados, debe protegerse también con unos mercados de capital efectivos.
Sin embargo, así fue un día de hace dos años y medio cuando el Parlamento rechazó la directiva sobre adquisiciones.
Hay que decir que todo es de lo más transparente.
No soy thatcherista –nunca lo he sido– y no soy euroescéptico, pero, aunque algunos piensen que es un punto de vista excéntrico, creo que deberíamos hablar del mundo tal como es y no del mundo que nos gustaría tener.
Señorías, cuando pensamos en Europa como una comunidad social y como un ejemplo para los demás, los derechos de los trabajadores tienen que desempeñar un papel importante.
Yo, personalmente, he tenido algunas dificultades con este debate.
A pesar de ello, a nosotros nos parece enormemente importante que se establezcan unas normas básicas comunes antes de permitir en el mercado europeo una reestructuración más liberal.
Pero es un paso en la dirección correcta, y creo que podemos apoyar este compromiso aunque demuestre que hacen falta dieciséis años para que la legislación de la UE entre en vigor.
Por ello, el Parlamento Europeo tiene que aprobar las propuestas de enmienda dirigidas a esta finalidad, aunque tenemos que ir más allá y proporcionar a los trabajadores y a sus representantes mecanismos para obstruir una oferta de adquisición hostil que tendría consecuencias potencialmente desastrosas para el empleo y otros derechos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Bolkestein, señor Lehne, Señorías, quiero hacer algunas observaciones.
Lo cual tiene también algunas ventajas para los empleados, porque significa que, en algunos casos, estos mecanismos seguirán dando a los empleados y a los empresarios el control de algunos derechos.
La mayoría del grupo está conmigo en esto.
En consecuencia, el compromiso propuesto cuenta con nuestra aprobación.
No nos convencen los argumentos del ponente contra la aprobación de la enmienda de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre los derechos de los empleados, y nos gustaría saber si el Comisario Bolkestein la adoptará. &#160;&#160; – Señor Presidente, tras catorce años de negociaciones para llegar a un acuerdo mínimo sobre las fusiones y adquisiciones, las instituciones europeas siguen divididas.
El Parlamento era favorable a la armonización de la legislación.
El Consejo no quería privar a los Estados miembros de la posibilidad de intervención en caso de ofertas públicas de adquisición hostiles sobre sus grandes empresas nacionales.
En realidad, suprime muchos obstáculos a la adquisición de nuestras empresas por parte de intereses extraeuropeos, en la medida en que, en su artículo 6, por ejemplo, designa una autoridad de supervisión única y prohíbe a las autoridades de los Estados miembros dar su aprobación o exigir la inserción de información complementaria.
Además, esta Directiva no dice nada sobre el control específico que ejerce la Comisión Europea sobre las fusiones que puedan conducir a un abuso de posición dominante, control que, curiosamente, se opone siempre a este tipo de fusiones cuando la posición dominante es ejercida por una empresa europea, pero muy raras veces cuando lo es por una empresa extraeuropea.
Los asuntos Pechiney, Crédit Lyonnais y Vivendi Universal lo demuestran ampliamente. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Directiva sobre ofertas públicas de adquisición es un acto legislativo fundamental para la creación de un auténtico mercado interior en el control corporativo: un acto legislativo que puede dar un impulso decisivo a la libre circulación de capitales en Europa.
Por supuesto, se trata de un compromiso, el único compromiso posible en estos momentos.
El compromiso que se presentará a votación mañana refleja la situación del capitalismo europeo, que sigue siendo una mezcla de capitalismo a pequeña escala y capitalismo a gran escala.
A pesar de ello, los compromisos que tenemos ante nosotros son, en mi opinión, inaceptables.
Posteriormente tendría lugar una revisión, que implicaría al sistema de acciones A y B y también a otras formas de accionariado.
Si alguien ha comprado a precio de mercado una acción con un valor de voto más alto, ¿qué derecho tiene la UE o cualquier estado a robar a esa persona su inversión diciéndole que por lo que ha pagado ya no tiene ningún valor?
Es posible que así sea, pero el Gobierno sueco sabe sin duda tan bien como todos que, dentro de cinco años, cuando tenga lugar la revisión, ya nadie podrá o querrá investigar la multiplicidad de formas de accionariado que existan en la UE.
Los diferentes valores de voto son un sistema claro y directo.
También tengo algunas dificultades con la enmienda 4 y la enmienda 20, en el último párrafo, en relación con los derechos especiales, que mezclan de forma no deseable los derechos especiales que otorga la escritura de constitución de determinadas empresas que podrían quedar exentas de la aplicación del artículo 11, y los derechos especiales que otorga la ley, que, como he dicho antes, en ningún caso entran en el ámbito de esta directiva.
La primera pregunta es sobre la inclusión de los derechos de consulta y codeterminación para los trabajadores, y en respuesta a esta pregunta quiero decir que esta directiva no es una directiva social.
Además, después de la petición del Parlamento, hemos indicado en el artículo 8 de la directiva que toda la información referente a la oferta debería ponerse a disposición de los representantes de los trabajadores o a los trabajadores tanto de la sociedad afectada como de la sociedad oferente.
Por supuesto, la Comisión revisará regularmente lo que ocurre en este sector, en concreto la reacción del mercado a esta propuesta, si es aceptada, pero el momento adecuado para revisar la situación y modificar la propuesta es cinco años después de su adopción.
Si se tiene en cuenta el período normal de adopción, esta fecha será en 2011.
Este es otro motivo por el que la Comisión no se siente en absoluto satisfecha con la propuesta tal como parece que ahora será aprobada por el Parlamento, porque el mundo va a cambiar mucho entre ahora y 2011 y, como ya he dicho, no se revisará hasta 2011.
El debate queda cerrado.
Algunos Estados miembros ya aplican el IVA al correo, o a algunos o todos los servicios prestados por el proveedor del servicio universal, porque reconocen los problemas que ocasiona una exención anticuada.
Algunas de estas empresas están ampliando ahora sus operaciones a otros Estados miembros para llevarse los beneficios del mercado interior al igual que están haciendo otros operadores postales de terceros países.
El mercado postal ya está liberalizado en gran parte.
Según el artículo 93 del Tratado, deben adoptarse disposiciones referentes al IVA en la medida en que la armonización sea necesaria para asegurar el establecimiento y el funcionamiento del mercado interior.
Ha tenido en cuenta sus opiniones, en concreto las de los clientes privados y organizaciones benéficas, proponiendo que se aplique una tarifa reducida a aquellos servicios como el correo de cartas, pequeños paquetes y correo directo que dichos clientes más necesitan.
Los proveedores del servicio postal universal no estarán en condiciones de prestar un servicio de este tipo si no se les anima a invertir y modernizarse y, en consecuencia, no podrán seguir compitiendo con otros operadores en aquellas partes del mercado que ya están abiertas a la competencia.
En la práctica, la propuesta de la comisión significa que el Parlamento Europeo debe rechazar en su totalidad lo que propone la Comisión.
Personalmente, no me siento del todo satisfecho con estas enmiendas, pero puedo aceptarlas.
Espero que también el Comisario Bolkestein pueda aceptarlas.
Como todos sabemos, el IVA se puede aplicar y eliminar.
La Comisión prevé que el precio de un sello de primera clase en el Reino Unido, por ejemplo, aumentaría 3 céntimos de euro, en caso de que se aplicase un tipo de IVA reducido del 5%, mientras que el aumento sería de 5 céntimos de euro si se aplicase el tipo estándar de 17,5%.
Igual que el Comisario Bolkestein, yo también pienso que esa repercusión debe contrarrestarse con la posibilidad de reclamar el IVA o con unos tipos impositivos especiales.
Por último, quienes en esta Cámara creen en un mercado mejor y más eficiente, sin obstáculos ni injusticias, no pueden rechazar esta propuesta.
Al menos, podrían escuchar a los operadores postales de su país, o a los que apoyan la propuesta. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Comisario, Señorías, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ha estudiado a fondo este expediente, habiendo tenido el privilegio de seguir el desarrollo de los servicios postales en el pasado, y con la esperanza de poder seguir haciéndolo también en el futuro.
Somos conscientes del problema legal que plantea en algunos Estados miembros la obligación de introducir lo que sería un cuarto tipo de IVA.
Me complacería en gran manera que se tuvieran en cuenta estas propuestas de la Comisión de Política Regional. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el Comisario Bolkestein tiene razón al recordarnos que la Sexta Directiva sobre el Impuesto del Valor Añadido no prevé el pago del IVA en los servicios postales.
Hace algún tiempo, para que el mercado interior fuera una realidad en el sector de los servicios postales, empezamos a liberalizar progresivamente el sector, permitiendo así que la empresa privada operara en él cada vez a mayor escala.
El ponente y yo nos hemos puesto de acuerdo para presentar una solución que permite aplicar un tipo reducido de IVA a todos los servicios postales, aunque los Estados miembros que ya imponen unos tipos muy reducidos a otros productos y servicios también podrían aplicarlos a los servicios postales.
Además, la Comisión ha propuesto una nueva definición de servicios postales que me sorprende bastante.
Desde la Directiva sobre los servicios postales de 1997, hemos tenido una definición reconocida por todos los participantes en el mercado y utilizada sin problemas.
Una nueva definición no haría más que aumentar la inseguridad jurídica, porque las partes implicadas se preguntarían si los servicios postales prestados de acuerdo con la Directiva de 1997 eran los mismos que a los que ahora se les impone el impuesto.
Para que podamos evitar esta inseguridad jurídica y la consiguiente confusión que produciría, el ponente y yo hemos propuesto que, cuando defina los servicios postales, la Directiva sobre el IVA se remita simplemente a la definición que aparece en la Directiva de 1997.
La enmienda que presentamos prevé la introducción del IVA sólo cuando se haya liberalizado al menos un 50% del mercado nacional.
No me queda más que dar las gracias al ponente por su excelente cooperación, y pedir a aquellos diputados que en la comisión votaron en contra de la propuesta de la Comisión en su totalidad, que reconsideren su postura, porqué no sería adecuado rechazarla ahora.
Tenemos que enfocar este tema de una manera constructiva, porque solo así tendremos la oportunidad de que nuestras propuestas sean acogidas favorablemente por el Consejo y la Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, los servicios postales han sido un monopolio estatal durante 150 años.
A pesar de los cambios que han tenido lugar desde entonces, no hay ningún motivo para pensar que este ámbito de los servicios públicos opere ahora en un mercado abierto.
De modo que, el rechazo de esta iniciativa solo se puede interpretar como una recomendación a la Comisión para que incluya la propuesta en el marco de un debate más amplio sobre la liberalización total del sector, que garantice la plena eficacia de los servicios prestados, sin aumentar el precio que pagan los ciudadanos por esos servicios. &#160;&#160; – El informe únicamente trata de las distorsiones de la competencia que pueden perjudicar a las empresas privadas que invaden el sector postal; en absoluto refleja los intereses de los usuarios o de los trabajadores de correos.
Hace más de un siglo, los Estados europeos establecieron unos servicios públicos de correos que funcionaban de forma más o menos aceptable hasta que se empezaron a sustituir los criterios de servicio público por criterios de rentabilidad.
Pedía a todos los que quieren rechazar pura y simplemente la propuesta de la Comisión, que reflexionen.
En respuesta a su pregunta, la Comisión considera que todo estudio del sector postal y en especial los que deben llevarse a cabo de conformidad con la Directiva 97/67/CEE deberían tener en cuenta el impacto del IVA en el sector, y que esto conlleva tener en cuenta el espíritu de la enmienda 6.
En cuanto a las enmiendas 7 y 13, que proponen retrasar la entrada en vigor de la directiva hasta que cada Estado miembro haya conseguido un cierto grado de liberalización, la posición de la Comisión es que no puede aceptar vincular los dos temas, que son bastante independientes, pero la Comisión podría aceptar una fecha de entrada en vigor de la directiva que no fuera posterior a enero de 2006, fecha en la que el mercado postal comunitario en general debería haber superado dicho grado de liberalización.
La Comisión no apoya las enmiendas que vinculan el ámbito de la norma propuesta sobre el lugar de la prestación y las tarifas reducidas al apartado 1) del artículo 2 de la Directiva 97/67/CE.
La vinculación que propone esta enmienda no eliminaría las distorsiones actuales de la competencia en el mercado postal y, por lo tanto, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 8, 11 y 12.
Por motivos de subsidiariedad, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 4 y 9, que pretenden obligar a los Estados miembros a aplicar una tarifa reducida y prescribir cómo debería gastarse una parte determinada de los ingresos nacionales procedentes del IVA.
Dado que esta distinta responsabilidad fiscal no causa problemas en la actualidad, tampoco debería causarlos cuando se apruebe esta propuesta. &#160;&#160; Muchas gracias, Comisario Bolkestein.
El debate queda cerrado.
Gracias a esa cooperación, al final pudimos votar en diciembre, y creo que existe la posibilidad de llegar a un compromiso con el Consejo sobre este tema.
El Parlamento tuvo que votar sobre qué comisión debía ocuparse del informe y, por lo que yo sé, ese es un caso único en la historia de este Parlamento.
Ahora que se ha vuelto a presentar, espero que podamos conseguir una mayoría cualificada para estos tres puntos importantes, y que podamos introducirla también en Europa.
En el mercado interior que queremos optimizar, tampoco existen fronteras para nuestras empresas, de modo que, en lo que a esto respecta, creo que una armonización mínima es un punto de partida excelente que beneficiará tanto al medio ambiente como a nuestra economía.
Teniendo en cuenta los objetivos globales de la propuesta, la Comisión ha demostrado flexibilidad para ayudar a conseguir un compromiso equilibrado dentro del Consejo.
La posición común pretende establecer un marco comunitario en el cual se puedan prevenir o remediar los daños ambientales mediante un sistema de responsabilidad medioambiental.
En cambio, creemos que debe preservarse el régimen de responsabilidad internacional por los daños causados por las actividades nucleares.
La posición común deja un amplio margen de discreción a los Estados miembros para decidir si hay que tomar medidas reparadoras o no.
En cuanto a la denominada cuestión de riesgo de cumplimiento de una orden o del estado de los conocimientos científicos y técnicos, se han presentado algunas enmiendas, como las enmiendas 9 y 16, para intentar excluir del ámbito de la directiva los daños causados por acontecimiento autorizados o que fueran científicamente imprevisibles y asegurar que, en las mismas condiciones, el operador quede totalmente exento de toda responsabilidad financiera.
Las enmiendas 48 y 61, por su parte, pretenden asegurar que el operador responsable tenga derecho a invocar el cumplimiento de una orden y el carácter imprevisible de los daños como factores mitigantes.
Estas enmiendas son aceptables en parte y en principio en la medida en que su idea central se acerca más al pensamiento actual en estos temas, según se deriva de los debates que comportaron la adopción de la posición común.
La Comisión considera que los Estados miembros deberían conservar el derecho a optar ya sea por la responsabilidad conjunta y solidaria ya sea por la responsabilidad proporcional –o una mezcla de ambas– de acuerdo con sus tradiciones legales nacionales.
En cuanto a la biotecnología, las enmiendas 43, 44, 54 y 55 exigen que la Comisión presente una propuesta para complementar el marco regulador de la responsabilidad por daños económicos ocasionados por organismos modificados genéticamente.
En cuanto a la cuestión de la seguridad financiera, las enmiendas 22 y 49 exigen que la Comisión presente propuestas para una garantía financiera obligatoria armonizada, en el caso de que no se hayan establecido instrumentos o mercados de seguro adecuados u otras formas de seguridad financiera.
Los Estados miembros y los operadores del mercado, así como la Comisión, tendrán un papel importante para fomentar que surjan a su debido tiempo sistemas, productos y mercados de seguridad financiera a tal efecto.
Dicho esto, para mí está claro que los Estados miembros deberían tener la posibilidad de desarrollar soluciones de garantía financiera a su propio ritmo y que se adapten a sus propias necesidades y condiciones institucionales.
Finalmente, sobre el tema de hasta qué punto deben repararse los daños, existe un acuerdo general de que el principio de que quien contamina paga debe implicar, para el operador responsable y para el contaminante el pago de todos los daños causados al medio ambiente.
Las enmiendas 31 a 36 reducen el ámbito de la reparación de los daños suprimiendo la reparación de las pérdidas provisionales, junto con la supresión del concepto de medidas reparadoras compensatorias.
Dicho todo esto, la Comisión puede apoyar en su totalidad, en parte o en principio varias de las enmiendas propuestas.
La Comisión considera que la posición común es lo mínimo en este sentido.
Encontrar un compromiso equilibrado será difícil, pero la Comisión hará todo lo que pueda para ayudar a conseguirlo.
Por primera vez tiene se prevé el pago de una indemnización por daños causados a especies protegidas y también a sus hábitats.
Permítanme hablar de algunas cuestiones puntuales que han sido motivo de controversia en la Comisión de Asuntos Legales y Mercado Interior.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior quiere que se les conceda ese tiempo.
En la práctica, esto significa que nuestro grupo se opone a la introducción de un seguro obligatorio con efectos inmediatos a partir de la promulgación de la Directiva.
Los acuerdos financieros tienen que ser aceptables en la propuesta de compromiso que ahora tenemos.
Por lo tanto, no nos pongamos en la ridícula situación de crear un pequeño monstruo muy inferior a nuestros poderes. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que todos somos conscientes de que esta Directiva sobre responsabilidad ambiental es, en potencia, una pieza clave del arsenal legislativo tendente a hacer las actividades económicas compatibles con la protección del medio ambiente.
La propuesta de la Comisión y, hay que decirlo, la posición común del Consejo, nos resultan totalmente insatisfactorias, pues nos sitúan ante un texto que por desgracia no está a la altura de las ambiciones declaradas.
Los diputados de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior siguen pensando que estas derogaciones son insuficientes, y han aprobado una enmienda que propone una exención adicional para el sector agrícola y forestal: el respeto de la buena práctica profesional en la agricultura y la silvicultura.
Sé que nos encontramos en segunda lectura, y he aprendido a ser realista desde que hace unos años formo parte de este Parlamento.
En cuarto lugar pedimos, y somos muchos los que lo hacemos en este Parlamento, una legislación adicional sobre la responsabilidad de los productores y usuarios de organismos genéticamente modificados en caso de contaminación.
En materia nuclear, en particular, la responsabilidad de los operadores sigue siendo limitada.
No se puede aceptar que una actividad tan peligrosa escape a una legislación tan importante sobre la responsabilidad de los agentes económicos. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, es inaceptable que una Directiva sobre responsabilidad ambiental no incluya la contaminación por el uso de plantas modificadas genéticamente (OMG).
Dicho esto, la contaminación por OMG no se incluye en la propuesta de una Directiva sobre responsabilidad ambiental.
La UE debe exigir a los Estados miembros que graven un impuesto sobre las semillas y la harina de maíz modificado genéticamente, un impuesto que se utilizaría para financiar las labores de control y supervisión, así como para indemnizar por los daños que puedan derivarse de un uso correcto. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe sobre responsabilidad ambiental ha provocado unos debates extremadamente complejos y, en efecto, muy apasionados, en las comisiones competentes.
Creo que el intento permanente de conseguir un equilibrio ha hecho que la Directiva que tenemos ahora sobre la mesa sea demasiado vaga pero, de todas formas, creo que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y su ponente, en particular, han hecho un trabajo excelente para tratar de alcanzar un compromiso más o menos aceptable.
Celebro que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior haya aprobado mi enmienda sobre los riesgos del desarrollo y la defensa de los permisos.
La Directiva es compleja y su repercusión – positiva o negativa – en el medio ambiente y el sistema de producción en su conjunto dependerá precisamente de que consigamos el equilibrio adecuado.
Creo que la posición común del Consejo es, en sí misma, una contribución útil en este sentido, y debemos apoyarla.
Tal como yo lo entiendo, la Comisión no está de acuerdo en este punto, que me gustaría que se estudiara más a fondo, para considerar más detenidamente si es razonable presentar una definición que no contempla todas las posibles eventualidades y que podría, de hecho, dar lugar a la reclamación de daños a un intermediario financiero.
Me parece una petición válida y, de hecho, recomiendo a esta Cámara que apoye la Directiva.
Por este motivo creo que es importante que la seguridad financiera sea obligatoria.
Agradezco al Comisario Bolkestein sus observaciones sobre las enmiendas 48 y 61.
Es importante tener en cuenta las autorizaciones y los avances técnicos.
Sin embargo, como se indica en la posición común, hay autorizaciones y autorizaciones.
Estamos muy a favor de esta directiva y esperamos que salga de esta Cámara en un estado realmente fuerte. &#160;&#160; – Señor Presidente, la propuesta de Directiva que debatimos esta tarde sobre la prevención y la reparación de los daños ambientales nos parece muy importante, pues desarrolla un régimen de responsabilidades basado en el principio de que quien contamina paga para toda una serie de daños que las actividades económicas pueden causar al patrimonio natural.
En cuanto a las medidas de reparación, tenemos que permitir que los Estados miembros sean capaces de cubrir los daños que se produzcan, como medidas reparadoras, tal y como establecen las enmiendas 10, 11 y 12 aprobadas en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Esta posición moderada por parte del Parlamento Europeo corre ahora el riesgo de ser cancelada en segunda lectura, puesto que algunas enmiendas, si se aceptan, implicarían una exención completa.
Para terminar, quiero decir que las posturas contradictorias del PPE-DE anulan la protección y vale la pena preguntarse cómo es posible que pidan aquí la responsabilidad colectiva cuando en otras partes defiendan la responsabilidad individual. &#160;&#160; – Señor Presidente, la responsabilidad ambiental es un tema delicado.
Esto es evidente, entre otras cosas, por la lucha que han entablado la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Nosotros, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, consideramos muy importante que se amplíe el ámbito de aplicación de esta Directiva.
La pregunta crucial es: ¿Quién debe pagar la factura de los daños ambientales?
La posición para la segunda lectura es un punto de partida excelente y podemos apoyarla.
Si cumplimos lo que proponemos en la posición común, esta parte de la legislación puede ser realmente buena y debería ser bien acogida, y hoy la acogemos con agrado y queremos ver la directiva en aplicación. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, soy un defensor convencido del modelo europeo de una economía de mercado responsable con el medio ambiente, lo que deja claro que el mercado liberalizado no es tan irresponsable como a menudo se sospecha que es, sino que tiene responsabilidades sociales y ambientales y, en consecuencia, una responsabilidad ante las generaciones futuras.
De ahí se deduce que, sin lugar a dudas, una política europea responsable en lo económico y lo medioambiental debe garantizar, junto con el procedimiento de aprobación, la prevención de daños graves para el medio ambiente y la reparación de los daños causados, de tal manera que los costes corran a cargo de las personas o los organismos que hayan causado los daños.
Pedimos, por tanto, que se incluya este tipo de energía en las enmiendas 41 y 42.
Agradezco a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior el planteamiento sensible y moderado que ha adoptado.
Quiero pedir a aquellos de mis colegas eurodiputados que tienen problemas con las limitaciones introducidas en el informe, y también a la Comisión en cierto modo – porque, tal como yo lo veo, también tiene dificultades con varias de nuestras enmiendas – que vuelvan a examinar con atención el concepto de responsabilidad sin falta, que tengan en cuenta la difícil y grave repercusión que puede llegar a tener, y aseguren que al final consigamos una legislación mejor que, por razones económicas y por razones de equidad, está mostrando cierta clemencia.
Creo que la posición común habría conseguido, o ha conseguido -de hecho-, un equilibrio satisfactorio entre seguridad jurídica, protección del medio ambiente y desarrollo de la actividad industrial.
Los operadores responsables de los daños deben tener la posibilidad de adoptar ellos mismos las medidas necesarias e informar puntualmente a las autoridades competentes.
Estas disposiciones deben establecerse de modo que las decisiones no se dejen demasiado en manos de los Estados miembros.
El texto de la posición común dice que cada uno de los Estados miembros podrá, a su discreción, conceder exenciones para excepciones en caso de daños causados por una emisión, actividad o acontecimiento permitidos por la legislación vigente o por una autorización concedida al operador, o que no se hubieran considerado peligrosos en virtud de los conocimientos científicos y técnicos disponibles en el momento de la emisión o la actividad.
La divisibilidad de la responsabilidad financiera conjunta y solidaria, además de entrar en evidente conflicto con el principio de «quien contamina, paga», haría aun más difícil, por no decir imposible, que los operadores de los sectores de producción calculasen las primas de seguros y otros tipos de seguridad financiera.
Es evidente que la posición común que se ha enviado al Parlamento para segunda lectura es un compromiso.
El debate queda cerrado.
Estas disposiciones suceden al uso obligatorio del cinturón de seguridad en los vehículos en virtud de la Directiva de 8 de abril de 2003.
A partir de ahora, todos los asientos, y en particular los de los autocares, que se instalen en los vehículos puestos en circulación en la Comunidad a partir de julio de 2004 deberán ensayarse de conformidad con la Directiva.
La propuesta de la Comisión conlleva asimismo la prohibición de instalar asientos orientados hacia los lados en todos los vehículos destinados al transporte de personas, excepto en los autobuses urbanos de más de 22 plazas.
La Comisión no puede apoyar la propuesta del ponente de permitir, a pesar de todo, la instalación de asientos orientados hacia los lados en los autocares.
Hay que recordar que ya se había debatido esta cuestión con ocasión de la elaboración de la Directiva de 20 de noviembre de 2001 relativa a la seguridad de los autobuses y autocares.
Dicho estudio demostró la inexistencia de soluciones técnicas adaptadas a esta disposición de los asientos y recomendó la prohibición de los asientos orientados hacia los lados en todos los vehículos destinados al transporte de personas.
La Comisión no puede aceptar, por tanto, las enmiendas 1 y 2. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Comisario, Señorías, en el Libro Blanco sobre la política europea de transportes nos marcamos unos objetivos ambiciosos, sobre todo en lo que respecta a mejorar la seguridad en las carreteras.
Tenemos que tratar de ofrecer el mismo grado de protección a todas las personas, con independencia del asiento que ocupen, es decir, tanto si ocupan asientos orientados hacia los lados como si ocupan los asientos orientados en dirección a la marcha.
En nombre del Grupo del PSE, también quiero aprovechar esta oportunidad en concreto para agradecer al Comisario Liikanen que haya presentado esta propuesta.
Para ser prácticos y pragmáticos, si la industria puede conseguir un cinturón de seguridad para los asientos orientados hacia los lados, entonces, por supuesto, el Grupo del PSE reconsiderará su posición, de la misma forma que, estoy seguro de ello, lo hará el Comisario.
Estoy seguro de que esto es lo que diremos mañana. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. (1) La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 (excepto la letra a del apartado 5), 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 33, 38, 39, 40, 41 y 42.
La Comisión rechaza las siguientes enmiendas: 4, 5, 20 (solo la letra a del apartado 5), 21, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 43, 44 y 45.
