El señor Pflimlin y el señor Dankert ya no se están entre nosotros.
La experiencia, por tanto, nos enseña que podemos lograr éxitos para Europa cuando los deseamos, cuando nuestra voluntad de conseguir la unidad para nuestro continente, al tiempo que preservamos su diversidad, continúa firme y decidida.
Lo que tenemos que hacer es servir a los ciudadanos de la Unión Europea.
Mantenemos esa misma solidaridad con nuestros otros galardonados con el Premio Sajarov, Las Damas de Blanco en Cuba y Aung San Suu Kyi en Birmania/Myanmar.
Debemos otorgarnos una Constitución que garantice que podamos defender nuestros valores e intereses en Europa y, en calidad de socio respetado, en el mundo.
La idea de unificar Europa se ha puesto en práctica, en su mayor parte, con éxito desde la firma del Tratado de Roma hace 50 años.
Si en Europa deseamos vivir en seguridad, hemos de comprometernos como socios en todos los aspectos de la seguridad mundial, y hemos de ser conscientes del hecho de que, sin soluciones europeas, ya no es posible superar la mayoría de los retos a que se enfrentan este continente y el mundo.
El camino es arduo, es cierto, pero estoy firmemente convencido de que nuestro continente está mejor preparado hoy para su futuro en el mundo del siglo XXI que hace 15 o 20 años.
También deberíamos mostrar nuestro aprecio por la dedicación de los ciudadanos europeos que, merced a su esfuerzo, están elevando la percepción de Europa, tanto en Europa como en el mundo.
Una "Casa de la historia europea" así debería estar radicada en la sede de las instituciones europeas y debería estar conectada con fundaciones similares en los Estados miembros.
La "Declaración sobre el futuro de Europa", que será aprobada conjuntamente por el Consejo Europeo, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea el 25 de marzo de 2007 en Berlín -un acontecimiento que será presidido por usted, señora Merkel- podría sentar las bases de este proyecto.
La Unión Europea es la mayor agrupación de naciones en el mundo, compuesta por 27 naciones con casi 500 millones de ciudadanos.
La "Declaración sobre el futuro de Europa", prevista para el 25 de marzo de 2007 en Berlín, podría constituir otro hito importante en esta andadura.
Todo el que atienda únicamente los intereses de su propio país acabará, en última instancia, echándolos también a perder, ya que habrá destruido la solidaridad necesaria para defenderlos. (Aplausos) Pretendemos contribuir a garantizar que, bajo la Presidencia alemana del Consejo, se acuerde un plan de trabajo y un mandato en la Cumbre de Bruselas de los días 21 y 22 de junio que conduzca a la plena ejecución del núcleo esencial de la Constitución Europea hasta la celebración de las próximas elecciones al Parlamento Europeo en 2009.
Pero aparte de eso, si un cambio de Gobierno en un país pone en duda lo acordado por la Unión Europea, no solo produce una división en la sociedad de dicha nación, sino que nuestro continente, que ya resulta suficientemente complicado de por sí, se ve cada vez más incapacitado.
Puedo decir a esta Cámara que el futuro de Europa depende, en gran medida, de la coexistencia positiva entre las culturas y las religiones dentro de la Unión Europea, así como entre la Unión Europea y nuestros vecinos, sobre todo en el mundo árabe e islámico.
En este Parlamento Europeo hemos de alentar y apoyar los ejemplos de sociedad civil europea dedicados al diálogo entre culturas.
Se trata de la inversión fundamental en nuestro desarrollo intelectual.
Nuestra labor carece a menudo de brillantez, puede estar llena de tensiones y no ser especialmente espectacular, pero nuestros objetivos son ambiciosos y eso es lo que se espera de nosotros.
En esta labor, me gustaría ser representante de todos, de manera que salga fortalecida la dignidad del Parlamento Europeo, la unidad de nuestro continente europeo y la eficacia de la Unión Europea.
En su alocución de hoy, usted ha llamado la atención sobre las próximas elecciones al Parlamento Europeo de 2009.
Nos presentaremos juntos ante los ciudadanos de Europa -nosotros como representantes de los Estados nacionales y ustedes como representantes del Parlamento Europeo- y tendremos que dar cuenta ante casi 500 millones de ciudadanos de las cosas que nos preocupan, en qué medida esta Europa nuestra les beneficia y por qué es importante.
Estamos de acuerdo en que el asunto del Tratado constitucional va a ser el tema central de las elecciones de 2009, tanto en relación con la percepción que tenemos de nosotros mismos y nuestra relación con nuestros ciudadanos, como en términos de la capacidad de acción de una Unión Europea de 27 miembros.
Por esa razón, la Presidencia alemana de la UE, junto con la Comisión, el Parlamento y los Estados miembros, va a hacer cuanto esté en sus manos por fijar un calendario en aras de completar este proyecto, de forma que la gente sepa en 2009 el tipo de Europa al que está otorgando su voto y la forma en que esta Europa va a ser capaz de actuar en el futuro. (Aplausos) Mi ruego es que continuemos nuestro debate sobre cómo podemos clarificar todavía más la estructura de las respectivas relaciones entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo, aun cuando todavía suscite controversia en algunos ámbitos.
Creo que nuestros viajes internacionales deben armarnos de valor para llamar la atención sobre el hecho de que Europa genera el 15 % de las emisiones de CO2, mientras que el 85 % se produce fuera de la Unión Europea.
Hoy lo hemos visto; con los 27 Estados miembros actuales podemos trabajar de nuevo y aspirar a la paz y la libertad en un proceso democrático con casi la totalidad de los países europeos, aun cuando no siempre resulte sencillo.
Señorías, han elegido a un Presidente cuya experiencia y compromiso con nuestro proyecto común europeo no tienen parangón.
La ampliación y la integración de Europa para acoger a 27 países, libres de guerras y liberados del totalitarismo, resaltan la solidez de tales valores y de las enseñanzas que hemos extraído de la historia: únicamente mediante un empeño común seremos capaces de dar respuestas a nuestros ciudadanos en el mundo global del siglo XXI.
Nosotros, mejor que nadie, podemos modelar este mundo globalizado.
Creo firmemente que la diversidad cultural es una de las fuentes de la fortaleza de Europa y de su capacidad para promover sus valores e intereses en el mundo.
Me gustaría promoverlo en asociación con el Parlamento Europeo, como demostración patente de la forma en que las instituciones europeas, trabajando juntas, impulsan la integración europea.
Para subrayar la importancia de esta dimensión, el año pasado invité al Presidente del Consejo Europeo a participar en una reunión con líderes religiosos y eclesiásticos.
El 25 de marzo tendremos oportunidad de celebrar a la vez nuestros logros y nuestros valores.
Todos estamos aquí para servir a los ciudadanos europeos.
Creo que la cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión está funcionando bien.
La energía y el compromiso de la Canciller Merkel nos permiten albergar esperanzas reales de poder alcanzar un consenso y brindar a los ciudadanos europeos argumentos sólidos a favor de la reforma y el progreso.
Pero la Presidencia del Consejo solo puede lograr resultados si cuenta con el apoyo de todos los Estados miembros.
Segundo, el acto de ratificar un Tratado implica asimismo una responsabilidad de cara a los demás Estados miembros, a las instituciones europeas y a los ciudadanos europeos.
Por lo que respecta a sus posturas sobre Europa, algunos políticos me recuerdan en ocasiones a James Mill, padre de John Stuart Mill.
Carecemos de credibilidad si afirmamos que queremos hablar con una sola voz ante el mundo exterior sobre la energía, pero seguimos hablando entre nosotros con 27 voces y 27 mercados.
Creo que podemos construir una Europa que sea capaz de conformar el futuro de nuestro mundo en torno a los valores de libertad y justicia, que tanta importancia entrañan para nosotros. (Aplausos) Presidente Barroso, quiero darle las gracias por su alocución y, en especial, por su compromiso de trabajar en asociación con el Parlamento Europeo, que acogemos con gran satisfacción.
Esto es aplicable al euro, que ha sido un éxito, pero también, en un plano más general, a nuestra labor legislativa.
También quieren que Europa defienda y promueva los valores de nuestra civilización y nuestra cultura.
Están a favor de una política energética común que garantice un abastecimiento seguro a precios asequibles, sin excluir ninguna fuente de energía que pueda garantizar nuestra independencia.
Quiero felicitar una vez más a la Presidencia alemana, en particular a la señora Merkel, por llevar adelante todas estas cuestiones con tanto ahínco.
Estos desafíos no se plantean tan solo para los próximos seis meses, sino para los próximos diez o veinte años.
La Declaración del 25 de marzo, con ocasión del cincuentenario de la Unión, puede brindar la ocasión de proponer un renacer de la ambición política de Europa.
La Comisión es tanto guardiana de los Tratados como guardiana del interés general comunitario.
En todas las intervenciones de hoy se ha hecho referencia a que la Europa social constituye el núcleo y la base que mantiene unida nuestra sociedad.
Señor Presidente, no comparto su criterio de que fueron los Estados Unidos de América los que derrotaron al comunismo o contribuyeran a vencerlo en Europa Oriental; no fueron los Estados Unidos quienes lo hicieron, sino los valerosos hombres y mujeres en Polonia; fueron los húngaros y la gente de los Estados bálticos los que derrotaron al comunismo, no los estadounidenses, y eso es algo que, más que nunca, conviene proclamar en esta Cámara, junto con el agradecimiento a los diputados de esos países, que representan las nuevas democracias. (Aplausos) Mi último comentario va dirigido a usted, señor Presidente, ya que, puesto que ha centrado su atención en los temas de nuestro futuro y ha pronunciado un discurso que, a mi juicio, es uno de los mejores que ha habido en esta Cámara en muchos años, es a usted a quien le manifestaré que también tengo la confianza de que lo pondrá en práctica.
En su calidad de Presidente de esta institución, le corresponde una dura tarea, sobre todo en lo referente al Tratado constitucional, y si es capaz de ayudar a encontrar un terreno común entre puntos de vista muy divergentes por parte de los Jefes de Estado o de Gobierno, de la misma forma que consiguió, como Presidente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, mantener unidos los intereses contrapuestos en su seno, tengo la confianza de que su Presidencia será provechosa. (Aplausos) Señor Schulz, no me corresponde a mí juzgar su discurso, pero me gustaría decir que, para alguien que realmente no deseaba hablar, lo ha hecho usted con una gran dosis de convicción.
Señor Presidente, su experiencia en esta Cámara desde la elecciones directas de 1979 le ha cualificado y le ha dotado de un extraordinario sentido de la perspectiva para el cargo que ocupa.
Usted ha visto crecer la Unión Europea desde los 9 países que eran en la década de los setenta a los 12 en los ochenta, los 15 en los noventa, los 25 y luego los 27 en esta década, con toda una cola de países que esperan adherirse.
Es cierto que esta Cámara todavía no posee el derecho de iniciativa o el derecho para proponer al Presidente de la Comisión, pero eso tampoco resulta ya impensable y la gente cree cada vez más que ambas cosas mejorarían la cultura democrática de nuestra Unión.
En 13 años de codecisión, esa función por sí sola ha desarrollado los órganos de esta institución y la transparencia ha proporcionado oxígeno a nuestro sistema circulatorio.
El hecho es que la Unión toma decisiones que son vinculantes para los Estados miembros sin un control democrático y judicial apropiado, exponiéndonos a ser censurados por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos o los Tribunales Constitucionales.
Señor Presidente, el periodo que va de 1914 a 1989 fue en nuestro continente un furor de automutilación que duró 75 años.
Tá tacaíocht iomlán tugtha ag mo ghrúpa polaitíochta don iarracht pholaitiúil riamh agus is mar sin a bheidh amach anseo. (EN) Señor Presidente, hoy es un día en el que deberíamos reflexionar sobre nuestro pasado, pero también ofrecer una visión para el futuro.
El primero, que en cierto sentido es el más impresionante de todos, es el hecho de que la Presidenta del Consejo, la Canciller Merkel, y el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, han querido mostrar respeto por usted y esta Cámara haciendo hoy acto de presencia para compartir esta ocasión.
Eso no solo derrota al totalitarismo, sino que acaba con todos los males que acechan a la humanidad hoy en día y esa es la razón por la que su idea sobre un diálogo cultural, sobre el entendimiento entre las diferentes creencias y tradiciones, es tan importante para el futuro desarrollo de Europa.
Nos olvidamos de comprender a algunas personas que tienen creencias arraigadas de naturaleza no violenta y tendemos a obligarles a abandonar sus puestos o sus posiciones, pero al mismo tiempo somos capaces de adaptarnos a quienes poseen una visión bastante radical en la vida y de concederles un espacio para sí mismos.
Los dos últimos comentarios que quiero plantear se refieren a las apreciaciones vertidas por algunos colegas y por los Presidentes de la Comisión y del Consejo respecto del desarrollo de la política europea en el futuro.
Lo que los ciudadanos europeos quieren ver es acción; lo que los ciudadanos europeos esperan es una respuesta positiva a los problemas que se nos plantean.
Demasiado a menudo, en este Parlamento echamos la mirada atrás y decimos: "eso se hizo mal en 1979" o "esto se hizo equivocadamente en 1992" o alguna otra cosa se hizo mal en 1997 o "perdimos una oportunidad".
Usted ha recordado muy oportunamente la historia de este Parlamento y le estoy muy agradecida por haber invitado hoy a la Cámara a los ex Presidentes de nuestro Parlamento.
Esa es la responsabilidad de nuestra institución: servir de plataforma para el debate europeo y para las propuestas a favor de una Europa democrática.
Señor Poettering, quiero verle luchar en defensa de este derecho del Parlamento. (Aplausos) Señor Presidente, usted ha hablado de valores y ha citado casos concretos relativos a la defensa de los derechos humanos, lo cual constituye un asunto de la máxima importancia para nuestra institución.
El problema de la burocracia es más de índole nacional que europea: ¿cuánta gente forma la delegación que le acompaña hoy?
Señor Presidente, le deseo mucho éxito en el desempeño de su cometido y creo que vamos a disfrutar durante los próximos dos años y medio. (Aplausos) Muchas gracias, señora Frassoni.
Así, al hablar de las aspiraciones de los ciudadanos europeos, usted ha destacado, señor Presidente, que debemos preservar el modelo social europeo y, sobre todo, más adelante ha añadido que nuestros actos deben ser convincentes.
Le propongo, señor Presidente, que pida al Consejo, a la Comisión y al Parlamento que renuncien a un proyecto de directiva que afecta a toda la población de la Unión Europea y que parece tan dogmático, infundado y devastador para el futuro de los servicios públicos que es probable que provoque un nuevo efecto Bolkestein si nada cambia en los próximos meses; me refiero al proyecto de liberalización de los servicios postales para el 1 de enero de 2009, seis meses antes de las próximas elecciones.
Haga que el proceso que se inicia brinde la ocasión de un verdadero debate público a escala de la Unión, un debate franco, lo más cercano posible a los ciudadanos, sobre el sentido de Europa 50 años después del Tratado de Roma, sobre la finalidad de nuestras políticas comunes, sobre los compromisos que estamos dispuestos a asumir juntos en el futuro.
Por último, señor Presidente, ha hecho usted algunos comentarios apropiados sobre el diálogo intercultural y, más en particular, sobre Oriente Próximo, adonde tiene pensado viajar lo antes posible, como ha dicho.
En este espíritu, de todas las iniciativas deseables por parte del Presidente del Parlamento, la más emblemática sería, a mi entender, tras el acuerdo casi inesperado de La Meca, en virtud del cual todo Hamás se compromete a respetar las resoluciones internacionales y los acuerdos firmados entre la OLP e Israel, pedir solemnemente a la Unión que levante el bloqueo impuesto al Gobierno palestino y dé una oportunidad a la esperanza de una paz justa en una región maltrecha por la ocupación y la guerra desde hace varias generaciones.
Los franceses y los neerlandeses tuvieron la oportunidad de votar a favor de la Constitución y la rechazaron.
Las leyes son mucho mejores por haber sido redactadas por 3 000 grupos de trabajo secretos en la Comisión y aprobadas por 300 grupos de trabajo secretos en el Consejo de Ministros, así como por 15 000 profesionales de grupos de presión. ¡Viva la tecnocracia en una UE corporativa!
El Presidente ha hecho mención a nuestro sistema de votación electrónica.
Es un sistema que me gustaría volver a tener, porque en aquella época mis propuestas podían ser realmente aprobadas.
En su discurso ha mencionado usted varios elementos importantes de nuestra tradición europea, entre ellos cuatro en particular: la filosofía griega, el Derecho romano, la espiritualidad judeo-cristiana y la Ilustración.
No necesitamos un superestado eurocrático para garantizar la seguridad mutua de nuestras naciones y nuestras fronteras, emprender proyectos concretos de cooperación industrial, cultural o en materia de investigación, ni protegernos razonablemente de los flujos migratorios o de las importaciones de productos fabricados a bajo precio que arruinan nuestras industrias.
He respetado el "pacto entre caballeros" alcanzado en el pasado por los dos principales Grupos políticos con respecto a la elección del Presidente del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, espero sinceramente que, durante su mandato, defienda una mayor implicación de los doce nuevos Estados miembros en la elaboración de las políticas europeas.
Una discriminación similar contra los nuevos Estados miembros se pone de manifiesto también por el número de ciudadanos de estos países que trabajan en el Parlamento Europeo.
Esto es especialmente cierto en el Año europeo de la igualdad de oportunidades, en el que debemos esforzarnos, tanto a escala europea como nacional, por ayudar a las personas desfavorecidas.
