Apertura de la sesión: véase el Acta (EN) Señor Presidente, me gustaría plantear una cuestión de observancia del Reglamento conforme al artículo 166 en relación con el Anexo II(A) del Reglamento de esta Cámara.
Aparentemente, esta disposición se aplica teniendo en cuenta una respuesta dada por la Comisión a una pregunta oral con debate.
Pues bien, el Anexo II, citado por la Presidencia, se aplica a las preguntas de los diputados al Parlamento Europeo reguladas por el artículo 109 del Reglamento, y la pregunta oral con debate está regulada por el artículo 108 del Reglamento.
