autora. - (FR) Señora Presidenta, agradezco al Comisario que haya aceptado que formule esta pregunta, que fue presentada hace unos cuatro meses.
Los niños de la categoría II, que constituyen un 5 %, y los de la categoría III, que constituyen un 25 %, pagan una matrícula de entre 4 000 y 16 000 EUR.
La escuela de Parma, aprobada por el Consejo Superior de Escuelas Europeas, será la primera escuela de este tipo que ofrecerá el bachillerato europeo en junio de 2009.
El estudio encargado por la Comisión de Cultura y Educación del Parlamento Europeo, que estará disponible en octubre, muestra que el 94 % de los que han aprobado el bachillerato acuden a la educación superior en las principales universidades europeas y que el 62 % de ellos estudian en una universidad situada en un país distinto al de origen.
En sus resoluciones de 2002 y 2005, el Parlamento Europeo abogó por una reforma profunda del sistema escolar con vistas a una mejor gobernanza y una mayor apertura.
Soy plenamente consciente de que este es un tema que interesa a un gran número de compañeros miembros del Parlamento y agradezco al Comisario y a la Presidenta que me hayan dado esta oportunidad celebrar un debate público sobre este tema.
Vicepresidente de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría agradecer a los miembros del Parlamento por las preguntas y por la oportunidad de debatir sobre estas cuestiones nuevamente en el Parlamento Europeo.
Tras la aprobación formal por el Consejo Superior en abril de 2008 de las modalidades concretas para conseguir este objetivo, cualquier escuela acreditada de los Estados miembros puede ahora enseñar el currículum europeo y ofrecer el bachillerato europeo.
La apertura del Sistema de Escuelas Europeas está en la línea con el deseo del Parlamento Europeo de asegurarse de que será posible tanto en lugares donde haya una agencia de la UE descentralizada (las llamadas "escuelas de tipo II") como en lugares en las que no haya presencia directa de la UE ("escuelas de tipo III").
La Comisión quiere mantener la alta calidad de esta titulación El Consejo Superior de Escuelas Europeas aprobó en abril de 2008 una revisión del Acuerdo sobre el Bachillerato Europeo.
El presupuesto de 2008 asignado a NEE es de 3 123 000 EUR; en 2004, la inversión en NEE fue poco más de 2 millones de EUR.
El Consejo Superior de Escuelas Europeas aprobó en julio de 2008 la propuesta de utilizar una reserva del Parlamento Europeo de 200 000 EUR para realizar una evaluación de la política de NEE existente en las Escuelas Europeas.
Me gustaría destacar que tenemos buenos contactos con los Estados miembros.
Espero que la Presidencia sueca, que no es la Presidencia de la Unión Europea, sino la presidencia del Consejo Superior de Escuelas Europeas, desarrolle estas iniciativas.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señora Presidenta, he pedido la palabra porque me interesa este tema.
Y la segunda cuestión es en relación a los hijos de los asistentes parlamentarios.
Yo he recibido también las quejas de asistentes que, si quieren que sus hijos puedan asistir a estas escuelas, tienen que hacerlo por la categoría tres; es decir, tienen que pagar los gastos de escolarización.
en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría decir en nombre de mi Grupo que es verdad que el sistema actual es bastante complicado.
Precisamente sobre esta base deberíamos actuar en el caso de las Escuelas Europeas.
Creo que en Europa deberíamos plantear el debate sobre si ofrecemos toda la educación gratuita, con independencia de la escuela de la que hablemos.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, 50 años de experiencia en Escuelas Europeas que se enfrentan con el problema específico de lenguas diferentes, diversidad cultural y migración hacen que nos planteemos si deberíamos usar esta experiencia para hacer este modelo de escuela ampliamente disponible.
No solo los hijos de los funcionarios que trabajan en las Instituciones europeas son los que necesitan aprender lenguas extranjeras a nivel superior, así como integrarse con sus compañeros de otros países europeos.
No solo son ellos los que, puesto que sus padres han aceptado un trabajo en el extranjero, necesitan un enfoque especial en la educación.
Tenga en cuenta que esto sucede en uno de los 27 Estados miembros de la UE en el Año europeo del diálogo intercultural, en el mismo momento en que el Comisario Leonard Orban presentó un documento político titulado: "Multilingüismo: una ventaja para Europa y un compromiso compartido".
En el Año europeo del diálogo intercultural, un debate sobre la reforma de las Escuelas Europeas podría no ser de mayor importancia, puesto que vivimos en una Europa multicultural y multilingüe, donde conviven diferentes culturas y lenguas.
Permítame enfatizar el hecho que únicamente permitiendo a los estudiantes que expresen y pongan en práctica su propia identidad cultural y utilicen su lengua materna durante su educación y formación podemos permitirles evolucionar como verdaderos ciudadanos europeos.
Gracias por su atención y mucha suerte en el proceso de reforma de las Escuelas Europeas.
En este sentido, pues, tenemos que construir en las raíces culturales de Europa, por ejemplo, lo que Roma nos aportó en cuanto al derecho, lo que Grecia nos aportó en cuanto a la filosofía y lo que Alemania nos aportó en cuanto a la música.
La conclusión, señora Presidenta, es la siguiente: es sensato abrir estas escuelas, pero no debería serlo a costa de la calidad de enseñanza o de un número excesivo de niños y jóvenes en estas escuelas. (RO) Las Escuelas Europeas son reconocidas en Europa como instituciones de elite que proporcionan una educación de calidad a los jóvenes.
En 1953, Jean Monnet dijo que el propósito de estas escuelas era juntar a niños europeos, independientemente de su nacionalidad, y de inculcarles el espíritu europeo y el sentido de pertenencia a Europa, para que puedan crear al final una Europa unida y próspera.
El programa de reforma de estas escuelas debe tener en cuenta los siguientes aspectos importantes.
Desgraciadamente, todavía hay algunas lenguas oficiales de la UE que no se hablan en ninguna de las Escuelas Europeas.
Visité la Escuela Europea más antigua de Bruselas, que se fundó hace más de 50 años, y conocí a más de 40 estudiantes rumanos que tienen la oportunidad de estudiar en su lengua materna.
Sin embargo, creo que en el debate de hoy deberíamos centrarnos en la necesidad de adaptar las Escuelas Europeas a las demandas actuales, teniendo en cuenta la ampliación de la UE a 27 Estados Miembros, así como los fenómenos de la globalización, la migración y la creciente movilidad profesional y geográfica.
Hay dos temas principales que me gustaría destacar.
Así que la Escuela Europea es un proyecto admirable y lo apoyo. (PL) Señora Presidenta, las Escuelas Europeas existen sobre la base del Convenio firmado en 1957.
Finalmente, me gustaría que se tuviese en cuenta la posibilidad de crear Escuelas Europeas en los nuevos Estados miembros. (PL) Señora Presidenta, la filosofía educativa y el programa educativo que permiten obtener el bachillerato europeo deberían servir como modelo de educación multilingüe y multicultural en todos los Estados miembros.
También debería ser reconocido por instituciones de un nivel educativo superior en los Estados Miembros y también en terceros países.
Los mismos Estados Miembros a menudo intentan crear un nuevo sistema educativo que prepare mejor a los jóvenes para los retos asociados a la globalización y al mercado laboral flexible, mientras que el sistema de las Escuelas Europeas y el bachillerato europeo ya existen desde hace tiempo y, lo que todavía es más importante, ha tenido resultados excelentes, así que se deberían duplicar tanto como fuera posible.
Señor Comisario, ¿habrá también aumentos en la distribución para el próximo ejercicio financiero?; ¿hay un sistema de financiación que asegure que estas escuelas puedan continuar con su función?
Respecto a la financiación, este es el segundo tema que me gustaría comentar en respuesta a una pregunta importante.
Ahora, sobre asistentes parlamentarios, saben que por el momento los asistentes parlamentarios no los cubre el Estatuto, son un tipo de miembros especiales del personal en el Parlamento, pero saben también que se están llevando a cabo negociaciones para resolverlo y para tener reglas más precisas, y entonces también podemos considerar qué hacer sobre el acceso a las Escuelas Europeas para los hijos de los asistentes parlamentarios.
Declaraciones por escrito (Artículo 142 del Reglamento) por escrito. - (IT) Estoy de acuerdo con varias de las soluciones propuestas para la reforma de las Escuelas Europeas: mi papel privilegiado como ponente de la Comisión de Desarrollo del programa de acción para la Comunidad Erasmus me lleva a apoyar con vehemencia la necesidad de un modelo multilingüe y flexible de Escuelas Europeas en el cual se mantenga la enseñanza en la lengua materna (y las impartan profesores nativos) pero que sea a la vez igual para todos sin distinciones.
El profesorado tiene obviamente un papel importante en la integración social, cultural y lingüística de los estudiantes que van a un nuevo país y debemos fomentar que se logren habilidades lingüísticas excelentes, con el apoyo de cursos intensivos (como se viene destacando desde el 2001 a través del Día Europeo de las Lenguas que se celebra cada 26 de septiembre).
Dada la última ampliación de la UE a 27 Estados Miembros y con el aumento del personal de la UE que ello comporta, la importancia de una Escuela Europea bien reformada se ha convertido en un tema de alta prioridad.
