Sin embargo, en la Cumbre Mundial sobre Seguridad Alimentaria llevada a cabo el 16 de noviembre en Roma, bajo la tutela de la Organización para la Agricultura y la Alimentación, la situación fue completamente diferente: despreciada por casi todos los líderes del G-8, no terminó con la aprobación de las medidas previstas con anterioridad.
Los autores de la declaración final se han contentado con alabar la promesa realizada por los miembros del G8 a este respecto, es decir, la de L'Aquila.
El presupuesto incluye los 20 millones adicionales que el Parlamento quiso destinar a la Estrategia del Mar Báltico, lo cual es una satisfacción.
Si este informe es verdadero, Lord Kinnock sería culpable de traición.
Estamos convencidos de que el futuro del Tratado de Lisboa y de la UE no se caracterizará por el resurgimiento del recorte de derechos colectivos de la Segunda Guerra Mundial, sino por la protección de los derechos de las minorías de acuerdo con la práctica europea habitual que garantiza la autonomía de la vida cultural. (SK) El 20 de noviembre marcó el décimo aniversario de la Convención sobre los Derechos del Niño por parte de las Naciones Unidas.
Sería una oportunidad para que la UE demostrara que ofrece algo más que palabras huecas para la protección de la diversidad nacional dentro de Europa. (PL) Señor Presidente, los actos que tuvieron lugar el 9 de noviembre de este año en Berlín, en el décimo aniversario de la caída del muro de Berlín conmemoraron la unificación de Alemania.
El desmantelamiento del muro de Berlín fue el final de dicho camino, pero el proceso de transformación en Europa Central y del Este comenzó con los sucesos en la costa polaca y la creación del sindicato Solidaridad bajo el liderazgo de Lech Wałęsa en agosto de 1980.
Recordemos también las manifestaciones por la libertad en Hungría en 1956, las protestas de junio en Poznań, los acontecimientos de Checoslovaquia de 1968 o los trabajadores de los antiguos astilleros de Gdańsk en 1970.
Señorías, interrumpo las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política para hacer un anuncio.
