Preparación del Consejo Europeo (Sevilla, 21/22 de junio de 2002), incluida la situación entre la India y Pakistán De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión - Preparación del Consejo Europeo de Sevilla los días 21 y 22 de junio de 2002, incluida la situación entre la India y Pakistán. .
Barcelona supuso el lanzamiento del proceso inaugurado en el Consejo Europeo de Lisboa, centrado en un programa de reformas económicas con el objeto de convertir a la Unión Europea en el espacio económico más dinámico y competitivo en el contexto de la nueva economía de la sociedad de la información.
En Sevilla, por tanto, y como seguimiento de Barcelona, se van a examinar las siguientes cuestiones: en primer lugar, el Ecofin -que tiene previsto reunirse el día 20, previo al Consejo Europeo- va a presentar un informe final sobre la adopción de las orientaciones generales de política económica.
La Presidencia tiene la intención de presentar un informe sobre el estado de los trabajos relativos al paquete fiscal, que abarca una serie de iniciativas sobre fiscalidad del ahorro, fiscalidad de la energía y cooperación con las administraciones tributarias.
En este sentido, el grupo de alto nivel de Derecho de empresas deberá reflexionar en su informe sobre tres cuestiones: el papel de los directores no ejecutivos y de los consejos de administración, las remuneraciones de los directivos de empresa y la responsabilidad de la dirección en la preparación de la información financiera.
Los asuntos de justicia e interior han constituido una de las grandes prioridades de la Presidencia española de la Unión.
En Sevilla se va a avanzar fundamentalmente en cuatro grandes áreas con respecto a estos temas: en primer lugar, se hará una revisión de la política comunitaria de asilo y de inmigración -fundamentalmente revisión de los compromisos de Tampere-, así como un estado de la situación y un programa claro para cumplir los compromisos que adoptamos en el año 1999 durante la Presidencia finlandesa, como consecuencia de la comunitarización de los temas de justicia e interior, que tuvo lugar en el Tratado de Amsterdam.
En segundo lugar, los Jefes de Estado y Gobierno van a discutir un plan global de lucha contra la inmigración ilegal.
Respecto al primer tema que he mencionado, el Consejo Europeo, en línea con las conclusiones del Consejo de Tampere y siguientes, va a instar al Consejo a aprobar, en los plazos establecidos en el Tratado de Amsterdam, los instrumentos legislativos necesarios para adoptar una política común de asilo e inmigración.
En segundo lugar, las negociaciones en curso para adoptar una política común en materia de asilo e inmigración legal recibirán un impulso si en paralelo la Unión se dota de una política común de lucha contra la inmigración ilegal, que dé resultados efectivos a corto y a medio plazo.
En esta línea, el Consejo aprobó el pasado 28 de febrero el plan de lucha contra la inmigración ilegal.
En este contexto reviste especial importancia la comunicación que la Comisión ha presentado recientemente, titulada "Hacia una gestión integrada de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea".
Por último, a partir de lo acordado en la reunión de Laeken, en Sevilla el Consejo Europeo manifestará su deseo de profundizar en la integración de la política migratoria en la acción exterior de la Unión.
El principio rector de la acción exterior en materia de inmigración y asilo con los países de origen y tránsito deberá ser un enfoque global, integrado y equilibrado, que utilice de manera coordinada todos los instrumentos comunitarios y de los Estados miembros para el establecimiento de una relación de cooperación con vistas a una gestión conjunta de los flujos migratorios, así como para abordar las causas profundas de esos flujos y la pobreza, de cara a la incorporación de esta dimensión en la política de la ayuda al desarrollo.
Se va a plantear también el desarrollo de una estrategia exterior de prefronteras inmediatas para colaborar en la gestión de los flujos migratorios y en su control.
El otro gran paquete de temas, al que me había referido al principio, es todo lo referente a los asuntos institucionales, al debate sobre el futuro de Europa y a la reforma del Consejo.
En cuanto al primero, la Convención sobre el futuro de Europa celebró su sesión inaugural el pasado 28 de febrero, como ustedes recordarán, porque se hizo en sede del Parlamento Europeo, y antes de Sevilla, la Convención habrá celebrado ya cinco sesiones plenarias.
Por un lado, la mayoría de los miembros de la Convención se han manifestado en favor de profundizar en el proceso de integración europea de manera realista, en particular en lo concerniente al reparto de competencias.
Por otro, y en relación con los trabajos de la Convención, el Presidium ha acordado la constitución de seis grupos de trabajo que deberán presentar sus conclusiones en los meses de septiembre a noviembre.
En cuanto a la reforma del Consejo, y de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona, la Presidencia ha de presentar en Sevilla un informe sobre la mejora de su funcionamiento y sobre reformas para aumentar su eficacia, en base al informe presentado por el Secretario General del Consejo, con el objetivo de garantizar una mayor transparencia del proceso legislativo y en el que se propongan medidas concretas para su adopción.
Se trata, por tanto, de abordar una serie de reformas prácticas que hagan las tareas del Consejo Europeo más rápidas y más dinámicas y que, además, como es lógico, se deriven hacia el sistema de Consejos que apoyan al Consejo Europeo.
Espero que el Consejo Europeo pueda ya empezar a hacer un ensayo de simplificar las tareas administrativas para ir preparando a la Unión a un panorama en el que después de la adhesión seremos 25 miembros.
Los palestinos afectados por el acuerdo han sido enviados a diferentes países de la Unión -España, Bélgica, Irlanda, Italia y Portugal-, para su acogida, por razones humanitarias, de conformidad con la posición común alcanzada por el Consejo el pasado 21 de mayo.
La adopción de esta posición común subraya el compromiso de la Unión Europea en alcanzar una paz duradera en la región de Oriente Medio.
Al mismo tiempo, el Consejo examinará la evolución de las cuestiones de la política de seguridad y defensa, en particular, en relación con la lucha contra el terrorismo y el seguimiento del mandato de Laeken.
Este conflicto, a pesar de su naturaleza histórica estrictamente bilateral, presenta hoy una nueva dimensión que hace trascender las consecuencias subregionales del mismo al afectar, como factor de desestabilización potencial, a todo el Continente asiático y al mundo entero.
Tras el esperanzador discurso del Presidente Musharraf el 12 de enero pasado, Nueva Delhi supo reaccionar con sentido de oportunidad histórica a este gesto conciliatorio de Pakistán y aceptó paralizar la movilización militar.
Baste recordar el tenor del decepcionante discurso del Presidente de Pakistán el 27 de mayo y la fría rigidez india ante los llamamientos a la contención realizados desde los más altos niveles políticos.
La Unión ha querido mantener hasta la fecha una posición lo más equidistante posible en este conflicto, insistiendo en la necesidad de esfuerzos por ambas partes para acercar posiciones.
Esta idea fue la que inspiró la declaración de la Presidencia sobre este asunto emitida el pasado 21 de mayo.
En este sentido, el compromiso de Pakistán contra el terror organizado debe ser total e incondicional y no selectivo en los esfuerzos, ni en los plazos.
Desde el pasado 17 de mayo, han muerto más de 60 personas en la frontera indopakistaní; un millón de soldados se vigilan a ambos lados desde la línea de control, pendientes de recibir la orden de iniciar un conflicto que traerá, si se produce -y sea cual sea su desenlace final-, la desolación y la muerte a la población de ambos países.
Por tanto, como ya he mencionado, la Unión Europea seguirá contribuyendo a hacer llegar a ambas partes la necesidad de mantener abiertas las vías de diálogo, para evitar un escenario militar, cuyas consecuencias afectarían dramáticamente a todo el continente asiático.
Debo decir que la calidad del trabajo de la Presidencia en ejercicio del Consejo hace más fácil mi tarea.
Antes del Consejo Europeo que se celebrará en el mes de octubre en Bruselas, presentaremos nuestras conclusiones sobre cada uno de los países candidatos.
Los temas que se debatirán en Sevilla son muchos, pero hoy ante ustedes, miembros del Parlamento, quiero concentrarme sólo en dos de ellos: la manera de gobernar la Unión y la inmigración.
El Presidente Giscard d'Estaing dará cuenta en Sevilla de la primera etapa de los trabajos de la Convención y nosotros lo escucharemos con mucha atención.
La Convención prepara las políticas para el futuro, pero nosotros debemos afrontar también los problemas del presente con los instrumentos que hoy tenemos, aunque estos sean limitados.
Corbett ha hecho propuestas análogas para la reforma del Parlamento, propuestas que ustedes están examinando en estos días.
La idea que se encuentra en la base del Libro Blanco sobre la gobernanza era precisamente esta: aprovechar todas las posibilidades que ofrece el marco jurídico actual para mejorar el proceso decisorio y legislativo.
Por lo tanto, el sistema debe llegar a ser más ágil, más transparente y más eficaz.
La transparencia y la responsabilidad democrática imponen a cada una de las Instituciones volver a centrar su actividad en sus tareas esenciales.
De este modo, podemos contribuir a renovar desde ahora mismo y en concreto el modelo comunitario.
Estas acciones nos ayudan a afrontar los problemas que la próxima ampliación generará en el funcionamiento de nuestras Instituciones.
La Comisión está en disposición de participar en este trabajo común.
Los motivos son múltiples y en cierto modo se han acentuado a raíz de los acontecimientos del 11 de septiembre.
Asimismo contamos con propuestas adecuadas para alcanzar estos objetivos como, por ejemplo, las propuestas contenidas en la comunicación de la Comisión sobre la inmigración ilegal, una comunicación en la que el Consejo ha basado su plan de acción.
Las señales políticas que hemos recibido recientemente son muy claras.
No podemos poner la cuestión de la seguridad en segundo plano, ni podemos dejar creer que el hecho de volver a posiciones nacionalistas puede ofrecer una buena solución a los fenómenos transnacionales que superan las capacidades y el ámbito de acción de cada uno de los Estados y que, por lo tanto, se pueden afrontar y gestionar sólo a escala europea.
Ante todo debemos reforzar el control de las fronteras exteriores de la Unión, sobre la base de las recientes propuestas de la Comisión y del Gobierno italiano.
En el contexto euromediterráneo, hemos acordado con Marruecos unas iniciativas para adoptar un enfoque global respecto a la inmigración.
Asimismo, debemos acelerar la adopción y la ejecución de las medidas en materia de asilo, también para dar mayor concreción a la ciudadanía europea y a algunos principios proclamados en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión.
Con relación a estos puntos, vamos a presentar muy pronto unas propuestas operativas.
Los dos temas en los que me he detenido en mi discurso revisten, hoy por hoy, una importancia crucial para nosotros.
El funcionamiento más democrático, transparente y responsable de la Instituciones responde a la demanda de nuestros ciudadanos que piden una Europa más eficiente y más cercana a su realidad cotidiana.
Quiero decir al Consejo, en nombre del Parlamento, que tenemos grandes expectativas de que Sevilla proporcione una plataforma para un diálogo interinstitucional de enjundia con vistas a alcanzar un acuerdo común sobre la mejora de la reglamentación y de la legislación - objetivo que todos compartimos y aprobamos - y reconocer que todas las instituciones, cada una a su manera, son indispensables para el éxito de la reforma.
El Presidente del Consejo de Ministros y Presidente del Consejo José, María Aznar, lo ha planteado aquí en el Parlamento y le ruego muy encarecidamente que en Sevilla se adopte una resolución sobre la creación de un grupo de trabajo político de este tipo.
En lo que se refiere a la reforma del Consejo -y lo entiendo perfectamente, señor Presidente del Consejo-, ha mantenido una actitud muy reservada y presumo que será porque hoy no tiene aún un mandato para hablar al respecto.
Usted ha dicho que el Presidente de la Convención, Valéry Giscard d'Estaigne va a elaborar un informe.
Saludaría mucho si todos los gobiernos de los países miembros de la Unión Europea siguiesen este ejemplo y que sus representantes en la Convención y también en los correspondiente Gabinetes de gobierno de los Estados miembros informen para que exista una estrecha relación, tal como ya hacemos en el ámbito parlamentario.
Pero también tenemos que decir a los palestinos que tienen una dignidad y el derecho a vivir dentro de fronteras seguras sobre la base de un Estado palestino.
Saludamos sus esfuerzos en la lucha contra el terrorismo, saludamos sus esfuerzos por proteger las fronteras exteriores de la Unión Europea mediante una policía fronteriza común europea y esperamos que en Sevilla se llegue a resultados.
Reconocemos los esfuerzos españoles respecto al sexto programa marco de investigación como un gran éxito y esperamos que también en Sevilla se confirme el calendario para la ampliación de la Unión Europea, sobre los que se va a debatir esta tarde aún más a fondo.
Como Parlamento, como Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos, nos sentimos en cualquier caso como abogados de los pueblos que quieren adherirse a la Unión Europea y les ruego encarecidamente para que realicemos conjuntamente nuestra aportación y podamos respetar este calendario. (Aplausos) Señor Presidente, como se ha puesto de manifiesto tanto en las intervenciones de la Presidencia como de los portavoces que ya han hablado, Sevilla será la última Cumbre de la Presidencia española y, aunque no es el momento del balance final, sí es hora de hacer un pequeño repaso de cómo están los deberes y de ver si estamos a tiempo de aprobar o de sacar, a ser posible, una buena nota.
Se podría decir que estos cinco meses se han caracterizado por un exceso de ruido en la mayor parte de los temas planteados como prioritarios para el semestre.
En el tema de inmigración y asilo, por ejemplo, llevamos más de un mes repitiendo, hasta la saciedad, las conclusiones del Consejo de Tampere, compromisos que el Consejo ha sido incapaz de llevar a la práctica por falta de voluntad política.
El recorte de los poderes de nuestras instituciones comunes es una reacción defensiva que sólo puede llevarnos al fracaso.
Para concretar y finalizar, se podría decir que, a día de hoy, estamos razonablemente insatisfechos, pero que nada nos gustaría más que cambiar de ánimo y, que en estos días que faltan, en la carrera final, nos den ustedes una sorpresa, que se enciendan más luces y que desaparezcan algunas sombras.
En el último semestre algunos jefes de Gobierno, entre ellos el Presidente Aznar y el Presidente Blair, han presentado una serie de propuestas en materia de inmigración.
Los Ministros de Justicia y Asuntos Interiores aún no han adoptado una decisión concreta a este respecto.
Señor Presidente, ciertamente le habrá llamado la atención que yo no valore siempre positivamente el funcionamiento del Consejo.
Es realmente necesario que informen mejor al Parlamento Europeo y, por tanto, al ciudadano europeo para que podamos seguir confiando en el papel de la Comisión y del Consejo.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer referencia a algunos puntos de la resolución conjunta que mi Grupo no apoyará, puntos que parecen estar ausentes de las intervenciones que hemos escuchado esta mañana: por ejemplo, la buena acogida que ha tenido la Corte Penal Internacional, al tiempo que se lamenta la posición de los Estados Unidos que intenta proteger a sus ciudadanos de dicho tribunal.
El Parlamento Europeo también ha adoptado en la resolución el punto de vista de que la Unión debería asumir un papel principal y firme en la Cumbre de Johannesburgo, como hizo con el Protocolo de Kyoto.
No obstante, para ello necesita asumir el compromiso de la sostenibilidad en todos los aspectos de su actuación, y esto incluye la integración de factores sociales y medioambientales en sus políticas económicas y comerciales.
La Unión Europea quiere una población activa que sea móvil y flexible.
Lo que hemos venido escuchando durante las pasadas semanas y hoy nos suena sencillamente a un intento de mover las murallas de la fortaleza Europa y buscar materiales de construcción más resistentes, incluida la utilización de la influencia económica - como la ayuda al desarrollo - en nuestros intentos de que otros países vigilen mejor sus fronteras para impedir que la gente salga.
Ignoro si se trata de una fina estrategia para alcanzar el objetivo no declarado de llegar a una posición común sobre la inmigración legal e ilegal o si éste es un objetivo sobrevenido para cubrir otros huecos y para mimetizarse con la ola de xenofobia que atraviesa Europa.
Espero que, en Sevilla, se promuevan políticas de inmigración y asilo respetuosas de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y que se asegure la igualdad de trato para los inmigrantes.
Otro problema es que la inclusión de la inmigración ha enmascarado la desaparición de cuestiones tan relevantes como la ampliación.
Por otra parte, el bloqueo de cuatro Estados en el Consejo de Asuntos Generales del pasado lunes pone de manifiesto la magnitud del problema.
Un buen número de Estados miembros quiere un mercado más grande pero no más Europa.
Se trata de un modelo que, lejos de promover la cooperación y la participación social en aras del bienestar colectivo, aumenta la coerción sobre los sectores más desprotegidos, culpabiliza a las víctimas que genera el propio modelo y amplía las posibilidades de exclusión y marginación social.
La Unión Europea puede ser un referente fundamental de crecimiento económico mundial, pero, para ello, y para que la reactivación sea un hecho, la política económica debe cambiar de rumbo.
El euro, el mercado interior, las políticas comunes y un presupuesto comunitario más amplio deben contribuir al establecimiento de un Gobierno económico europeo eficaz y capaz de potenciar el crecimiento económico y el desarrollo sostenible, mejorar la distribución de la renta y conseguir el pleno empleo.
de Miguel: es necesaria más Europa, pero también -y, sobre todo- una mejor Europa.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera expresar mi sincero agradecimiento y reconocimiento a la Presidencia española por haber sabido enfocar de manera tan profesional y fructífera sus numerosas responsabilidades y obligaciones.
Bajo la Presidencia española avanzan a buen ritmo las negociaciones sobre la futura ampliación europea.
La Unión Europea se está ocupando actualmente de ámbitos difíciles como los asuntos agrícolas, la política regional y cuestiones presupuestarias.
Todos conocemos los argumentos morales en favor de la ampliación de la Unión.
La Unión Europea es un modelo político que ha contribuido a traer la paz a nuestro continente.
Este proceso se verá robustecido, y no disminuido, con la ampliación de la Unión.
Pero todos debemos reflexionar sobre el procedimiento práctico fundamental que se está aplicando para aligerar la ampliación de la Unión.
En diciembre de 2000, los dirigentes de la Unión Europea acordaron en Niza una serie de reformas del Tratado que consideraron que sería el mejor procedimiento para llevar a cabo la ampliación. 13 de los 15 países de la Unión Europea ya han ratificado las disposiciones del Tratado de Niza.
Si el Tratado de Niza no es ratificado por los 15 Estados miembros, la ampliación deberá aplazarse sin ninguna duda.
Si un Estado miembro rechaza el Tratado de Niza, la ley no será válida, porque las propuestas de modificación del Tratado no contarán con el respaldo unánime de todos los Estados miembros.
Un retraso de la ampliación tendría repercusiones muy negativas para el desarrollo de la Unión.
Antes del nacimiento de la CEE en 1957, Europa estaba plagada de odio y de divisiones.
Gracias a la Unión Europea, hemos dejado de lado el pasado de Europa en beneficio de la paz y la prosperidad para todos los pueblos de Europa.
Esto no quiere decir que la población irlandesa no tenga claros motivos de preocupación que quiere despejar antes de celebrar un nuevo referéndum sobre el Tratado de Niza.
La mayoría quiere garantías de que todos los Estados miembros de la Unión Europea respetarán y protegerán plenamente la arraigada neutralidad militar de Irlanda.
Es muy importante que todos los dirigentes de la Unión Europea aprueben una declaración en la que expliquen de manera inequívoca que la neutralidad militar de Irlanda será respetada ahora y en el futuro.
Las tropas irlandesas siempre han servido en misiones humanitarias y de mantenimiento de la paz bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
Por último, la Unión Europea es el hogar natural de los irlandeses, tanto geográfica como políticamente.
La Unión Europea debe garantizar que los intereses de cada uno de los ciudadanos están protegidos en todo momento.
Señor Presidente, respaldo la diferenciación de la política exterior y de seguridad del resto de la cooperación comunitaria y la limitación en la composición del Consejo, sin embargo, he de rechazar todos los intentos por dar a los países más grandes una parte mayor de presidencias y puestos.
Todos los países han de ser iguales en la UE, tanto antes como durante y tras la cumbre de Sevilla.
La reforma en materia de transparencia propuesta no abre seriamente el trabajo del Consejo de Ministros a la opinión pública ni mucho menos a los cargos electos en el Parlamento Europeo y en los parlamentos nacionales.
Sin embargo, se dará paso a las votaciones al final del proceso, y puesto que en la práctica sólo se vota un pequeño número de propuestas, esta parte del ejercicio será pura cosmética.
Una propuesta legislativa nacional pura siempre puede ser modificada -una propuesta comunitaria nunca puede modificarse.
La Unión Europea y los Estados miembros y la Comisión se han mostrado incapaces de hablar claramente sobre Chechenia.
También se podría hablar de otras cosas, de las medidas antiterroristas, de las medidas que se han adoptado: lo que se ha hecho se ha hecho de forma preocupantemente desequilibrada, en aras de la seguridad y olvidando con frecuencia la cuestión de los derechos humanos, de las libertades civiles y de la democracia.
El último punto es el de la inmigración.
Continuamos estando en una situación en que los aranceles con los que gravamos a los países más pobres del mundo son mayores que las ayudas que les damos.
En segundo lugar, es importante tomar en consideración que las cumbres generan una serie de expectativas que no siempre se cumplen.
En este sentido, las pistas de reflexión que ha anunciado el Presidente Prodi en nombre de la Comisión Europea me parecen particularmente idóneas.
Dejando de lado el tema del mandato de Barcelona y el de la adhesión -que será objeto de un debate ulterior esta tarde, y que pondrá claramente de manifiesto dónde están las verdaderas dificultades de la adhesión, que no están ni en la Presidencia en ejercicio ni en la Comisión-, me gustaría expresar mi satisfacción por la referencia del Presidente en ejercicio del Consejo al hecho de que Sevilla no va a interferir en los trabajos de la Convención.
Por tanto, creo que hay que apoyar claramente los objetivos expresados aquí por la Comisión y por la Presidencia en ejercicio del Consejo, haciendo hincapié en dos aspectos: uno, que no se debe hacer demagogia con este tema, y el otro, que hay que buscar soluciones reales para problemas reales y tratar de desembarazar este debate de su hojarasca ideológica.
Es importante que encontremos un equilibrio entre la tradición de acogida y hospitalidad de la Unión Europea -recordando nuestros valores, expresados en la feliz frase de "los inmigrantes podrán no tener papeles, pero tienen dignidad" y sus posibilidades reales, que no son ilimitadas.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, no sólo los diputados de esta Asamblea sino también la población europea espera del Consejo de Sevilla unas señales claras y comprensibles en el campo de la concesión de asilo, de la inmigración e integración de nuestros inmigrantes.
Por motivos morales, Europa debe seguir reconociendo los principios de una política de asilo humanitaria.
La colega Rosa Díez González ha hablado del vocerío de la Presidencia española.
Pero si miramos en concreto qué es lo que ha hecho en total la Unión Europea para combatir este comercio con personas, entonces veo muy poco.
Comparen solamente la transparencia existente en este Parlamento con la situación en el Consejo.
El Presidente de la Comisión ha indicado que entretanto la Comisión ha presentado algunas propuestas al respecto.
El Consejo ha legislado con ahínco sobre el primero, con media docena de leyes y un plan de acción de treinta páginas sobre la inmigración ilegal, pero se ha rezagado en la armonización de un sistema común de asilo y de integración de las minorías y los inmigrantes.
A los países candidatos se les anima a integrarse en la UE como modelo de democracia, libertad y tolerancia, pero el trío Blair-Aznar-Berlusconi lo están convirtiendo en una farsa.
Después, quiero decir que las seis prioridades manifestadas por la Presidencia española al comienzo de este semestre, quedaron, realmente, reducidas a dos: conseguir una Europa fortaleza y la militarización de la vida democrática: conseguir la Europa de la policía.
Aznar se ve a sí mismo como Presidente permanente de la Unión Europea!
El referéndum de Irlanda no está contemplado ni resuelto, ni lo está la ampliación, que además se encuentra en un estado aún más confuso; tampoco lo está la política agrícola común, ni la política de pesca, donde no midió el enfrentamiento real que existe entre los países del Norte y los del Sur; la inmigración y el asilo son confundidos con la delincuencia; no hay nada sobre los fondos estructurales, sobre el presupuesto europeo, sobre el pleno empleo, etc.
Realmente no queda nada de Tampere, de Lisboa ni de Gotemburgo.
Queda, realmente, una caricatura protagonizada por José María Aznar, Presidente del Gobierno español.
Señor Presidente, el Consejo Europeo de Sevilla se reune tras la celebración en bastantes países de elecciones que se han caracterizado por el ascenso de las fuerzas de extrema derecha y neofascistas, como resultado de política neoliberal de los gobiernos de centro derecha.
Nosotros, señor Presidente, nos oponemos activamente a estas políticas, nos oponemos a este futuro de Europa.
Señor Presidente, cuando se reúna el Consejo Europeo de Sevilla, habrán transcurrido dos años y algunos meses desde la celebración de la Cumbre de Lisboa y de la adopción de sus ambiciosas decisiones de convertir a la Unión en la economía más competitiva del mundo para el año 2010, es decir, que ha habido desde entonces cuatro Presidencias del Consejo.
Es una satisfacción poder elogiar a los dirigentes políticos de mi propio país, Finlandia, por la valentía que han mostrado al incluir claramente la energía nuclear entre las demás fuentes de producción de electricidad.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, quisiera recordarle que esto -lo sabe usted sin duda-, es el Parlamento Europeo.
Y se lo digo porque en este Parlamento conocemos la agenda de Tampere, sabemos lo que se decidió allí.
Quiero recordárselo, porque no coincide exactamente con lo que usted nos ha dicho.
El Consejo ha eliminado ya una propuesta.
Una política de gestión de flujos migratorios, una política de establecimiento de canales de inmigración legal, clara, transparente, no ahogada por un mar de burocracia de 15 legislaciones diferentes.
El Consejo de Asuntos Sociales ha aprobado la libre circulación de trabajadores inmigrantes, libre circulación que impiden 15 leyes nacionales de inmigración.
Agenda exterior: hablamos en Tampere de codesarrollo, de gestión común de los flujos migratorios, y usted me dice que en Sevilla hay una pequeñísima parte de esto que se refiere a la amenaza que se le va a hacer a los países terceros.
La lucha contra la inmigración ilegal, con la que, al igual que mi Grupo, estoy absolutamente de acuerdo, figura de una forma un tanto exotérica.
No sólo eso, sino que los gobiernos nacionales, en los últimos dos años y ocho meses, han desarrollado políticas nacionales divergentes en este terreno.
Están sustituyendo el consenso sobre soluciones por la gesticulación común impotente sobre los problemas.
No se extrañen ustedes de que los ciudadanos perciban a la Unión como un problema y no como la solución que debería ser.
La segunda observación que quiero mencionar es que también debe tenerse en cuenta la dimensión exterior que causa la inmigración y que, por lo tanto, deben reforzarse los mecanismos de cooperación de una manera mucho más efectiva que la actual.
Hoy es más necesario y, al mismo tiempo, más esperanzador que nunca que encontremos aquí una solución, pero este diálogo entre la India y Pakistán solamente se podrá poner en marcha si todos los que están fuera -UE, JUL, Rusia y la ONU, consideran por igual a los dos países.
Mi delegación respalda firmemente el proceso de ampliación, aunque dentro del proceso de reforma institucional encaminado a alcanzar nuestro objetivo declarado de una Europa más amplia y suelta y una PAC y una PCP menos enredadas.
Asimismo acogemos con satisfacción el acercamiento entre la OTAN y Rusia, país que ahora comparte una agenda común con la UE en la lucha contra el terrorismo mundial y por el objetivo de convertirse en una economía de mercado próspera y en miembro de la OMC que vive en paz con sus vecinos de la UE.
Apoyamos firmemente la actitud responsable con respecto a nuestro medio ambiente.
No obstante, tenemos algunos problemas con la resolución que van desde nuestra oposición al Tratado de Niza como requisito imprescindible para la ampliación, hasta el rechazo de una política común de asilo e inmigración, que en nuestra opinión es una prerrogativa de los Estados miembros, aunque estamos firmemente a favor de la cooperación bilateral encaminada a proteger la integridad de nuestras fronteras.
Seguimos siendo profundamente escépticos de que la vigilancia común de las fronteras exteriores funcione en la práctica y estamos en contra del principio de la política de seguridad y defensa europea, porque es una duplicación, así como un modo de desacoplar a Europa de nuestros socios estadounidenses en la OTAN.
No obstante, acogemos con satisfacción las llamadas en favor de frenar y mitigar el conflicto entre la India y Pakistán por Cachemira y tomamos nota de los alentadores indicios de que, por fin, el Presidente Musharraf ha prestado oídos a los llamamientos para que controle a los terroristas islámicos que hasta hace poco gozaban del apoyo del régimen y que recientemente han cometido atrocidades contra civiles en Jamu y Cachemira e incluso contra el Parlamento indio.
No obstante, todos deseamos a los participantes de la Cumbre de Sevilla mucho éxito para superar los retos a los que nos enfrentamos.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, sólo voy a hablar sobre el conflicto entre la India y Pakistán.
Señor Presidente del Consejo, usted ha indicado con razón en su exposición que este conflicto supone una desestabilización y peligro de toda la región.
La preocupación por este gran peligro nos ha movido a todos los responsables de política exterior de casi todos los Grupos políticos a adoptar una posición común que se puede encontrar en la resolución adoptada para Sevilla.
En esta resolución, pedimos de los dos Estados que realicen todos los esfuerzos posibles para distender la situación y establecer de este modo a un diálogo constructivo entre los dos Estados que pueda llevar a la solución del conflicto.
Si cumple las promesas que realizó en su intervención del 12 de enero de este año, entonces se habrá dado un gran paso hacia la solución del conflicto.
La lucha contra el terrorismo sólo se puede realizar de un modo eficaz desde el lado pakistaní.
Que vea cuál ha sido el resultado de su nefasta negociación con Marruecos y que se imagine lo que pasará con estos ciudadanos europeos si su propuesta progresa.
Arranquen un compromiso claro en contra de esta propuesta pesquera durante el Consejo de Sevilla y, para mí, habrán salvado la Presidencia española de turno.
Señor Presidente, el Consejo Europeo de Sevilla deberá afrontar una vez más el problema del papel político de la Unión.
Lamentablemente, el gran peso económico no está en consonancia con una acción política eficaz en el escenario internacional.
La emergencia de la inmigración se ha de encarar con seriedad y determinación, sin demagogia y, sobre todo, sin esconder la importancia del problema, como se ha venido haciendo muchas veces.
Es necesario un control de las fronteras de la Unión cada vez más compartido a través de la creación de una única policía de fronteras - es la propuesta del Gobierno italiano que ha sido aceptada y es, creo, la elección que ha hecho también el Comisario Vitorino - pero también es preciso compartir los costes de contención de los flujos migratorios que se producen en Europa.
Señor Presidente, yo también acojo favorablemente la propuesta de que en Sevilla se haga una declaración sobre la India y Pakistán.
Es fundamental que Europa asuma la responsabilidad y tome la iniciativa en la búsqueda de una solución a la crisis en la región y no se limite a dejar los esfuerzos de paz a los Estados Unidos y a Rusia, especialmente porque algunos Estados miembros de la UE mantienen fuertes lazos históricos con la región.
También creo que es fundamental para el desarrollo de la PESC que la UE desempeñe un papel más importante.
El Presidente Prodi está en lo cierto cuando afirma que nuestra oportunidad de influir positivamente sobre la situación es mucho mayor antes que después de que se desate el conflicto.
Apoyo incondicionalmente las iniciativas de la India y Pakistán de estos días pasados, encaminadas a encontrar una solución pacífica al conflicto de Cachemira.
Es fundamental que se restablezcan las relaciones diplomáticas y las vías de comunicación entre ambos países.
No obstante, debemos asegurarnos de que se pone fin de una vez por todas a la lucha por el territorio de Cachemira.
El PIB de ambos países es muy bajo y la pobreza sigue siendo un problema capital.
Por ello es fundamental que la UE dé prioridad a la seguridad mundial a través de un programa sobre la reducción de la pobreza.
Cualquier acción debe ser económica o humanitaria e incluir medidas positivas encaminadas a rebajar las grandes tensiones.
Dirijamos ahora nuestra atención a las personas.
En mi opinión se impone una división del Consejo de Asuntos Generales, sobre todo porque los Consejos especializados se han arrogado demasiado poder y porque el Consejo de Asuntos Generales parece haber perdido su función coordinadora.
Ello facilitaría el papel coordinador de los ministros implicados tanto en su propio país como en el Consejo.
Respecto a los procedimientos relativos a la toma de decisiones quisiera invitar al Consejo a que estudie con detenimiento los 34 tipos de decisiones a fin de averiguar si cabe alguna simplificación sin necesidad de modificar el Tratado.
El Consejo de Ministros es uno de los pocos órganos en el mundo que no cumple este precepto, lo cual resulta inaceptable.
Señores Presidentes de las instituciones europeas, Señorías, debemos, desde luego, manifestar nuestro apoyo a la intensa actividad que la Unión Europea ha llevado a cabo, junto con los Estados Unidos, Rusia y las Naciones Unidas, en el sentido de evitar una guerra entre la India y el Pakistán.
Como ha subrayado el ministro De Miguel, en un conflicto militar no se puede excluir la posibilidad de escalada.
Pero, para eso, es necesario, en particular, mejorar la coordinación de nuestros esfuerzos en el nivel de la política exterior y de defensa, avanzar concretamente en la dirección de una diplomacia común.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, los ciudadanos de la Unión Europea tienen un derecho a seguridad y han reconocido que la Unión Europea desempeña aquí un papel esencial.
También han reconocido que la seguridad interna es la condición previa para la estabilidad y el desarrollo económico en la Unión Europea.
El Presidente Aznar ha dicho que la migración es un problema clave y tiene razón.
Además, saludo la cooperación con los países originarios de la migración, la ayuda a la estabilización política y económica, los acuerdos de devolución y también las sanciones contra los países que no están dispuestos a proteger sus fronteras y que incluso fomentan la emigración ilegal.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la referencia al Tratado de Niza en el apartado 6 de la resolución conjunta.
Es importante que el Parlamento confirme que el Tratado de Niza es necesario para facilitar la buena marcha del proceso de ampliación.
El Consejo Europeo de Sevilla es importante por las numerosas razones expuestas aquí hoy en nuestras resoluciones.
No obstante, sin el umbral de Niza, buena parte de todo eso será en vano.
Quisiera instarle también a que se acepte dicha declaración como protocolo para las próximas modificaciones del Tratado en 2004.
La negativa de Irlanda a ratificar dichas normas fundamentales sólo sirve para fomentar el sentimiento anticomunitario en los países candidatos, en detrimento de todos los europeos.
También me preocupa la grandilocuencia de algunos Estados miembros, que se resisten a asumir los compromisos presupuestarios necesarios para el buen desarrollo de las economías de los países de adhesión.
Si Sevilla da pruebas de un poco de generosidad por parte de nuestros dirigentes políticos, nuestros ciudadanos emularán, a su vez, dicha generosidad.
En cambio, una coalición distinta fue capaz de explotar los temores infundados, provocando su rechazo e inflingiendo un daño incalculable a la posición de Irlanda dentro de la UE y dañando nuestras relaciones con los Estados candidatos.
Además, los oponentes del Tratado han visto reforzada su posición con su éxito en las recientes elecciones generales irlandesas.
La responsabilidad de garantizar un resultado positivo en el segundo referéndum recae en los partidos pro-europeos y en los interlocutores sociales de Irlanda.
No obstante, la principal responsabilidad recae en el Gobierno irlandés.
Su misión resulta infinitamente más difícil cuando su principal portavoz en la Convención sobre Europa, el antiguo Comisario Ray MacSharry, ha dejado perfectamente claro para nuestra gran decepción que el Gobierno de su país ha marcado los límites en relación con la futura integración europea.
Aprovecho esta oportunidad para advertir al Gobierno irlandés de que está siguiendo un camino muy peligroso.
Señor Presidente, si alguno de los invitados en las tribunas, que están aquí con nosotros hoy, hubiera asistido al debate que tuvo lugar en esta Cámara en el mes de marzo no entendería nada, porque hoy se han vertido, desde los bancos de la izquierda, numerosas críticas al proceso de Barcelona, cuando en el mes de marzo, al evaluar ese Consejo, votamos una Resolución enormemente favorable.
Segunda consideración: el tema de la inmigración.
La inmigración no era una de las prioridades de la Presidencia española, pero ha visto que sí es una de las prioridades ahora para los ciudadanos, y la ha incorporado a su agenda.
Pero hay una última cuestión, a la que ha aludido el Presidente Poettering, que a mí me parece enormemente importante y de la cual quizá no se haya hablado demasiado, que es el parón de la ampliación.
Señor Presidente, voy a ser muy breve -en primer lugar, por la limitación del tiempo y, en segundo lugar, porque sería prácticamente imposible responder con detalle todas las intervenciones-, pero quisiera decir -contestando a los diputados, como el Presidente Poettering, que han dicho que después de ver lo que pase en Sevilla, juzgaremos a la Presidencia española- que la Presidencia no se hace en un Consejo, sino desde el día 1 de enero hasta el día 30 de junio.
Por cierto, no tengo que revelar las conclusiones del Consejo, porque no me corresponde, pero emplazo a los miembros de este Parlamento a que las lean, y, cuando lo hayan hecho, volveremos a hablar.
Les recuerdo que, en el mes de febrero, hubo una reunión aquí entre el Presidente Prodi, el Presidente Aznar y el Presidente Cox en la que se tomó la decisión.
No voy a responder, porque creo que la Presidencia española ha hecho lo que ha podido y que sus resultados son suficientemente satisfactorios y, sobre todo, que veremos el balance de la Presidencia española el día 2 de julio.
Con respecto a otros temas del Consejo, como el de la ampliación, esta tarde vamos a tener ocasión de hablar largamente.
Quisiera decir que ayer terminamos las últimas conferencias ministeriales de adhesión, precisamente en Luxemburgo, aunque habrá otra, a nivel de suplentes, antes de final de mes.
El balance es que se han cerrado en este semestre 87 capítulos de negociación.
De 31 capítulos, la mayor parte de los Estados miembros ha cerrado una media que oscila entre 26 y 29.
Es decir, que para la Presidencia danesa va a quedar una media de, más o menos, dos o tres capítulos por cerrar.
El "road map" está cumplido, y lo único en que todavía falta alcanzar un acuerdo -que espero se pueda lograr antes del Consejo Europeo de Sevilla- es la posición común en agricultura.
Si no acuerdan lo que deben acordar, esos países tendrán que asumir la responsabilidad de haber retrasado la ampliación y tendrán que responder ante este Parlamento, ante sus respectivas opiniones públicas y ante los países candidatos.
Respecto a la reforma del Consejo, está claro que éste tiene una doble dimensión: ejecutiva y legislativa.
También en la dirección de hacerlo más efectivo; de desdoblar el Consejo de Asuntos Generales y el Consejo de Asuntos Exteriores; de reducir las formaciones del Consejo; de establecer una mejor metodología para la preparación de los Consejos Europeos; de reducir, incluso, el aparato de los Consejos Europeos y hacerlo más efectivo y pequeño; de elaborar un sistema de conclusiones que no suponga un debate interminable sobre detalles insignificantes, etc.
Hay un tema al que no me he referido, porque ayer por la tarde fue objeto de debate en esta misma Cámara: la Cumbre de Johannesburgo y el desarrollo sostenible.
Somos muy conscientes del fracaso de la Conferencia de preparación en Bali, la PREPCON, y pretendemos que el Consejo Europeo de Sevilla dé unas orientaciones claras para reafirmar el liderazgo de la Unión Europea en los grandes temas de Johannesburgo, que son la ayuda al desarrollo, el respeto del medio ambiente y el desarrollo sostenible.
En esta Presidencia española, la Unión ha ratificado el Protocolo de Kyoto y ha obtenido un compromiso en Monterrey sobre financiación al desarrollo que, realmente, es un compromiso en el que hemos logrado aunar las voluntades de todos y en el que todo el mundo desarrollado se ha comprometido a aumentar su nivel de ayuda al desarrollo.
Creo que con esos dos elementos podemos ir a Johannesburgo con la firmeza de pertenecer al grupo de países que lidera el mundo en todos los grandes temas del desarrollo sostenible.
He tomado buena nota de las intervenciones, en particular de las que se refieren al conflicto entre la India y Pakistán.
Lo que está poniendo en grave dificultad a la sociedad europea es esta oleada de inmigrantes ilegales que, precisamente por ser ilegales, están marginados, están al margen de la legalidad y, por lo tanto, son objeto de explotación y tienen un grado de sufrimiento que, desde luego, es intolerable en nuestra sociedad.
Por lo tanto, creo que este tema, como todos los temas relacionados con la inmigración ilegal, preocupa a la sociedad europea hoy y, por lo tanto, es lógico que los Jefes de Estado y de Gobierno los aborden en toda la dimensión.
Por lo tanto, no creo que haya ninguna agenda oculta con respecto a asilo y a inmigración y a todos los temas que se tratarán en el Consejo Europeo de Sevilla.
Sólo quiero hacer hincapié en algunos puntos fundamentales: primero, el gran acuerdo que ha habido aquí sobre la ampliación, recordando al respecto que ésta es la futura misión más fuerte y más importante que tenemos ante nosotros; segundo, la satisfacción por un debate que nos lleva - al Parlamento, a la Comisión y al Consejo - a Sevilla con una posición común respecto al acuerdo institucional y respecto a nuestro trabajo sobre la mejor organización, sobre la mejor legislación que debemos hacer juntos.
Todo esto, que quede claro - y quiero tranquilizar a todos los miembros del Parlamento - no interfiere en absoluto en la labor de la Convención.
No lo hemos puesto en segundo plano; sin embargo, debo decir que estamos muy solos en estas reuniones internacionales.
También debo decir con toda franqueza en este Parlamento que estas Cumbres repetidas que hemos celebrado y que deberían dedicar una fuerte y mayor atención al Tercer Mundo, no han dado los resultados esperados.
Es indudable que en la política de la Unión hay contradicciones en estos temas.
Quiero recordar algunos de los problemas que se han puesto de relieve en este Pleno: por ejemplo, la política del Mediterráneo, las dificultades para crear una institución financiera, el Banco del Mediterráneo que ayude al desarrollo de estas regiones, las grandes dificultades que se plantean para la creación de la Fundación para el diálogo intercultural, un objetivo para el cual algunos países no se han querido siquiera comprometer por un millón de euros.
Hemos podido ponernos de acuerdo en una fórmula que demuestra muy bien que la buena y leal cooperación entre las instituciones puede realizarse en varios ámbitos interinstitucionales.
Espero que esto sirva de ejemplo para otros expedientes más difíciles o tan difíciles como el que nos ocupa.
Añado que Sus Señorías deben pronunciarse sobre un Reglamento Financiero que será más transparente y cuyas normas y procedimientos serán, a su vez, más claros y más transparentes.
Por lo tanto, pienso que se trata de un buen resultado, y doy las gracias a todos aquellos que han participado en los trabajos.
Esperamos que los trabajos puedan concluirse pronto para permitir la aplicación, por primera vez, de las nuevas competencias otorgadas en materia de salud pública por el Tratado de Amsterdam.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 9, 12, 15, 17, 19, 25, 27 y 28.
Además, la Comisión puede aceptar parcialmente las enmiendas 2, 3, 5, 6, 10, 13, 14, 16, 18, 20 y 21.
La Comisión no puede aceptar, por las razones indicadas por el comisario Byrne en el debate de ayer por la mañana, las enmiendas 4, 7, 8, 11, 22, 23, 24 y 26.
Señor Presidente, quisiera hacer una modificación al principio donde se dice: "Los Estados miembros informarán de estas medidas a la Comisión cada dos años".
La votación sobre el calendario también siguió a una sesión solemne la vez anterior.
Respecto a la votación secreta, el artículo 136 del Reglamento no limita el ámbito para realizar una votación secreta.
Lo que sí establece es que la votación secreta deberá solicitarla al menos la quinta parte de los miembros que integran el Parlamento mediante petición firmada, a saber, 126 diputados.
Los Servicios del Parlamento han recibido las firmas de 140 diputados que solicitan la votación secreta.
Berès, entre otros, también tiene derecho a preguntar a los 140 diputados si desean retirarla.
Quisiera preguntar si los 140 firmantes tienen a un portavoz que quiera hacer algún comentario sobre la retirada.
Señor Presidente, permítame decir que no retiraremos la petición de votación secreta por la sencilla razón de que, en el pasado, algunos diputados han tenido dificultades para votar sobre este asunto en particular de acuerdo con lo que les dictaba la conciencia, y queremos que todos se sientan libres para votar sobre este asunto lo que les dicte su conciencia.
Quisiera pedirle que someta las enmiendas 1 y 73 a votación conjunta y que pida a la Asamblea su voto favorable.
Pero pienso que es importante recordar este elemento.
Señor Presidente, esto no corresponde a los acuerdos que hemos adoptado en las deliberaciones de la comisión y en el Grupo político sobre este punto.
Voy a leerla, y me dirijo al ponente: . (EN) Ello se debe a que hemos acordado con las otras instituciones dos plazos diferentes para la oposición del Parlamento a la aplicación de medidas adoptadas por la Comisión.
No obstante, recientemente hemos negociado con éxito un plazo mayor en el contexto del informe Lamfalussy.
Señor Corbett, ¿decae la enmienda 144 como consecuencia de la aprobación de la enmienda 142?
Creo que, como se trata de política exterior y de seguridad común, debemos elegir la formulación diplomática; esta es la que se contiene en las enmiendas nº 120 y 174. . (EN) Señor Presidente, el Sr.
La enmienda 74 reza: "Todo diputado podrá formular, como máximo, dos explicaciones orales durante cada sesión".
En el artículo 159 hay un lugar que se refiere a los informes legislativos.
El artículo 160 se refiere a informes no legislativos; deberíamos garantizar que en ambos casos se emplee la misma formulación pues en el fondo del asunto no supone ninguna diferencia si se elabora una ficha financiera sobre un informe legislativo o no legislativo.
Por ello, con la votación sobre la enmienda nº 88 debería desaparecer la necesidad de votar de nuevo al respecto.
Se trata de un informe fundamental y enormemente técnico, que, seguramente, pasará desapercibido en los medios de comunicación, pero de importancia trascendental para la buena marcha futura del presupuesto europeo.
Le felicito de nuevo. . (DE) He votado en contra de la recomendación contenida en el informe Dell'Alba y, en consecuencia, en contra del nuevo reglamento financiero.
A eso se debe nuestro voto favorable.
La posición del Consejo ha mejorado con la aceptación de bastantes de las enmiendas del Parlamento Europeo en relación con la transparencia, la trasmisión de los resultados de las investigaciones de la Agencia a los Estados miembros, el papel de los expertos en el Consejo de Administración de la Agencia, la lucha contra el fraude.
El informe Mastorakis mejora sensiblemente la propuesta inicial de la Comisión, y por ello cuenta con mi voto. . (FR) Luego del naufragio del petrolero Erika la Comisión presentó un segundo conjunto de medidas, entre las cuales figura la propuesta de reglamento por el que se crea la Agencia Europea de Seguridad Marítima.
Esta nueva Agencia proporcionará a los Estados miembros y a la Comisión el apoyo técnico y científico necesario para permitirles aplicar eficazmente la legislación comunitaria.
La seguridad marítima también se está convirtiendo en un importante asunto político dentro de la Unión Europea.
Admito que es mejor dejar las eventuales mejoras para más tarde. . (FR) Hemos votado en contra de la enmienda 7 de la comisión y de la enmienda 19 puesto que, a pesar de que somos totalmente partidarios de un sistema de donaciones no remuneradas de sangre y de que consideramos escandaloso que éstas se puedan convertir en una mercancía, pensamos que los asalariados que tienen que ausentarse de su trabajo para donar sangre no deben ver disminuido su salario.
Conviene resaltar asimismo que cada uno de nosotros tiene el deber de contribuir a la donación de sangre con carácter voluntario, porque el mantenimiento de estos servicios es fundamental para todos.
Así las cosas, si en la UE no disponemos de los productos necesarios a través de donaciones voluntarias y no remuneradas, no deberíamos impedir su importación de países no comunitarios con vistas a proteger la salud humana y garantizar el suministro de unos servicios que las personas necesitan.
Habríamos votado a favor del mismo si, de alguna manera, hubiera incidido en el derecho de la población de Gibraltar a participar en las próximas elecciones al Parlamento Europeo.
La declaración del Gobierno del Reino Unido recogida en el Acta anexa a dicho informe deja perfectamente claro que el Gobierno del Reino Unido es el único responsable de garantizar la puesta en vigor de dicha legislación que permitirá a los gibraltareños votar en dichas elecciones.
También es muy valioso que en la resolución legislativa del Parlamento se mencione el principio de igualdad entre hombres y mujeres, que permite garantizar una equilibrada representación de ambos sexos.
Por tratarse de una simple facultad - que, además, ya ha sido utilizada por una minoría de países -, esta disposición puede ser aceptada.
El problema es que las cinco elecciones al Parlamento Europeo celebradas hasta ahora desde 1979 no han incluido a una parte de la Unión Europea.
La exclusión por parte de los Estados miembros de este pequeño territorio del derecho a voto no les otorga ningún mérito.
Aunque ha habido algunos progresos en esta cuestión desde la decisión del Tribunal Europeo de los Derechos Humanos de 1999, la cuestión sigue pendiente de una solución.
Ninguna decisión del Consejo relativa a la votación del Parlamento Europeo puede estar completa sin el reconocimiento de los derechos de los gibraltareños.
De momento esta nueva decisión del Consejo bloquea la propuesta del Parlamento Europeo de 1998 que ambiciona una proporcionalidad transfronteriza basada en la elaboración de listas multinacionales para la elección del 10% de los escaños parlamentarios.
Y el caso de la prioridad "Cambios mundiales y esosistemas", dado que el sector de la pesca ha sufrido una fuerte reducción presupuestaria en el sexto programa-marco de investigación, al pasar de 880 millones de euros, en el programa anterior, a sólo 570 millones.
Pero igualmente importante es prestar toda la atención que merecen los suelos, componente también de los ecosistemas terrestres y base de su desarrollo sostenible.
A eso se debe la importancia de la apuesta por la investigación encaminada a un mejor conocimiento del funcionamiento de los ecosistemas terrestres y marinos.
En el futuro, con la ampliación, no sólo habrá que elegir y promocionar Bruselas, sino también Estrasburgo, Luxemburgo, Francfurt y quizás otro lugar, para responder a las necesidades de la Europa ampliada que deseamos.
Dicho esto, el apartado 4 del artículo 136 establece un procedimiento preciso para estas votaciones secretas.
El recuento de las votaciones secretas se efectúa por un colegio de dos hasta seis escrutadores designados por sorteo entre los diputados.
Eso significa que estamos en presencia de un procedimiento solemne, de un procedimiento complejo, y que trata precisamente de evitar las solicitudes intempestivas de votación secreta.
Constato, además, que en el informe Corbett, que acabamos de aprobar, el artículo 136 no ha sido modificado.
Por consiguiente, el Presidente se ha equivocado al no aplicar el procedimiento establecido por el artículo 4, cuya finalidad concreta es evitar que a cada momento, con fines tácticos, se recurra a la votación secreta.
Señor Dell'Alba, no estamos celebrando un debate sobre una cuestión de orden.
No, señor Presidente, usted mismo lo ha dicho, pero lo transmito a mi excelente colega, cuyas declaraciones, en general, son siempre pertinentes.
En este caso concreto, el Presidente Cox ha aplicado el Reglamento.
E incluso no es correcto fijar Plenos en Bruselas con un año de antelación, sin saber si el orden del día de Estrasburgo estará o no sobrecargado.
Lamento que el anterior Gobierno francés no haya recurrido al Tribunal de Justicia cuando fueron suprimidos los viernes de Estrasburgo en 2000 y 2001, y espero que el próximo haga mejor las cosas. . (FR) Habida cuenta de la escasa participación en la sesión de los viernes por la mañana cuando ésta estaba en vigor, la alternativa entre volver o no a implantar un período de duración de cinco días resulta totalmente hipócrita.
En cambio, es inaceptable que el personal sufra las consecuencias de la decisión de los diputados bien por la disminución de sus salarios o de determinados complementos salariales, o bien por un aumento del volumen de trabajo.
He votado en favor de las enmiendas 1 y 3 por los motivos evidentes de que, desde un punto de vista económico y de eficacia, Bruselas es un lugar mucho mejor que Estrasburgo para realizar nuestro trabajo.
Siempre votaré conforme a este punto de vista e intentaré que se ponga fin a las insensatas y onerosas peregrinaciones por Europa que el Gobierno de John Major impuso al Parlamento en la Cumbre de Edimburgo de 1992. . (FR) El Grupo UEN y la delegación francesa del RPF se oponen a cualquier maniobra para reducir la duración de las sesiones plenarias mensuales en Estrasburgo.
Sabemos perfectamente que si se limitan las sesiones plenarias mensuales a cuatro días no es posible trabajar correctamente.
Estrasburgo es y debe seguir siendo la sede del Parlamento Europeo. . (FR) El lobby anti-Estrasburgo se desata de nuevo para intentar reducir y desvalorizar los períodos parciales de sesiones de Estrasburgo y, a la larga, suprimirlos.
Señor Presidente, he votado a favor del informe; sin embargo quisiera explicar el motivo de mi voto sobre la enmienda 74.
Con esta enmienda se quería evitar que se formularan más de dos explicaciones de voto por sesión.
Quiero dar las gracias al Grupo del Partido Popular Europeo, al Grupo de los Verdes y a todos los diputados de todos los Grupos que han votado en contra esta enmienda.
No sé si es el término exacto en francés, pero, en todo caso, quería subrayar que, gracias a la movilización de algunos colegas que se empeñan en defender los intereses del Parlamento, muchas enmiendas que se oponían a los derechos de los diputados han sido rechazadas.
Al mismo tiempo, la vida parlamentaria será más difícil para los grupos minoritarios y para los no inscritos.
Hasta ahora, las explicaciones de voto por escrito eran una especie de derivativo para estos últimos.
Gracias a sus esfuerzos, el Parlamento debería funcionar mejor a partir de ahora y celebrar debates más interesantes.
Es un primer e importante paso para convertir a este Parlamento en una voz más eficaz de la población de la UE en la toma de decisiones. - (NL) Todo Parlamento que pretenda funcionar correctamente debe reunir las tres condiciones siguientes.
Hemos dicho reiteradamente en este Parlamento que debe ser posible conciliar la vida familiar con el trabajo profesional y pedimos a los gobiernos que adopten medidas en este sentido.
Es obvio que este mismo criterio debe regir en el Parlamento como centro laboral.
En ese sentido, el grupo ha votado deliberadamente en contra de todas las enmiendas del informe Corbett, que ahora se reduce a una frase.
En efecto, es posible que luego, en el seno de otras instancias, se replantee la votación vergonzosa que ha tenido lugar esta mañana. - (NL) Debido a la sistemática obstaculización de la creación de Grupos parlamentarios reducidos el Parlamento Europeo está integrado por menos grupos que determinados parlamentos nacionales.
Me complace darles la bienvenida al Parlamento, en particular, porque Rusia celebra hoy su Día de la Independencia, en conmemoración de la Declaración de la Soberanía del Estado Ruso de 12 de junio de 1990. ¡Sean pues bienvenidos y felicidades!
Señor Presidente, no me parece ocioso volver a reiterar, una vez más, el alcance histórico, la prioridad política o el carácter irreversible del proceso de ampliación de la Unión.
Dicho esto, pienso que, a la hora de evaluar las perspectivas del proceso de ampliación de la Unión Europea con vistas al próximo Consejo Europeo, debemos tomar, como punto de partida, los objetivos que nos habíamos marcado al comienzo de nuestra Presidencia para, a la vista de lo realizado hasta ahora, pasar a considerar lo que podemos esperar en Sevilla.
Usted recuerda, señor Presidente, que, en el debate que celebramos esta mañana sobre la preparación del Consejo de Sevilla, evité tratar los temas de la ampliación, precisamente para reservarlos para este debate, en donde vamos a tratar monográficamente estos asuntos.
Se decía allí que el propósito de la Presidencia consistía en contribuir de una manera decisiva a que las negociaciones con todos los Estados candidatos que estén preparados puedan concluirse a finales del segundo semestre de 2002, dando continuidad así a las conclusiones de los anteriores Consejos Europeos de Gotemburgo y Laeken.
Más concretamente, nuestra tarea principal consistía en alcanzar posiciones comunes entre los 15 en los capítulos más complejos del acervo, es decir, precisamente aquéllos a los que nos han tocado a nosotros en el road map, aquéllos que tienen una mayor incidencia financiera y presupuestaria.
Según el conocido road map acordado en Niza, los capítulos -que han correspondido a la Presidencia española- son agricultura, política regional y, las disposiciones financieras y presupuestarias, a las que se añade otro capítulo sensible, no por su carácter financiero sino por su alto carácter político, que es el tema de las instituciones.
Dos principios fundamentales deben continuar inspirando y enmarcando todo el proceso negociador, a saber, que las negociaciones se desarrollen sobre la base del acervo actual y que las perspectivas financieras aprobadas en Berlín en 1999, deberán determinar los límites máximos para encuadrar, de aquí a 2006, la adhesión de los nuevos Estados miembros.
En esta negociación se trataba también de evitar cualquier solapamiento o interferencia del proceso de ampliación con eventuales reformas de las políticas comunes, porque quien quiera condicionar la reforma de las políticas comunes a la ampliación asume el riesgo de provocar un retraso en los plazos previstos.
Durante este semestre la Comisión ha elaborado y desarrollado un plan de acción con cada uno de los Estados candidatos y, en Sevilla, nos presentará un informe al respecto.
Por otra parte, estaba previsto que, durante la Presidencia, se constituyera el grupo de redacción del Tratado de Adhesión, que ha iniciado los trabajos en el mes de marzo pasado.
Por lo tanto, no tenemos mucho tiempo si queremos cumplir nuestro objetivo en 2004, sobre todo para tener todo ratificado de forma que los países candidatos puedan presentarse como miembros de pleno derecho a las elecciones del Parlamento Europeo.
Por lo tanto, teníamos ese propósito -que, por cierto, hemos cumplido- y, como ha venido siendo en presidencias anteriores, también la Presidencia española ha dedicado una atención particular a cuatro casos concretos, porque parece que los 10 países designados en la primera ola fueran el único objetivo de nuestros afanes, pero no es cierto.
Tenemos que atender a Bulgaria y Rumania, dos países que se han quedado más retrasados y a los que hay que prestar un apoyo específico con vistas a conseguir la apertura del mayor número posible de capítulos de negociación y también queríamos, de alguna manera, contribuir a los esfuerzos para encontrar una solución política definitiva a la cuestión de Chipre.
Pues bien, señor Presidente, tengo la satisfacción de decirle que, con la inestimable ayuda de la Comisión, -y quiero hacer un elogio público al Comisario Verheugan, encargado de la ampliación, que verdaderamente ha sido instrumental en todos los progresos que hemos podido hacer- los progresos realizados durante la Presidencia española pueden resumirse del modo siguiente: el Consejo, en sus diversas formaciones, ha comenzado el examen de las notas presentadas por la Comisión el 30 de enero sobre el marco financiero general y la agricultura, en las que la ausencia de consenso fue manifiesta.
Estamos intentando promover una fórmula de compromiso porque comprendemos las razones que asisten a los cuatro países que están bloqueando la posición común, pero también entendemos que esos países tienen que comprender que, en la agricultura, hay unos principios fundamentales de respeto del acervo, de respeto de la igualdad entre los países miembros y los países candidatos y sobre todo, el hecho de que no se puede retrasar el itinerario, el road map.
Estamos haciendo esfuerzos; hemos tenido un Consejo de Asuntos Generales el lunes, estamos hoy en el Coreper tratando este tema; habrá otro Coreper extraordinario el viernes; vamos a tratar de nuevo el tema en el Consejo de Asuntos Generales del día 17 y, si fuera necesario, tendríamos que ir al Consejo Europeo con ello.
El Comité de redacción del Tratado, al cual me he referido, ya está trabajando desde el pasado 13 de marzo en las adaptaciones técnicas y en la concreción jurídica de los compromisos acordados hasta ahora durante las negociaciones.
El dato más destacado ha sido la adopción de un programa de reuniones de los 8 subcomités encargados de desarrollar el llamado ejercicio de prescreening pormenorizado de su legislación, conforme al mandato de Laeken.
La Unión Europea viene insistiendo en la necesidad de intensificar las reformas políticas internas con vistas al pleno cumplimiento de los criterios de Copenhague.
Ankara reitera su deseo de que, en diciembre, se concrete una fecha para el inicio de las negociaciones de adhesión, pero es evidente que, por mucha buena voluntad que tenga, el Consejo Europeo no puede fijar fechas de inicio de negociación hasta que no se cumplan plenamente los criterios de Copenhague.
Esto no es un ejercicio de wishful thinking, para utilizar la palabra británica, sino que es un ejercicio consistente en aplicar realmente los principios a los cuales estamos vinculados todas las instituciones: la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo.
Con respecto a Chipre, las negociaciones ordinarias han continuado desarrollándose normalmente; debo decir que Chipre es un excelente candidato, la parte sur de Chipre, la República de Chipre, es, seguramente, el candidato con más capítulos de negociación cerrados y con el más alto nivel de avance en la negociación.
Por lo tanto creo que hemos acompañado en lo que hemos podido el proceso, apoyando en la medida de nuestras posibilidades a Álvaro de Soto, el representante del Secretario General de las Naciones Unidas.
Creemos que las cosas han ido bien, pero les hemos mandado un mensaje muy claro: sabemos que el objetivo de junio que ellos se habían propuesto y que ha reafirmado el Secretario General no se ha cumplido, pero les hemos dicho que no podemos estar esperando eternamente, que necesitamos una señal política clara y que antes del 24 de octubre, fecha en la que se celebrará el Consejo Europeo de Bruselas de la Presidencia danesa, la Unión necesita conocer ese acuerdo entre las partes, para poder incluir toda la problemática del norte de Chipre en el curso o en el mainstream de las negociaciones.
Hemos visto, por primera vez, un Consejo con 25 miembros y, además, en un ámbito concreto y específico que nos afecta a todos y les afecta a ellos, como es el proceso de Lisboa.
Por último, no quisiera dejar de hacer una referencia a la cooperación y asistencia técnica bilateral que se ha desarrollado e intensificado por parte de los Estados miembros con los países candidatos para preparar a estos a la aplicación del acervo comunitario.
No se habla mucho de eso, pero hay que tener en cuenta que los progresos que se han alcanzado, en todos los programas que la Comisión ha puesto en marcha, fundamentalmente en el programa de hermanamientos, -que es un programa de extraordinaria dimensión, sobre el cual verdaderamente merecería la pena que algún día tuviéramos un debate en este Parlamento-, y en los programas Ispa y Sapard se han producido avances absolutamente espectaculares tanto en la cooperación de la Unión con esos países, como en la cooperación bilateral de los países candidatos.
Hemos cumplido el road map y esto nos ha permitido -a la Comisión y al Consejo- llevar a la mesa de negociaciones la totalidad de los 30 capítulos con los diez primeros países de Laeken; las negociaciones han entrado en la recta final.
Hemos empezado, como ya he dicho, la redacción del Tratado de adhesión y puede entrar ya en un proceso de redacción definitiva a partir del Consejo Europeo de Copenhague.
Creo que no será necesario un cuarto período, porque ya está muy avanzada su redacción.
El Consejo hará referencia a la adopción de posiciones comunes tanto en aquellos capítulos pendientes de Presidencias anteriores como en todos aquellos más complejos por sus implicaciones presupuestarias.
Reiteraremos los principios generales según los cuales las soluciones pendientes deberán ser conformes al acervo vigente y al marco financiero de Berlín.
Se evaluará el informe que presentará la Comisión sobre el desarrollo de sus planes de acción para el fortalecimiento administrativo y judicial de los candidatos con vista a una aplicación efectiva del acervo.
Con respecto a Turquía, la Unión Europea debería animar al Gobierno de Ankara a intensificar sus esfuerzos de reforma y expresar su convicción de que ello permitirá concretar sus expectativas de adhesión.
Por otra parte, el Consejo animará a Turquía a que utilice su capacidad de influencia para lograr una pronta solución en la cuestión de Chipre.
Naturalmente, la Unión Europea y así lo ha manifestado la Comisión, que ya ha puesto de lado algunos fondos suplementarios, se ha comprometido a contribuir al desarrollo económico de la parte norte de la isla, si fructifican las negociaciones.
Aparte de tratar todos estos temas, creo que el Consejo Europeo tiene que empezar a hablar ahora del nuevo road map, que es el político.
Señor Presidente, Señorías, saludo el debate de hoy sobre la ampliación que puede mandar unas claras señales en la fase previa al Consejo Europeo de Sevilla.
Con frecuencia he calificado el período 2002 hasta 2004 como "la ventana de la oportunidad".
El clima se ha vuelto más áspero, los escépticos hablan más alto en contra de Europa en general y de la ampliación en particular, agitan y se apoyan en la falta de información, en los miedos y prejuicios.
Creo que debemos trabajar conjuntamente para que las ciudadanas y ciudadanos de Europa reconozcan la necesidad histórica de esta ampliación y puedan superar sus objeciones.
La Europa del pasado ha dejado en todos los lugares profundas heridas y cicatrices.
El balance de la Presidencia española es positivo y quiero aprovechar aquí la ocasión para felicitar a la Presidencia española y al Ministro de Asuntos Exteriores, Josep Piqué así como a mi viejo amigo Ramón de Miguel por una Presidencia increíblemente ambiciosa.
La señal proveniente de Luxemburgo el pasado lunes ha provocado inseguridad en los países candidatos.
El primero es el siguiente: no podemos concluir las negociaciones sobre la ampliación de este modo porque no conocemos las repercusiones financieras para el tiempo posterior al 2006.
Lo segundo que quiero decir es lo siguiente: no se puede realmente tomar en serio el argumento de que los pagos directos agrícolas -tanto si nos gustan o no, dejo este asunto totalmente abierto- no son parte del derecho comunitario.
Señorías, para los primeros 10 países con los que queremos concluir las negociaciones en Laeken hay aún abiertos hoy 14 capítulos técnicos de negociación.
En este contexto, me permito indicar que en la conferencia de adhesión de esta semana se ha logrado solucionar uno de los temas más difíciles y quizás el más importante en todo el proceso, a saber, la cuestión del cierre de la central nuclear de Ignalina en Lituania.
La Comisión presentará en octubre, inmediatamente antes del Consejo Europeo de Bruselas, su valoración de la situación y emitirá sus recomendaciones sobre con qué países candidatos se podrán concluir las negociaciones a finales de año.
Al mismo tiempo, hasta el Consejo Europeo de Bruselas debe existir claridad sobre el marco financiero y todas las cuestiones relacionadas con ello.
Si esta suma se concretiza, la distribución entre los diversos países candidatos y los diversos sectores políticos será más o menos sólo una tarea aritmética gracias a los excelentes trabajos previos realizados bajo la Presidencia española.
En segundo lugar, y esto depende muy estrechamente del acuerdo sobre el presupuesto general, se trata de la configuración y magnitud del mecanismo presupuestario que, en el fondo, ya se ha decidido bajo la Presidencia española.
En tercer lugar, hay que contar con que cuestiones aisladas del capítulo agrícola -pienso en especial en las cuotas o la ayudas directas a las rentas- queden posiblemente hasta el final sobre la mesa.
Pero tengo que decir muy claramente que las conclusiones de las reuniones del Consejo Europeo de Gotemburgo y Laeken no deben ser interpretadas en el sentido de que la Unión Europea se ponga de acuerdo en Copenhague sobre sus posiciones comunes sino que las conclusiones de Gotemburgo y Laeken sólo pueden interpretarse en el sentido de que en Copenhague se concluyan las mismas negociaciones con los países candidatos para que, tal como ha querido el Parlamento Europeo, se conviertan en miembros a tiempo y puedan participar ya en las elecciones europeas del 2004.
Ramón de Miguel ha llamado ya la atención sobre Bulgaria y Rumanía en nombre de la Presidencia española.
Los dos países precisan aún de algo de tiempo hasta que cumplan las condiciones para la adhesión.
Las causas de las dificultades en la mayoría de los países candidatos se encuentran sin duda en su pasado y son una cara del difícil proceso de transformaciones.
Para apoyar aún mejor a los candidatos en esta tarea, la Comisión propuso el año pasado la movilización de créditos financieros adicionales y anunció planes de acción.
Se va a presentar al Consejo Europeo de Sevilla un informe sobre los planes de acción relativos a la capacidad administrativa y de la Justicia.
Pero permítanme decir también una cosa en este lugar: el informe muestra asimismo claramente qué instrumentos tan complejos y diferenciados para el análisis, comprobación y control de la evolución administrativa y de la práctica jurídica se han desarrollado en los países candidatos.
También creo que puedo decir que antes ningún futuro país miembro había estado mejor preparado para su nuevo papel.
Si seguimos trabajando aquí y la Comisión ha propuesto hacerlo también tras las adhesiones, tendrá unas repercusiones que quizás sean incluso un acicate para la Unión existente.
Sé que los informes de la Comisión sobre los preparativos de los candidatos relativos a la ayuda técnica, a la institution building, a la twinning, a los instrumentos para la supervisión y control, etc., no interesan especialmente a la opinión pública.
Ahora se trata de si también los países de la Europa Central y Oriental pueden recuperar terreno tal como ha sido posible para Irlanda.
En el camino hacia Copenhague no ignoramos que la ampliación nos acerca a interlocutores importantes en la Europa del Este.
Sin embargo, el resultado de la última cumbre UE-Rusia no sólo me llena de alegría, sobre todo porque el debate en Moscú sobre Kaliningrado se limitó exclusivamente al problema del tránsito por tierra, una cuestión que no sólo afecta a la UE sino también a Lituania y Polonia.
Sin embargo, quiero decir que el problema auténtico de la situación geográfica de Kaliningrado es la cuestión de cómo la Unión Europea y Rusia pueden ocuparse conjuntamente para que mejore la situación en Kaliningrado y el territorio pueda beneficiarse intensa y duraderamente del desarrollo de sus vecinos.
Tenemos que arreglar nuestros problemas institucionales, ya sea mediante la ratificación del Tratado de Niza o del modo que sea.
Tanto si esto afecta a una posición común en el Consejo de política agraria, a cuestiones financieras o institucionales, esta es nuestra obligación.
Esto se tiene que hacer en un proceso político con los miembros futuros pero no puede ser condición para la adhesión.
También vemos que se está en situación de alcanzar la madurez de mercado, de cumplir los criterios políticos y, al mismo tiempo, de llevar a cabo la aplicación legislativa del acquis communautaire.
En estas cuestiones tampoco puede haber rebajas políticas.
Damos gran importancia a que se cumplan los criterios de Schengen pues es también importante comunicar a nuestros propios ciudadanos que no se va a crear aquí un grado adicional de inseguridad.
Señor Comisario, señor Presidente del Consejo, deseo adherirme expresamente a sus posiciones en el sentido de que se trata de una cuestión de importancia histórica.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al Consejo por la diligencia con que ha continuado con este complicado expediente y más especialmente al Comisario Verheugen y a su personal por la fenomenal cantidad de trabajo que han realizado en relación con la supervisión del progreso alcanzado en los países candidatos.
El 6 de julio de 2002 dará comienzo un acontecimiento deportivo mundialmente famoso.
El mensaje de mi Grupo es muy claro, debemos seguir ese road map o mapa de carreteras.
Mi estimado colega Klaus Hänsch fue el primero que habló en esta Asamblea del año 2004 como la fecha para completar la nueva adhesión del primer grupo, y debemos respetar esa fecha.
No intenten negociar y renegociar la política agrícola común en el espacio de dos o tres meses hasta que lleguemos a octubre y la Cumbre de Bruselas.
En 1990, Helmut Kohl y François Mitterand hicieron la promesa de que la ampliación de la Unión Europea estaría completada antes del año 2000.
El hecho de que estos diputados procedentes de Bulgaria y Rumania estén aquí hoy es un gratificante recordatorio de que estamos negociando la ampliación con 12 Estados candidatos, aunque los plazos para la adhesión varíen un poco.
Debemos reconocer que los Estados candidatos han realizado grandes esfuerzos durante los últimos años para reformar sus economías y consolidar la democracia con vistas a su ingreso en la Unión.
Lo importante para la salud de un país es la dirección hacia la que se orienta y que el escrutinio del respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales sea un proceso constante, integrado en un escrutinio más amplio de todos los Estados miembros - antiguos y nuevos - en una Unión Europea cuya parte central es la Carta de los Derechos Fundamentales.
Estamos obligados a vivir dentro de los límites establecidos en Berlín, pero si el acuerdo se aplaza hasta otoño - como algunos proponen - se pondría en peligro la perspectiva de admitir a nuevos Estados miembros a tiempo para las elecciones al Parlamento Europeo de 2004.
Pero este marco de posibilidades implica asimismo la necesidad de llevar a cabo reformas.
Eso no significa que haya que gastar menos dinero.
Teníamos un marco financiero en Berlín, que hemos recortado.
Podríamos invertir en los países candidatos a la adhesión; no le hemos hecho por el egoísmo de los países ricos de la Unión Europea como Alemania, Francia o España.
Señor Presidente, la ampliación de la UE entra en su fase decisiva.
Los presentes informes e intervenciones no ocultan cuestiones abiertas pero se pronuncian a favor de la admisión de los Estados candidatos.
Quien piense que exceptuando la política agraria, el proceso de ampliación está solucionado para 10 Estados, es mi opinión un ingenuo.
La disposición a la solidaridad es mucho menor y el trabajo de la Comisión en numerosos campos es demasiado superficial y burocrático para hacer justicia a los nuevos requerimientos de integración.
Por otra parte, el respeto de los criterios de Copenhague y el cumplimiento del acervo comunitario - que sin embargo, en nuestra opinión, se deben interpretar como una tendencia - son una obligación.
Es cierto que se debería dar una respuesta segura al menos en orden al futuro, próximo y remoto alcance de los Fondos estructurales reservados a estos países, y esto también para encontrar a tiempo, junto con una eficaz política social y ocupacional y un código deontológico para las empresas, respuestas a los importantes problemas de cohesión social y económica que, dentro de algunos de esos países, se están planteando.
En este sentido es fundamental que la posición común relativa al capítulo agrícola ofrezca una perspectiva equitativa, tanto para los países candidatos como para los actuales contribuyentes netos.
Señor Presidente, la lógica de la ampliación debe, naturalmente, traducirse tanto para la agricultura como para los demás ámbitos en la aplicación de reglas de juego idénticas en los antiguos Estados miembros y en los nuevos, previendo al mismo tiempo las transiciones necesarias, para evitar, en unos y en otros, las consecuencias desestabilizadoras de la aplicación concreta de este imperativo político histórico.
Esta apertura debe efectuarse sector por sector y país por país, a medida que los productores estén en condiciones de comercializar productos que respondan a las mismas normas de calidad y de seguridad que las que ya imponemos a nuestros propios productores.
La segunda cuestión es la que se denomina primer pilar de la PAC, es decir, el apoyo a los mercados y las ayudas compensatorias.
La Comisión nos propone una fase transitoria totalmente uniforme para todos los países en cuanto al calendario y a las modalidades, cuyas consecuencias consistirían, primero, en una reestructuración extremadamente brutal y dolorosa para los países que poseen un número elevado de explotaciones.
Por el contrario, creemos que esta cuestión ha de enfocarse país por país, teniendo en cuenta la situación particular y la estructura específica de la agricultura de cada país, el impacto social de su transición a la PAC, el ritmo deseable, deseado y soportable para cada una de sus agriculturas.
El hecho de abordar este problema únicamente desde el ángulo de la lógica contable, como hoy intentan hacerlo algunos Estados miembros, tales como Alemania y los Países Bajos, demuestra una estrechez del enfoque que resulta peligrosa para el futuro de la Unión, porque se trata de cuestiones esenciales para el futuro y el equilibrio de las sociedades de los Estados candidatos.
Esta exigencia obliga a los representantes de las dos comunidades de la isla a ponerse de acuerdo en una fórmula constitucional, que permitirá al nuevo Estado miembro participar en la toma de decisiones y asumir todas sus obligaciones en virtud del Derecho Comunitario.
Sólo un modelo federal, el mismo que recomiendan las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, responde a este objetivo.
Para cambiar el planteamiento de un problema - decía Jean Monnet, basta con cambiar su marco.
Si no fuese así, la República de Chipre sería admitida por el Consejo Europeo de Copenhague con el mismo derecho que los otros países candidatos.
Señor Presidente, señoras y señores, ante la brevedad del tiempo disponible, permítanme que me refiera a un solo punto, a saber, a los decretos presidenciales ya mencionados hoy aquí varias veces.
La caída del muro y la reunificación de Europa han sido los temas más relevantes de mi quehacer político.
La economía estonia muestra fantásticos resultados y se calcula que el crecimiento de este año será de un 4,5 por ciento.
Durante la Presidencia sueca, el gobierno socialdemócrata se jactó de haber conseguido un calendario para la ampliación.
Por eso es vergonzoso que ahora Suecia esté haciendo peligrar el calendario y haga de la política agrícola una condición para la ampliación.
Nada es más importante que el cumplimiento por parte de la UE de sus compromisos y que en Copenhague, en el otoño, se pueda escribir el último capítulo de la reunificación europea.
Señor Presidente, este informe representa, por parte del Parlamento Europeo, un impulso políticamente importante al proceso de ampliación.
Representa también una señal de aliento en este momento decisivo en el que la Comisión, el Consejo y los Estados miembros, así como los países candidatos, se preparan para abordar las negociaciones relativas a los capítulos más complejos y con mayores consecuencias presupuestarias.
No nos cabe duda de que fueron motivos de la misma naturaleza los que movieron a algunos de los Estados miembros actuales a reclamar una profunda reestructuración de la PAC como condición para la obtención de una posición común de partida de la Unión Europea para las negociaciones del capítulo agrario.
La planificación está terminada.
Señor Presidente, el hecho más destacado de la actualidad política de Hungría ha sido sin duda las elecciones legislativas del pasado mes de abril.
El Partido Socialista, en coalición con el Partido Liberal, alcanzó la victoria que le permitió obtener 198 escaños en el Parlamento, frente a los 188 obtenidos por el partido del gobierno anterior.
No obstante, teniendo en cuenta las divergencias de opinión entre el gobierno anterior y los vencedores de las elecciones sobre una serie de asuntos (por ejemplo: la ley del estatuto, el diálogo social, los contratos públicos), no se pueden excluir posibles modificaciones de la posición de Hungría en el proceso de adhesión, si bien no creo que pongan en entredicho ese proceso.
Desde el punto de vista económico, Hungría continúa una economía de mercado viable y su desempeño económico figura entre los mejores de la región.
Por otra parte, Hungría ha concluido hasta la fecha 24 capítulos y figura entre los países candidatos más avanzados en las negociaciones.
Esos avances, sumariamente enumerados, así como la dinámica que revelan, son los que nos permiten mantener una posición optimista respecto de la conclusión de las negociaciones para la adhesión de Hungría a la Unión Europea dentro del calendario previsto y, en consecuencia, ver la presencia de sus 22 diputados en esta Asamblea a partir de la próxima legislatura, en 2004.
Señor Presidente, parece que los Estados miembros han olvidado en cierto modo que la ampliación es la prosecución del proyecto histórico que se inició como consecuencia de la caída del muro de Berlín.
Apelo por ello a todas las fuerzas democráticas aquí en el Parlamento, en los Estados miembros y en los países candidatos para que este gran proyecto histórico, por el que tantas personas han trabajado en Europa, no se convierta en un mero objeto de propaganda electoral.
Acabo de tener la posibilidad de ver en Letonia lo difícil que ha sido lograr el cumplimiento de los criterios de Copenhague.
Es muy importante que tenga lugar paralelamente a la adhesión y no retrase la adhesión.
Pues precisamente la ampliación de la Unión Europea ha sido el impulso decisivo para alentar a las fuerzas reformistas en Europa para que desarrollen por fin una Europa democrática.
Recomiendo en cualquier caso la adhesión de Letonia para finales del 2002 pues creo que este país puede solucionar los últimos problemas aún abiertos.
Señor Presidente, señor representante del Presidente del Consejo, señor Comisario, señoras y señores, con 22 capítulos concluidos provisionalmente, Malta ha perdido algo de dinámica en la estadística de las negociaciones, si bien no se puede alegar como único baremo.
Espero que el proceso de adhesión de Malta gane de nuevo dinámica en los próximos meses y que este país se cuente entre los candidatos del primer grupo cuando la Comisión presente el informe el 16 de octubre de 2002.
Saludo que el Parlamento Europeo indique que formulaciones discriminatorias que contradicen el acquis communautaire se deben superar a más tardar hasta el momento de la adhesión a la UE y espero que después de las elecciones en la República Checa se pueda solucionar este tema de un modo razonable.
No sólo Ignalina sino también Kosloduj y Bohunice. . (IT) Señor Presidente, Polonia ha hecho grandes progresos en el camino de su regreso a Europa, a costa de grandes sacrificios y corriendo los Gobiernos que han querido y han perseguido este objetivo el riesgo de resultar impopulares.
Desgraciadamente, en Polonia, al igual que en los demás países candidatos, aceptar compromisos con Bruselas, dar la impresión de ceder es muy negativo, y quien hoy lo hace ha de pagar un precio.
Quien conoce la historia de Polonia sabe qué significado tienen los pasillos para este país.
Quiero confiar en que el debate actualmente en curso en Polonia sobre estas dos instituciones fundamentales de toda democracia lleve a decisiones que no dañen el gran prestigio del que goza este país en el mundo.
No son ninguna novedad y en muchos casos afectan asimismo a los demás países candidatos.
Se trata asimismo de llevar a cabo una política regional eficaz a fin de reforzar la lucha contra la excesiva tasa de desempleo registrada en ese país.
Son los defensores de la ampliación, entre los cuales se sitúa afortunadamente la gran mayoría de este Parlamento, quienes tienen la responsabilidad de examinar minuciosamente a los países candidatos al final del trayecto sobre la base de los criterios establecidos en el pasado.
En septiembre se celebran elecciones parlamentarias en Eslovaquia y ya se está especulando sobre el resultado de las mismas.
Creo que las líneas generales ya han sido exploradas, y por lo tanto, permítanme que hable sólo de Eslovenia.
En algunos sectores los esfuerzos dan los resultados esperados, en otros se registran retrasos.
Desde hace algunos años la Unión Europea pide repetida e insistentemente que se aceleren los procedimientos y se eliminen los retrasos en este terreno.
Señor Presidente, como observación general, quisiera decir, en primer lugar, que es una pena que no hayamos aprovechado esta gran oportunidad que nos brinda la ampliación para introducir un enfoque más ligero y menos integrador de la cooperación europea, que sea menos oneroso para todos los interesados.
En cambio, tenemos la enorme carga de la imposición del acervo que crece cada día y del que elementos importantes son pasados por alto incluso por parte de los actuales Estados miembros, por no hablar de los países candidatos.
Me gustaría asimismo que el informe sobre la ampliación presentado a esta Asamblea siga haciendo referencia a los 13 países candidatos a la adhesión.
Ahora debemos trasladar dichas estrategias a una acción más eficaz que produzca resultados tangibles de manera que Bulgaria esté pronto en condiciones de cerrar todas los capítulos de la negociación con vistas a su adhesión en 2007 o 2008.
Esta perspectiva positiva, con el respaldo de la que debe ser una ayuda de la Unión Europea bien enfocada y bien gestionada, contribuirá a sustentar el apoyo necesario para la modernización de los gobiernos y la reforma de las instituciones públicas en Bulgaria - un apoyo que en estos momentos es precario.
La firme lucha del Gobierno contra la corrupción se ve dificultada por la falta de recursos financieros, humanos y materiales, con el inevitable efecto de rebote de una baja tasa de absorción de los fondos comunitarios.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, desde la perspectiva de la Comisión de Presupuestos hoy queremos mandar dos señales a la Comisión, al Consejo, a la opinión pública europea y a los países candidatos.
En primer lugar, queremos mostrar claramente que queremos establecer las condiciones previas presupuestarias para que pueda comenzar la ampliación hasta con 10 candidatos el 2004.
En segundo lugar, queremos decir muy claramente a la Comisión y al Consejo que, de conformidad con artículo 25 del acuerdo interinstitucional y sobre la base del artículo 272, a propuesta de la Comisión, el Parlamento junto con el Consejo van a aprobar la adaptación de las previsiones financieras, además con mayoría cualificada en el Consejo, con una mayoría de miembros de esta Asamblea así como con las tres quintas partes de los votos emitidos.
Las previsiones financieras originarias contienen un marco financiero indicativo para seis nuevos países a partir del 2002.
Pero este marco debería servir como base para las negociaciones para que se respeten las resoluciones de Berlín, la Agenda 2000 y el acquis communautaire.
Partiendo de las resoluciones del Pleno de septiembre de 2001, saludamos expresamente el enfoque de la integración gradual en la política agraria y estructural, teniendo en cuenta sencillamente la experiencia de la preadhesión, la disciplina presupuestaria, las normas de la OMC y también en base de la situación interna de los países candidatos.
La cuestión del inicio de una amplia reforma de los mecanismos de los fondos estructurales en base a la experiencia de la absorción, la simplificación de los procedimientos y una mayor consideración de las características in situ - todo esto es necesario.
El método simplificado de los pagos directos en la agricultura, también la consideración de una ayuda especial a través de un fondo de cohesión administrado por separado con condiciones especialmente favorables para los nuevos países, es el enfoque correcto.
Para finalizar, quiero referirme a un punto muy importante.
Señor Presidente, señoras y señores, la próxima ampliación sobre la que hablamos aquí plantea naturalmente a la Unión Europea un desafío sin igual.
El número de miembros casi se va a duplicar.
Estas regiones fronterizas precisan de nuestra solidaridad.
Estas regiones se han encontrado durante muchos decenios en una situación periférica absoluta, desde nuestra perspectiva casi al final del mundo.
Por lo demás, también hay que decir que nos ocupamos muy tarde de nuestras regiones fronterizas y además con unos recursos financieros totalmente insuficientes.
Las regiones fronterizas se benefician sólo indirectamente de ello.
Naturalmente, con la ampliación las regiones fronterizas se desplazan al centro de Europa y esto ofrece enormes posibilidades para el futuro.
Mandemos una señal aprobando este informe con un amplio voto favorable de esta Asamblea.
Como ha sido indicado por la misma Comisión, en lo que hace referencia a los plazos de ejecución del conjunto de todos los objetivos de los Fondos estructurales, hay los mismos retrasos que los registrados en 1994.
A la vista de estos datos, es obvio que nos preguntemos, sólo retóricamente, si las nuevas reglas de la programación permiten realmente garantizar la transparencia de la gestión del presupuesto y evitar la falta de liquidez.
Nos hemos enterado con sorpresa que, once años después del cierre de los compromisos y nueve años después de la última fecha para efectuar los pagos, al final del año 2000, seguían abiertos nada menos que 35 programas, anteriores a 1989.
Por otra parte, también para el período 1989-1993, seguían abiertos nada menos que 73 programas operativos. ¿Que podemos decir?
Tomamos nota de que la Comisión ha comprometido alrededor de un tercio de los fondos previstos para el año 2000 en el primer año de programación y confiamos en que la ejecución se pueda incrementar ostensiblemente, al objeto de garantizar la plena utilización de estos recursos, fundamentales para el desarrollo equilibrado de los países candidatos.
Para terminar, estoy verdaderamente asombrado porque, al hablar de la ampliación, al hablar de Hungría, ni un solo diputado ha puesto de relieve que, el 7 de septiembre de 2001, Hungría aparecía en la lista actualizada de los países y territorios no cooperantes con el GAFI, o sea, el grupo de acción financiera sobre el blanqueo de capitales: grupo que forma parte de la OCDE, organismo, este último, al que pertenece también la Unión Europea.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, antes de referirme al informe SAPARD en este debate, quiero decir unas pocas palabras sobre las negociaciones para la ampliación.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento apoya expresamente la línea de negociaciones de la Comisión con los candidatos a la adhesión en el sector agrario.
Consideramos esto como un punto muy importante.
La Comisión tampoco puede estar satisfecha con que los créditos de SAPARD no han fluido del modo que habíamos deseado.
Unir a Europa, incorporar, por fin, a los países de Europa del Este en la Unión Europea, es el reto histórico de nuestra era.
La política agrícola es el nudo gordiano de las negociaciones de adhesión.
La Unión no puede satisfacer todos los deseos de los países candidatos.
El Presidente del Consejo tiene razón cuando dice que la ampliación es una cosa y la política agrícola otra diferente.
Brok, desgraciadamente, no ha incluido ninguna de nuestras propuestas sobre la posición legal y social de las mujeres en los países candidatos, y, en mi condición de presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer, quisiera expresar al Plenario el profundo disgusto de mi comisión.
En su dictamen, nuestra comisión destacaba que la adopción del acervo comunitario en el ámbito de la igualdad entre hombres y mujeres constituye una condición sine qua non para la adhesión, puesto que se trata en lo fundamental de una cuestión de derechos humanos.
La creación de instituciones, el reforzamiento de la capacidad institucional y administrativa en este ámbito es un requisito fundamental para la plena aplicación del acervo comunitario.
Los países candidatos, pues, deberán garantizar una plena y eficaz aplicación del acervo comunitario en materia de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres antes de la adhesión.
Como es sabido, en el ámbito de la igualdad de oportunidades, el acervo comunitario incluye nueve directivas sobre igualdad de retribución, igualdad de trato en la vida laboral, seguridad e higiene de las trabajadoras embarazadas, permiso parental, la carga de la prueba en casos de discriminación en razón del sexo e igualdad de trato en materia de derechos sociales.
La Comisión de Derechos de la Mujer ha tomado, claro está, en consideración todos los progresos registrados en los países candidatos, y ha señalado los campos en los que se hace necesario un mayor esfuerzo.
Igualmente problemática es la situación reinante en algunos de los países candidatos por lo que respecta a los niños; situación que no es sino consecuencia directa de la debilidad de los sistemas de protección social.
Por lo que se refiere a este aspecto de la cuestión el déficit democrático es verdaderamente grave en todos los países candidatos.
Desde estas coordenadas, pedimos a la Comisión que nos informe sobre los avances registrados en los países candidatos a la adhesión con respecto a la adopción del acervo comunitario en materia de igualdad de oportunidades.
El Grupo Liberal se toma muy en serio los preceptos en materia de asilo contenidos en la Convención de Ginebra.
Muy en especial quisiera dar las gracias al Comisario Verheugen por su discurso altamente comprometido.
La evaluación de los progresos y los defectos de los países candidatos ha destacado siempre por su claridad y su minuciosidad.
Como estableció la doctrina de Copenhague, en materia de libertad, democracia y derechos humanos no hay excepciones, períodos transitorios ni Europa à la carte.
En segundo lugar, la idea de que, tratándose de los países candidatos, debemos examinar su capacidad económica con cierta flexibilidad, teniendo en cuenta la necesidad de crear en ellos las condiciones de un crecimiento económico a la vez sostenido y sostenible.
A continuación, nuestra preocupación, asimismo, en cuanto a la lucha contra el blanqueo de capitales y los paraísos fiscales, lo que constituye, en nuestra opinión, una verdadera condición previa a la adhesión, que otros oradores han mencionado antes que yo.
Por otro lado, la necesidad de incitar a dichos países a una mayor cooperación regional, y, finalmente, la idea de que la adhesión de estos países a la Unión les permitirá realizar con mayor facilidad los objetivos de la Unión Europea.
Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior se alegra mucho de que se hayan negociado ya con éxito los capítulos que se refieren al mercado interior y capítulos emparentados.
Sin embargo, seguimos teniendo preocupaciones por las carencias existentes en el sistema administrativo y de la Justicia en los futuros Estados miembros.
Necesitamos una competencia leal también en el mercado interior ampliado.
Señora Presidenta, señoras y señores, he tenido que redactar un informe horizontal sobre política industrial, investigación, energía y economía exterior para 12 países candidatos.
El primero concierne a la elevada tasa de empleo que afecta a algunos países candidatos.
En Polonia, por ejemplo, el desempleo se sitúa en el 19% y de ahí no baja.
Los países candidatos experimentan un fuerte crecimiento económico y podrán acoger a sus propios ciudadanos.
El sueldo medio mensual en los países candidatos a la adhesión va en aumento y la exportación desde nuestros países crece más que la importación desde los países candidatos.
Además, todas las estadísticas demuestran que la inmigración hacia la Unión Europea es limitada.
Le ruego que siga por este camino y que aplique este método a todos los asuntos sociales. . (EN) Señora Presidenta, cuando nos encontramos en una destartalada fábrica de amianto polaca, y sentimos su gusto en el paladar, cuando asistimos a un debate en Malta sobre la eliminación de residuos en su pequeña isla que está formada por roca dura, y cuando en Bulgaria visitamos un patio donde los reclusos con trastornos mentales hacen ejercicios durante una hora al día, vemos algunos de los retos que parte de nuestra familia europea deberá superar en sus esfuerzos por integrarse en la Unión Europea y adoptar nuestro acervo comunitario.
Los informes de nuestra Comisión de Medio Ambiente sobre la ampliación hacen hincapié en las preocupaciones por la seguridad nuclear, por las montañas de pesticidas caducados, por la seguridad alimentaria humana y animal, por la protección del hábitat y de las aves silvestres y por los derechos humanos en las instituciones para enfermos mentales.
El capítulo "pesca" se ha podido concluir ya con todos los candidatos si bien con limitaciones en el caso de Polonia y Malta.
Me pregunto si el Ministro de Miguel y el Comisario Verheugen harán referencia en sus respuestas al debate al progreso realizado en lo relativo a la opinión pública, y a cualquier nueva iniciativa que tengan en mente.
Todos hablamos de boquilla sobre esto - si tenemos en cuenta los referendos - pero es necesaria una aplicación práctica mucho mayor, en particular, por parte de los Estados miembros, y no sólo por parte de las instituciones de la Unión Europea.
La ampliación es el reto político más entusiasmante y difícil de este siglo y no puede ser examinada solamente en términos contables.
Es necesario un pensamiento político más elevado y una visión menos chovinista y más global de la política.
Sólo una gran talla política nos puede convertir en interlocutores creíbles, a escala mundial y occidental, en la composición de los difíciles procesos de integración cultural, económica y sobre todo jurídica.
de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa . (EL) Señora Presidenta, la Comisión de Asuntos Exteriores ha examinado el marco presupuestario común 2004-2006 relativo a las negociaciones de adhesión propuestas por la Comisión y ha juzgado que en líneas generales la propuesta de la Comisión es equilibrada y realista.
Desde hace tiempo venimos pidiendo que la Comisión actúe cada vez más a través de un riguroso control sobre la utilización de los fondos comprometidos, que llega a ser aún más urgente y apremiante si se tiene en cuenta que el recurso tan generalizado al Fondo de cohesión para mejorar la actuación de acciones estructurales en los países candidatos a la ampliación, se debe considerar como una nueva estrategia y, como tal, no puede entenderse sine die, de modo que se puede compartir la reflexión del ponente, Sr.
En todos los lugares, en especial en mi país, las regiones próximas a las fronteras se caracterizan por un desempleo extremadamente alto y por pueblos y ciudades agonizantes.
La Comisión deberá intentar responder a esta pregunta en el debate actual sobre la Política Pesquera Común.
Señora Presidenta, como numerosos colegas han señalado, el ritmo de la ampliación varía entre los distintos países y de mes en mes.
Es evidente que la ayuda en el marco del programa SAPARD tiene una importancia decisiva en la contribución a este proceso.
Las expectativas en dichos países son universalmente altas.
Debe mantenerse la cohesión interna entre las regiones y países más ricos y más pobres, con independencia de que estén a punto de entrar 10 países ciertamente más pobres.
Creo que hay que gastar más y mejor el presupuesto comunitario, por este orden, y debemos seguir intentando que ejecutar el presupuesto comunitario no sea una carrera de obstáculos.
Tenemos que simplificar los procedimientos y dar confianza a los ejecutores.
Señora Presidenta, señoras y señores, estimadas y estimados colegas, nos encontramos poco antes de una ronda de adhesiones realmente histórica.
Al mismo tiempo, mediante otra ampliación hacia el sur, la Unión Europea se va a enriquecer con Malta y Chipre en dos hermosos Estados insulares de valiosa cultura.
El hecho de que por primera vez desde hace mucho tiempo tengan lugar elecciones directas, muestra el efecto de catalizador del proceso de adhesión esperado por nosotros.
Espero asimismo que el país candidato Turquía comprenda que una solución para Chipre radica en su propio interés y que Denktasch no pueda aferrarse a un modelo de dos Estados.
Los partidos extremistas se aprovechan de la ampliación para explotar el miedo a lo desconocido.
Algunos problemas internos persistirán después de la adhesión; la vida continúa después de la fecha de adhesión.
Ahora bien, las demás minorías también suelen ser víctimas de la falta de respeto y reconocimiento de su identidad.
Por último, está claro que tras la adhesión habrá más países pequeños, lo cual nos obligará a reconsiderar nuestra visión sobre las naciones sin Estado y la participación de las regiones.
Señora Presidenta, según las resoluciones de Niza hay que concluir las negociaciones para la adhesión hasta finales de año para exigir o no entonces en el 2003 los necesarios derechos de codecisión en los Parlamentos nacionales.
En el complicado entramado de normas de las negociaciones de adhesión, en especial los capítulos de agricultura, finanzas y política regional han despertado un gran interés público.
La actual propuesta de ir equiparando gradualmente la ayudas directas para los agricultores hasta el año 2013 no puede ser la última palabra.
También el producto de referencia europeo de sólo 2,96 aplicado como base, por ejemplo, para Polonia para el pago de las ayudas directas es algo más que sólo un feo detalle.
Todos los afectados tienen que intensificar sus esfuerzos, pero precisan de la atención directa de la Unión Europea y de los Estados nacionales.
No es suficiente el programa actual de desarrollo económico para las regiones fronterizas por un importe de 245 millones de euros.
Si embargo, el presupuesto de la UE se va a ver poco gravado.
Si el Consejo, bajo Presidencia española, no se puede poner de acuerdo sobre el resultado final de las ayudas directas agrícolas -lamentablemente, por motivos electorales, al igual que en Alemania-, entonces los últimos meses serán una carrera para recuperar terreno, en la que en mi opinión sólo habrá perdedores.
Señora Presidenta, trataré sobre dos aspectos principales de esta cuestión de la ampliación.
En primer lugar, me gustaría que constara en el Acta de esta Asamblea que el Tratado de Niza debe ser aprobado por todos los Estados miembros actuales de la Unión Europea para facilitar la ampliación de la Unión a diez nuevos países, lo que esperamos que se produzca en un futuro no demasiado lejano.
Odiaría que alguien no entienda bien o malinterprete la decisión del electorado irlandés de no aprobar el Tratado de Niza, porque la población irlandesa en general, incluidos los detractores de la aprobación del Tratado de Niza, está a favor de la ampliación.
Mi última observación es que en nuestras negociaciones con los países candidatos no deberíamos entorpecer su progreso hacia la adopción del acervo comunitario.
Cuando dichos países se integren a la Unión Europea, traerán consigo un nuevo impulso, una nueva ideología y una nueva creencia en la visión que los padres fundadores de la Unión Europea tenían de una Europa en paz, próspera, progresista y que respete su diversidad.
Se pretende integrar a la Unión Europea países de fuerte vocación agrícola y exportadora, cuando hasta la fecha no han transpuesto el acervo comunitario.
Los países candidatos temen que el proceso de modernización de la agricultura desestabilice el mundo rural.
Los agricultores de los Estados miembros no pueden aceptar que sus productos deban competir con producciones que no responden a las mismas exigencias sanitarias o medioambientales.
Seamos más razonables y tomémonos el tiempo de crear las condiciones de una adhesión con éxito.
La precipitación que se nos quiere imponer podría arruinar a la vez a la agricultura de los Estados miembros y la de los países candidatos.
En cambio, creo importante subrayar el punto 20, que recuerda a la Comisión la necesidad de diversificar las actividades en las zonas rurales.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, queda fuera de toda duda la necesidad histórica de la ampliación.
Primero: para la financiación de la ampliación no existe ninguna seguridad de planificación más allá del 2006.
Quien quite importancia a este conflicto de valores, hace un flaco favor a Europa.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en mi opinión hay que hacer aún mucho trabajo de aclaración en los Estados miembros de la UE sobre el tema de la ampliación hacia el Este.
Esta es una cuestión central para la mayor parte de los países candidatos y lo es porque la agricultura en los países de la Europa Central y Oriental tiene una mayor importancia en relación con su proporción en los ingresos nacionales que en la media de la UE.
Como consecuencia de la adhesión de diez países en el 2004, se va a producir una ampliación de la superficie agrícola del 29% y un aumento de las explotaciones agrícolas del 74%.
En mi opinión, en los países de la Europa Central y Oriental tiene que darse preferencia a la transformación de las estructuras en la agricultura.
Se deben financiar temas medioambientales y puestos de trabajo alternativos en las áreas rurales en el marco del segundo pilar de la política agrícola común.
La decisión adoptada por el Gobierno lituano en lo relativo al cierre de la central eléctrica de Ignalina ha sido muy valiente, porque no cuenta con el apoyo de la opinión pública en general de Lituania e ilustra fielmente la determinación de los lituanos de cumplir los requisitos para su ingreso en la UE.
No debemos permitir que ese calendario se erosione.
Si aminoramos la marcha, algunos de los países candidatos - por ejemplo, Hungría - volverán su mirada hacia otra parte, quizá hacia los Estados Unidos, en vez de a la Unión Europea.
Como acertadamente ha dicho el Comisario Verheugen, debemos aprovechar esta ventana de oportunidades antes de que se cierre.
O como decía el gran Elvis Presley: "Es ahora o nunca, ...
Cada país debe ser juzgado por sus propios méritos y por su cumplimiento de los criterios, en particular, en relación con su capacidad de ejecución y administrativa.
La República Checa debe asegurarnos que la política de competencia será conforme a la política de competencia de la UE y que llevará a cabo una reforma de la administración pública.
Letonia debe realizar serios avances en la reforma de su sistema judicial y en su lucha contra la corrupción.
Acojo con satisfacción los planes del Comisario Verheugen en relación con Bulgaria y Rumania, pero también debemos transmitir a Rumania el mensaje de que deberá organizarse mejor, de lo contrario quedará muy rezagada del calendario.
Deberíamos dejar de hablar de los problemas de la ampliación y recordar a la población que la ampliación es la solución a muchos de sus problemas.
La ampliación es un gran acontecimiento histórico y político, pero también es el mayor destino de ayuda al desarrollo con el que jamás se hayan comprometido los Estados miembros.
Las propuestas de la Comisión relativas a la financiación de la ampliación son realistas e incluso inteligentes.
Algunos exigen, por ejemplo, que antes de proceder a la ampliación se lleve a cabo la reforma de la agricultura.
La política agrícola común debe reformarse.
El Parlamento Europeo ha de seguir insistiendo en ello, sin hacer concesiones de ningún tipo.
Primero, la ampliación constituye, sin duda, una empresa histórica, pero una empresa destinada a forjar una nueva Europa, y no a que algunos reescriban la historia de la posguerra.
Con la sabiduría que da la experiencia, en el contexto del comercio mundial no hemos proporcionado a nuestros agricultores el nivel de protección necesario contra la evidente competencia desleal y manipulación del mercado por parte de nuestros competidores.
Como quedó demostrado durante el brote de fiebre aftosa en nuestro país, la agricultura forma parte integral de la economía rural.
Si apoyamos una parte sin tener en cuenta las necesidades de la otra, podemos crear distorsiones perjudiciales, que es exactamente lo que está ocurriendo.
Señora Presidenta, los nuevos miembros deben saber que su adhesión a la UE no eliminará las grandes dificultades que ya tienen en sus sectores agrícolas.
Los agricultores que ya pertenecen a la UE se enfrentan a dificultades aterradoras.
Los precios de la leche han caído hasta 14,5 peniques el litro, lo que representa una pérdida de 4 peniques por litro para todos los productores de leche.
Señora Presidenta, voy a exponer la opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre el informe Böge y esto me concede de nuevo la oportunidad de referirme a la transferencia de pagos directos.
Así pues, esperamos que la Comisión realice próximamente propuestas que apunten hacia una reforma que, tal como ha dicho Cohn-Bendit, hagan la reforma posible y estable.
Señor Comisario Fischler, me remito de nuevo -creo que ya lo ha hecho mi colega Görlach- al enfoque bottom up y a nuestro programa SAPARD en la forma Leader, donde la Comisión se niega hasta ahora insistentemente a respaldarlo mediante una línea legislativa.
Decimos que es urgentemente necesario que se incluyan también a las fuerzas civiles de los países candidatos en el trabajo de estos proyectos para que aumente la alegría por la Unión Europea y en las votaciones nosotros podamos reclinarnos también hacia atrás con algo más de satisfacción y tranquilidad.
Señora Presidenta, quisiera ante todo felicitar a los ponentes por la presentación global de la marcha de las negociaciones con los países candidatos.
En el dictamen redactado por Comisión de Derechos de la Mujer se señalan los problemas a los que se enfrentan hoy las mujeres, las políticas que deben ser aplicadas para la erradicación de las discriminaciones en todos los ámbitos, para la promoción de la presencia de las mujeres en el planeamiento y en las decisiones que atañen a la vida social, política y económica.
Señora Presidenta, quisiera destacar el punto 26 del informe de Karl-Erik Olsson sobre la agricultura y la ampliación.
Señora Presidenta, lo que ocurre con las negociaciones de adhesión relativas al dossier agrario es un ejemplo claro de la insistencia en proseguir un proceso de ampliación basado en un marco financiero comunitario que no garantiza el principio de la cohesión económica y social, dado que el marco financiero de la Agenda 2000 iba destinado sólo a seis candidatos y ahora se trata de diez países con una renta por habitante de casi el 40 por ciento de la media de la Unión Europea.
Las consecuencias de esa situación serían la agravación del desempleo y de la pobreza, cosa inadmisible.
El desarrollo rural y la defensa de una producción agrícola de calidad exige una revisión de la PAC y no la renacionalización de sus costos, que perjudicaría no sólo a los agricultores de esos países, sino también a los de países, como Portugal, con una agricultura más débil.
Señora Presidenta, las consecuencias financieras y presupuestarias de la ampliación deben ser debatidas a la luz del hecho de que nos enfrentamos a un imperativo moral y a una prioridad política irrenunciable, porque el proyecto de vivir juntos supera los ámbitos de los negocios y las finanzas.
Las dificultades no vienen de la Presidencia española, ni de la Comisión, ni de este Parlamento.
Como se ha señalado, los países que ponen dificultades al consenso, para adoptar una posición común, tendrán que explicar por qué la ampliación no debe ajustarse al calendario fijado, sino al ritmo que imponen sus intereses.
En estos momentos, debemos despejar las dudas, ayudar a torcer un sentimiento negativo que tiene mayor peso en aquellos países que, a día de hoy, están bloqueando el acuerdo en el capítulo agrario, que ponen en tela de juicio las ayudas directas a la agricultura bien por la vía del intento de despejar el horizonte financiero más allá de 2006, o bien por cuestionar su inserción dentro del acervo comunitario.
Contiene aspectos muy positivos como el apoyo al modelo de introducción gradual de los nuevos Estados miembros en las ayudas directas, recordando que forman parte del acervo, así como la introducción gradual de las operaciones estructurales, pero esto debe de ser compatible con una efectiva capacidad de absorción de los nuevos Estados.
Los cambios que se han producido son tan profundos que no podemos permitirnos paralizar este avance hacia la libertad porque algunos quieran asegurar, para después de 2006, una reducción de su contribución a las arcas comunitarias.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, la ampliación de la Unión Europea es para mí uno de los mayores desafíos para los próximos años.
No se debe perder de vista el año 2004, pues el 2005 la nueva Comisión comenzará a trabajar y entonces los Comisarios de los nuevos países miembros deberán estar ya representados aquí.
Naturalmente, lo tendríamos algo más fácil si hubiésemos realizado ya ciertas reformas.
En muchos países, la aplicación del acquis communautaire es aún muy deficiente.
En algunos países sigue habiendo disposiciones discriminatorias en lo que se refiere al origen y sexo, pero esto se puede superar.
También recuerdo que, por ejemplo, mi propio país no requirió ni empleó tras la adhesión todos los créditos financieros que podría haber recibido de Bruselas.
Quiero decir expresamente que tampoco veo a la historia, que en muchos casos no ha sido común sino enfrentada, como un motivo para bloquear la ampliación.
Si los Estados nacionales que hay ven por un lado que las expulsiones después de 1945 tenían como precedente la terrible dictadura nazi y si los otros reconocen que hoy -subrayo lo de hoy- la expulsión de minorías, tal como se llevaron a cabo después de la segunda guerra mundial sobre la base del consenso de las potencias vencedoras, ya no corresponde a nuestra comprensión actual de los derechos de las minorías, entonces esta cuestión ya no es algo que se oponga a la ampliación.
Si, como a veces ocurre, los Estados miembros de la UE exigen que los candidatos deben cumplir todos los criterios y que alcancen el 100% del nivel de los países miembros o a veces incluso se exige que vayan a más allá del nivel de los países miembros, entonces naturalmente la ampliación fracasará.
Los Estados que han solicitado la adhesión empezarán a decir a principios de otoño que sí les convienen las condiciones para la adhesión y, a raíz de ello, el proceso ya no podrá detenerse.
Por lo que respecta a Chipre, y ya que se ha referido a ello el colega que acaba de intervenir, quiero decir que cuanto antes comprenda Turquía cuál es la realidad europea actual, más sustantivamente contribuirá no sólo a la superación de los problemas referidos a Chipre, sino a su propia perspectiva europea.
Por lo que respecta al instrumento de preadhesión, el ISPA, desgraciadamente constatamos también una lenta puesta en marcha; aunque, por otro lado, hay un equilibrio entre las medidas que se refieren a los transportes y las medidas que se refieren al medio ambiente.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias tanto a la Presidencia como a la Comisión.
Es una iniciativa razonable y muy equilibrada que asimismo puede garantizar que tanto los agricultores polacos como otros agricultores obtengan una posición de competencia limpia y justa, sin que en el transcurso de pocos años hayamos vaciado las arcas comunitarias.
En mi opinión, sería una equivocación histórica que los países solicitantes se vieran convertidos en rehenes de los propios desacuerdos internos de los Estados miembros.
Pero aquí quizás debería existir un esfuerzo mayor no solo por parte del Parlamento y de la Comisión, sino de todas las Instituciones europeas, pues es impensable que la ampliación se reduzca única y exclusivamente a abrir o cerrar cierto número de dossiers.
Es una decisión que debe ser compartida por nuestros ciudadanos, pero es una decisión a la que es impensable que renunciemos si realmente queremos hacer progresos positivos de cara al futuro.
Desde mi punto de vista, Bulgaria afronta el proceso de integración en la Unión Europea con gran seriedad, desde la estabilidad política conseguida con las últimas elecciones.
Señor Presidente, señoras Comisarias y señores Comisarios, estimadas y estimados colegas, el año 2002 es para mí uno de los más decisivos e históricamente importantes en el desarrollo de la Unión Europea.
Sólo deben llegar al mercado interior aquellos productos que cumplan los mismos requerimientos que los de la UE de los 15.
Y en este contexto, hay que conservar el sistema de cuotas como importante instrumento de control.
Por el contrario, es de saludar que la Comisión sea consciente de la difícil situación en las regiones fronterizas y lleve a cabo los estudios relativos a la situación socioeconómica en dichas regiones.
Es una cuestión de la paz en este continente, una cuestión de los estándares, una cuestión de la seguridad para las personas que viven en este continente, además en cualquier parte del mismo.
También somos de la opinión de que las ayudas directas son hoy parte componente de los ingresos agrarios y que hasta el 2006 hay un modelo sencillo que es financiable, claro y que podemos apoyar.
En este lugar, podemos garantizar el pleno apoyo.
Someteremos en este caso también las ayudas externas de la Unión Europea a un control muy crítico, pero estamos convencidos de que es posible y que podremos lograr los correspondientes avances.
Las ciudadanas y ciudadanos pueden saber que hasta el año 2006 no hay ningún problema detectable.
Los motivos de las dificultades se deben buscar por igual entre los Estados miembros y en la Comisión de la UE.
Según el informe anual 2000, no se ha autorizado ni una sola intervención en lo tocante a las iniciativas comunitarias, de modo que la ejecución del presupuesto en este campo es del 0%.
Por otro lado, la Comisión también debe intensificar el control de la ejecución de los programas e informar a tiempo al Parlamento Europeo sobre todas las irregularidades constatadas.
Señor Presidente, señoras Comisarias, señores Comisarios, estimadas y estimados colegas, hoy se ha dicho ya en múltiples ocasiones -lo que sólo puedo subrayar- que las ventajas de la ampliación de la UE hacia el Este son muy superiores a las desventajas y que muchos se van a beneficiar de esta ampliación.
No es suficiente con invertir sólo en las TEN, pues no se trata sólo de las líneas de Varsovia a Berlín o de Viena a Praga, sino también de las conexiones de una pequeña ciudad aquí a otra pequeña ciudad allí.
Pero sólo tendremos éxito si simplificamos los procedimientos de las solicitudes y si logramos una mejor coordinación entre los instrumentos de ayuda como, por ejemplo, Interreg y PHARE-CBC.
Asimismo, en el año en cuestión no se ha hecho ningún desembolso de fondos con cargo a programas como Urban, Interreg o Leader.
Habida cuenta de que 35 programas de 1989 siguen aún en los libros de la Comisión, a pesar de que los pagos debían haber terminado hace ya nueve años, es imprescindible introducir ya medidas adecuadas para ejecutar los proyectos a tiempo y dentro del presupuesto.
Es asombroso que, según se informa, más de 100.000 millones de euros sigan sin ser utilizados como consecuencia, en buena medida, de la falta de acción por parte de los gobiernos nacionales.
El Reino Unido es uno de los peores infractores en este sentido.
Señor Presidente, Señorías, me permito intervenir en este Pleno respondiendo al problema de los solicitantes de asilo procedentes de los PECO.
En efecto, dicho problema plantea claramente, en mi opinión, la cuestión de la capacidad de la Unión Europea para establecer nuestros derechos y estatutos en materia de derecho de asilo, en tanto que ciudadanos o futuros ciudadanos europeos, en vísperas del gran desafío: ?¿Qué ampliación??.
El añadido al Tratado de Amsterdam del protocolo sobre el derecho de asilo excluye la posibilidad para un Estado miembro de la Unión Europea de tomar en consideración una solicitud de derecho de asilo presentada por un nacional de otro Estado miembro.
Esto es contrario al artículo 3 de la Convención de Ginebra que define como refugiado toda persona 'que tenga fundados temores de ser perseguida por motivos de raza, religión, nacionalidad, pertenencia a determinado grupo social u opiniones políticas'.
Además, ¿cómo se puede prejuzgar del futuro y afirmar de manera absoluta que los Estados miembros o futuros miembros de la Unión Europea están libres de toda desviación en tal sentido?
La actitud frente a las minorías es un buen ejemplo de ello.
Procuremos que cada persona pueda aspirar al derecho de asilo en el seno de la Unión Europea.
Si los 2.400 millones de euros que quiere Lituania distribuidos a lo largo de 20 años tienen que provenir todos de la Unión, tengo naturalmente mis dudas, pues cualquier país que explota normalmente una central nuclear debe adoptar las medidas de previsión correspondientes para el tiempo posterior.
Espero que la Comisaria Loyola del Palacio tenga éxito con su anuncio de establecer por primera vez mediante un paquete de medidas en el marco de EURATOM unos estándares comunes para la seguridad de las instalaciones nucleares.
Estos sólo pueden ser los estándares técnicos más elevados posibles si queremos seguir explotando la energía nuclear, pero para mí es un motivo para llamar la atención sobre un aspecto: no exijamos de los países candidatos algo que no nos exigimos a nosotros mismos.
En el presente caso es correcto que lo exijamos, pero entonces tenemos que extraer las consecuencias dentro de la Unión para los estándares de seguridad de las instalaciones nucleares.
Los programas de desarrollo regional van encaminados a fomentar la competitividad del empleo y la creación de condiciones para un desarrollo sostenible en las regiones europeas más desfavorecidas, en una Unión ampliada.
Es necesario que haya eficacia en la ayuda comunitaria, lo que presupone una evaluación no sólo del análisis de los costos y beneficios, sino también de los indicadores cuantitativos y cualitativos.
La prioridad de los fondos es el fortalecimiento de la calidad de los programas, la vinculación mutua de éstos con la resolución de las asimetrías regionales en la Unión y su influencia en la calidad de vida de las poblaciones.
Señor Presidente, como ya lo han hecho otros diputados, doy las gracias al señor Reimer Böge por este excelente informe que con tanta claridad se concentra en la ampliación y en sus condicionamientos económicos.
Espero que los Jefes de Estado y de Gobierno que se reunirán dentro de algunas semanas en Sevilla también lo entiendan.
Señor Presidente, intervenimos sobre el informe Sommer y sobre la manera en que dicho informe insiste e incide en el futuro de la ampliación.
Con la misma convicción respaldamos la enmienda que hemos propuesto y que ha sido aprobada por la Comisión de Política Regional, con la que pedimos a la Comisión que se comprometa a formular una definición más clara y más exhaustiva de las regiones transfronterizas, una definición que, además de las fronteras terrestres, tenga más en cuenta las fronteras marítimas, así como la evolución de las prioridades políticas de la Unión.
Señor Presidente, aun siendo una realidad ineludible, la ampliación de la Unión Europea debe ser también una ocasión para hacer un balance de sus propias políticas, teniendo en cuenta que aún persisten muchas desigualdades en su seno y que no se puede hacer la ampliación a costa de quienes son más pobres en la actual Unión Europea actual.
La propuesta que la Comisión presentó para las negociaciones agrarias me parece razonable en su globalidad.
La cuestión más polémica es la de la aplicación de las ayudas directas actuales, creadas por las reformas de la PAC de 1992 y 1999 para compensar las reducciones de precios que entonces se decidieron.
Lo inadecuado de la propuesta de la Comisión es que da una señal en el sentido de que el actual modelo de ayudas directas se mantendrá después de 2006.
El actual sistema de ayudas directas de la PAC estaba justificado a medio plazo para evitar reducciones en la renta de los agricultores.
Por eso, es necesario crear en 2006 un nuevo sistema de ayudas a la agricultura justificado por la lógica de las múltiples funciones que la agricultura desempeña en la sociedad.
Si así fuera, la propuesta tendría mayor consistencia técnica o sería más justa con vistas tanto al presente como al futuro.
Por eso es absolutamente imprescindible que sigamos trabajando en el sentido de apoyar los esfuerzos que están realizando los países candidatos para reestructurar y modernizar su agricultura, en la exigencia del acervo comunitario, por parte de los países candidatos, pero teniendo muy claro que también nosotros debemos cumplir este acervo comunitario.
Las medidas de desarrollo rural deben servir para conseguir que en los países candidatos existan zonas rurales activas con una producción diversificada y, sobre todo, que garanticen el empleo.
Si nuestros Estados miembros no saben gestionar nuestros fondos ¿qué es lo que se puede esperar de los nuevos miembros?
Los contactos entre los ciudadanos de los antiguos y nuevos Estados miembros también son necesarios en la divulgación de la información relativa a la adhesión.
Aunque la responsabilidad principal sobre las campañas informativas reside en los Gobiernos de los países candidatos y en las instituciones de la UE, sería deseable que la sociedad civil pudiera transmitir sus experiencias.
En Finlandia, Suecia y Austria existe aún vivo el recuerdo de los debates que precedieron a los referéndums sobre la adhesión.
Llegaremos a una situación en la que el presupuesto de la política agrícola común no encaje con el tamaño de la nueva Unión Europea.
Cuando a finales de este año se abra la puerta en Copenhague para los diez países, en Rumanía y Bulgaria se preguntarán cuál es si situación.
No debemos olvidar a estos países.
Brok y por todos sus coponentes en lo que se refiere al informe que hoy hemos debatido y que ha contado con la presencia de muchos oradores.
La adhesión de los países candidatos es una decisión, un objetivo político y una necesidad para los Estados de la Unión.
La decisión de cada uno de los países es un evento ligado a cuestiones de fondo, en el pleno cumplimiento del Consejo de Helsinki y de los criterios de Copenhague.
En realidad, hoy estamos viviendo una etapa de la ampliación de Europa.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señoras Comisarias, señores Comisarios, estimadas y estimados colegas, quiero felicitar muy encarecidamente a todos los ponentes, quienes se han ocupado muy intensamente del tema de la ampliación hacia el Este no sólo este año sino también durante los años pasados.
El punto esencial es el apoyo político y el apoyo de las personas en el proceso de ampliación y esto, naturalmente, sólo puede tener lugar mediante fuerzas legitimadas democráticamente, como los diputados, representantes de las personas en Europa.
Creo que en el marco del procedimiento 2003 encontraremos algún que otro euro para poder poner a disposición créditos adicionales en estos campos.
Sobre todo, necesitamos una regulación mejor de minimus para que nuestros Estados miembros y regiones puedan apoyar medidas de reestructuración con fondos propios adicionales a los fondos de ayuda europeos.
Señor Presidente, señoras y señores, la tarde de hoy se encuentra bajo el gran titular de "ampliación de la Unión Europea".
Vemos el final a pesar de que aún hay que solucionar capítulos como el de la agricultura y el de la política regional.
Lo que más me ha impresionado fue que mostraron solidaridad con los colegas de los futuros Estados miembros a pesar de la mala situación en la que se encuentran actualmente nuestros agricultores, con unos precios a la baja de la leche y los cereales.
Para mí, esto es un motivo para hacer todo y no dejar solas con sus preocupaciones y necesidades a las personas en la Unión existente al igual que en los países candidatos.
Segundo: los demás créditos necesarios para el desarrollo de las áreas rurales tienen que ser soportados por todas las medidas de política estructural y no sólo por la política agrícola común.
Tercero: es absolutamente necesaria la plena armonización en el mercado interior.
Señor Presidente, usted puede imaginar que, después de cinco horas de debate, no tengo ninguna voluntad de añadir algo nuevo, porque creo que ya se ha escuchado todo.
Yo estoy convencido de que lo conseguiremos.
Por ello, con su autorización señor Presidente, ruego poder responder por escrito a todas las cuestiones planteadas en el debate.
Yo también quiero expresar mi agradecimiento por el amplio apoyo que han encontrado las propuestas de la Comisión en este debate.
Quiero advertirles frente a comenzar de nuevo un debate sobre un programa INRA o como se llamen, advertirles en el sentido de que sólo retrasaremos adicionalmente todo el asunto si comenzamos ahora, por ejemplo, un debate sobre la modificación de la legislación financiera o incluso de las previsiones financieras o si inventásemos nuevas estructuras burocráticas que habría que desarrollar antes de nuevo.
Quiero subrayar de nuevo expresamente que cualquier mezcla del proceso de ampliación con otras reformas agrarias o incluso la vinculación de estas dos cosas, no sólo representa un problema para la ampliación sino que retrasará ambas: la ampliación y las posteriores reformas.
En el marco del debate sobre el marco financiero de la ampliación, permítanme subrayar de nuevo como Comisaria para el presupuesto que la Comisión se ha dejado guiar en sus propuestas por el principio de que tiene que haber una compensación de intereses entre los actuales Estados miembros y los nuevos.
Además, hemos propuesto como Comisión, lo que fue aprobado por el Consejo, que los nuevos Estados miembros paguen desde el principio aportaciones al presupuesto de la UE, lo que significa que los costes netos para los actuales Estados miembros son incluso menores a lo que se acordó en la Agenda 2000 como carga máxima como consecuencia de la ampliación.
Pero se trata de una prestación común y solidaria y, por supuesto, el aspecto financiero es de alta importancia en el debate público y también en el debate del Parlamento, del Consejo y de la Comisión.
No se debe olvidar que en este debate no se trata de la cuestión de si se construye o no un tramo de autopista sino de la cuestión de la unificación de Europa.
Doy las gracias a todos los oradores.
El debate queda cerrado.
Su presencia aquí hoy continúa una tradición iniciada por su respetado padre, el Rey Husein, que pronunció una alocución ante esta Asamblea en 1983 y de nuevo en 1991.
Su visita refuerza además el papel de Jordania en el Proceso de Barcelona y el diálogo euro-mediterráneo.
El Parlamento Europeo cree firmemente que el camino hacia la paz no pasa por el terrorismo, por los asesinatos ni por la violencia y que no podrá estar basado en la fuerza.
Jean Monnet lo dijo en términos muy sencillos hace 50 años.
Señor Presidente, Señorías, estamos examinando una propuesta de la Comisión encaminada a la aprobación por el Consejo de una decisión en el marco de la fiscalidad indirecta vigente en las Canarias.
De modo que la decisión del Consejo es necesaria, pero para validar derogaciones fiscales y su extensión a favor de los productos regionales canarios, aspecto que no está debidamente aclarado en la propuesta de la Comisión.
Por tanto, la cuestión fundamental de la propuesta de la Comisión es el establecimiento de exenciones fiscales a los artículos 23, 25 y 90 del Tratado, en la medida en que entre bienes industriales importados y determinados bienes industriales producidos en las Canarias se discrimina favorablemente a estos últimos, ya que pueden tributar con impuestos reducidos en 5, 15 o 25 puntos porcentuales, conforme al tipo de productos.
La propuesta que estamos examinando merece mi apoyo total.
Va encaminada a permitir a una región como las Canarias, que presenta en el sector industrial graves desventajas competitivas resultantes de su situación ultraperiférica, una mejor integración y aprovechamiento de las dinámicas muy competitivas del Mercado Único Europeo, de la Unión Económica y Monetaria y de la propia mundialización.
Ese tipo de medidas específicas es decisivo para garantizar la supervivencia y la modernización de las actividades industriales en las Canarias, actualmente ya reducidas a poco más del 5 por ciento del PIB regional, cuando históricamente siempre acendían a un importe muy importante.
Pero la integración de las Canarias en 1991 en el territorio aduanero de la Unión Europea y el progresivo desmantelamiento hasta 1999 del impuesto entonces vigente, que entrañaba también una lógica de defensa de las producciones regionales, contribuyó a acentuar la sensibilidad y la vulnerabilidad del sector industrial canario a la competencia exterior.
En verdad, como demuestra claramente la situación en la industria del tabaco, la decadencia ha sido constante.
Entre 1985 y 2000, las industria tabaquera perdió más de 3.300 puestos de trabajo, es decir, casi el 67 por ciento de su mano de obra.
Pero la propuesta de la Comisión se justifica también a la luz de otras consideraciones, en particular la de la desigualdad competitiva que padecen las empresas industriales de las regiones ultraperiféricas.
Por ejemplo, el nuevo impuesto se aplica para la ginebra, el vodka y licores pero no al whisky o a otras bebidas de alto contenido de alcohol.
La situación en las regiones ultraperiféricas de la Comunidad es completamente distinta.
Nosotros habíamos desarrollado un pequeño tejido industrial sobre la base de unas normas que, por cierto, son muy antiguas, que se remontan a la incorporación de Canarias a la Corona de Castilla, antes de que existiera España.
Y, cuando España se adhirió a la Comunidad Europea, el Gobierno español se preocupó de introducir unas disposiciones especiales en el Acta de adhesión de España y Portugal a la Comunidad Europea para garantizar ese régimen especial, y hay un protocolo sobre eso, que se modificó por una decisión del Consejo en el año 1991 para adaptarlo al mercado interior.
Lo que hemos hecho ha sido sustituir viejas formas de fiscalidad, que eran mucho más restrictivas, como la APIM (Arbitrio sobre la Producción y las Importaciones) o como la tarifa especial, por unas formas de fiscalidad nuevas que son mucho menos contrarias al funcionamiento del mercado interior.
Es decir, que, una vez que el Consejo apruebe este sistema, tendremos la posibilidad de ir revisándolo y de ir adaptándolo, al objeto de conseguir el objetivo del funcionamiento del mercado interior.
Creo que, en este momento, por parte del Gobierno español al hacer las propuestas y por parte de la Comisión, el objetivo es liberalizar el mercado interior y facilitar la integración de esta región, tan alejada y con tantas dificultades, con respecto al resto del mercado interior.
Estas medidas fiscales son excepcionales, específicas y están destinadas a compensar las desventajas de la situación periférica y, por lo tanto, se inscriben de lleno en el ámbito del apartado 2 del artículo 299 del Tratado.
Es un marco jurídico que no se agota en este tipo de medidas fiscales.
Señor Presidente, mis primeras palabras son para expresar mi felicitación y mi agradecimiento al ponente, Sr.
Tal y como lo ha hecho el Gobierno español, en virtud de su Constitución, como lo hace la propia Comisión Europea -que ha entendido que este proyecto es conforme, y no contradice el Derecho comunitario-, y tal y como lo refleja el amplio acuerdo en el seno del Consejo, que, posiblemente, lo aprobará dentro de pocos días, una vez este Parlamento se haya pronunciado.
Por todas estas razones y por otras a las que han aludido el ponente y algunos de los oradores, este informe debe ser aprobado, y eso es lo que espero, como miembro del Partido Popular Europeo.
Señor Presidente, también a mí me gustaría felicitar a nuestro colega Sérgio Marques por el excelente trabajo que ha llevado a cabo en este caso, en particular en lo relativo a la separación clara que hay entre la existencia de un régimen fiscal propio del que gozan las Canarias por derecho propio y la posibilidad de discriminación de algunos productos locales para su desarrollo económico.
También quería saludar a nuestros colegas de las Canarias aquí presentes y decirles, en nombre de las Azores, que estamos con ellos plenamente y los apoyamos totalmente en sus objetivos de desarrollo lo más equilibrado posible para las Canarias.
Señor Presidente, Señorías, creo que es fundamental que entendamos una cosa: no estamos aquí ante propuestas de exención fiscal de algunos países ricos del centro de Europa, como, por ejemplo, Luxemburgo, que ponen gravemente en entredicho el equilibrio del Mercado Interior y crean desequilibrios económicos e incluso una concentración de la actividad económica que no interesa, de hecho, a nadie.
Por ello, la Comisión Europea, en colaboración con las autoridades competentes, ha propuesto una decisión que contempla medidas fiscales especiales orientadas a corregir los costes de la ultraperiferia.
Pero lo más importante, desde el punto de vista político, es, para mí, que la Comisión Europea ha tomado, para ello, el segundo apartado del artículo 299 del Tratado como base jurídica para llevar a cabo una derogación temporal y proporcional de los artículos 23, 25 y 90 a la hora de aplicar las disposiciones comunitarias que permiten a las autoridades españolas discriminar, en materia fiscal, a determinadas producciones de Canarias.
Las medidas propuestas repercutirán negativamente sobre los productores de licores y cigarrillos de numerosos Estados miembros.
Dicho apartado reconoce el carácter específico de las regiones ultraperiféricas, entre las que se incluyen las Islas Canarias, y establece que se adoptarán medidas específicas, en particular en materia fiscal, para tener en cuenta las características especiales y las limitaciones de dichas regiones.
Con arreglo a un memorándum y notificaciones de España, la Comisión propuso un marco comunitario para un impuesto conocido como "Arbitrio sobre las Importaciones y Entregas de Mercancías en las Islas Canarias", o el impuesto AIEM, que debía entrar en vigor en las Islas Canarias el 1 de enero de 2002.
Como numerosos diputados han observado, se han identificado numerosas desventajas que afectan a las empresas de producción locales, lo que justifica la introducción de una medida específica para fomentar la producción industrial e incrementar su participación en el producto interior bruto de las Islas Canarias a través de la concesión de excepciones o tarifas reducidas para productos locales.
Por esta razón, hemos propuesto un marco comunitario que, de manera selectiva, permite aplicar los máximos tipos impositivos del 5% y 15% a varios productos delicados a los que España puede aplicar excepciones a la luz de la necesidad de fomentar las actividades locales de producción.
Los tipos y las excepciones contenidos en el marco comunitario deben ser vistos como opciones sujetas a unos techos que las autoridades nacionales y regionales pueden aplicar en combinación con la ayuda necesaria a la producción local.
Esta decisión deberá aplicarse durante un período de diez años.
No obstante, será necesario evaluar el sistema propuesto después de cinco años.
Esto es válido para la enmienda 1, que propone introducir una referencia al informe de la Comisión de marzo de 2000 sobre las medidas necesarias para la aplicación del apartado 2 del artículo 299 del Tratado.
Es válido igualmente para las enmiendas 2, 3, 4, 5, 6 y 9, que proponen basar el marco europeo de este impuesto AIEM sobre la limitación de las excepciones máximas, en vez de sobre el propio impuesto, para la enmienda 8, que propone introducir un considerando que justifique la fecha de aplicación de las propuestas, y para las enmiendas 10, 12, 13 y 14, que tienen un carácter puramente formal.
Las enmiendas 15, 16, 17 y 18, presentadas en una fase posterior que proponen tipos del 5% y 10% para productos y el 15% para el tabaco, no son aceptables para la Comisión.
Los tipos del 5%, 15% y 25% propuestos por la Comisión corresponden globalmente a los tipos autorizados bajo el régimen anterior, y la finalidad es centrarnos en los productos que más necesitan las medidas.
Fernández Martín dijo a continuación que el mantenimiento de la industria local permite mantener el empleo y actividades locales diferentes del turismo.
Nicholson sobre los productos del tabaco, y he dicho que la producción local está disminuyendo a pesar de las ventajas fiscales. Ésta es la conclusión de las enmiendas 16 a 19 presentadas por el Sr.
Lulling no me cree, le sugiero que los dos viajemos a las Islas Canarias y visitemos las destilerías y, durante el viaje podremos discutir también sobre la posibilidad de imponer impuestos especiales sobre el vino.
Señora Lulling, para que quede claro, le voy a leer el artículo 122 relativo a alusiones personales: "Se concederá la palabra a los diputados que la soliciten por una alusión personal al final del debate del punto del orden del día que se esté tratando en esos momentos o en el momento de la autorización del acta de la sesión a la que se refiera la alusión.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Sin embargo, hemos introducido siete enmiendas complementarias.
La comisión apoya plenamente la propuesta de la Comisión de proseguir el programa durante otros cinco años.
Ante las dificultades a la que se enfrenta la Unión Europea en sus intentos de impedir la discriminación y el fraude fiscal en el mercado interior, lo consideramos urgente pues la intensificación de la cooperación cobra una importancia esencial para la comprensión recíproca y la cooperación de las diversas autoridades fiscales, también a causa de las diferentes competencias existentes entre la legislación del mercado interior y la legislación fiscal. ¿Cuáles son los objetivos de este programa?
Junto a las siete enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, encontrarán como base pare el debate también una enmienda de los Liberales y otra de los Verdes junto al informe de la Comisión y de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Lo decisivo es que acordemos el programa de la Comisión junto con las enmiendas de Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios pues es la vía correcta.
Señor Presidente, intervengo no en nombre de mi Grupo ni de mi comisión, sino en nombre de la delegación de Conservadores británicos pertenecientes al pilar Demócrata Europeo dentro del Grupo PPE-DE.
No apoyamos la ampliación del programa FISCALIS para que cubra los impuestos directos, en particular, el impuesto sobre la renta y el impuesto sobre el capital.
Hay ámbitos que deben seguir siendo competencia exclusiva de los Estados miembros.
El derecho a recaudar de los ciudadanos es una de las señas de identidad de un gobierno.
Sé que me responderán que sólo se trata de un programa técnico para intercambiar información y organizar seminarios para funcionarios de las Agencias Tributarias, pero yo digo que es un paso más que acerca a la Comisión Europea y a la Unión Europea a los asuntos fiscales de los Estados miembros.
Como el propio Comisario Prodi ha declarado recientemente, en la UE se han alcanzado a menudo grandes metas políticas con una serie de pequeñas medidas prácticamente técnicas.
Sin ninguna duda, ha contribuido a la lucha contra el fraude y, al hacerlo, ha mejorado el funcionamiento del mercado interior.
Ha permitido a los funcionarios adoptar nuevas prácticas administrativas y cooperar más entre sí.
Todas estas cosas han sido muy beneficiosas desde 1998.
Ha habido intercambios de funcionarios de los Estados miembros de la UE, seminarios sobre temas de interés común relacionados con los impuestos indirectos, el control multilateral de los impuestos especiales, el desarrollo de una formación profesional común a nivel de la Unión Europea, incluida la mejora de los conocimientos en auditoría de los funcionarios pertinentes y, lo que es muy significativo, el desarrollo de la formación lingüística.
Asimismo, debería hacerse extensivo, pero sólo en su forma actual, a los países candidatos, que podrían beneficiarse mucho de este programa para los objetivos y el tipo de cosas que el programa FISCALIS ha venido desarrollando.
No hay ninguna duda de que podrían beneficiarse de la aplicación de las medidas legislativas, organizativas, administrativas y técnicas necesarias que contiene el programa tal y como existe en estos momentos.
Existe el temor de que el próximo paso después del intercambio de información sea la armonización de los impuestos, incluidos los impuestos directos, tal como señalaron hace un momento las señoras Villiers y Honeyball.
Señor Presidente; a pesar de sus cualidades, creo que el programa FISCALIS 2007 de la Comisión, al igual que el informe de mi eminente colega, José Manuel García-Margallo y Marfil, presentan una ligera laguna.
De hecho, a menudo se trata de naciones a las que su marco jurídico ya les es demasiado estrecho.
Es el caso de mi país, Cataluña.
En cualquier caso, todas estas entidades políticas desean poder establecer lazos directos con la Comisión.
También desean poder participar en las reuniones de los Consejos cuando están en juego sus competencias propias.
Señor Presidente, la evasión y el fraude son, por desgracia, elementos comunes en los ordenamientos fiscales de todos los países de Europa.
Compete claramente a cada país aplicar las medidas adecuadas para eliminar la evasión fiscal, pero parte de ese estímulo debe partir también de las políticas de la Unión.
En Portugal, por ejemplo, se sabe, gracias a estudios de indiscutible mérito científico, que todos los años se pierde más del 25 por ciento del potencial de ingresos fiscales.
En ese marco, todas las medidas de naturaleza comunitaria que se adopten a favor de ese esfuerzo y, en particular, la continuación del programa FISCALIS, actualizado y reforzado en el marco de las propuestas presentadas por el Parlamento Europeo, también aplicable a los países candidatos, son correctas, dignas de beneplácito y de apoyo.
Es imprescindible avanzar con decisión hacia la propia armonización legislativa.
La Comisión creyó también que era necesario, en particular teniendo en cuenta la conclusión del grupo de trabajo ad hoc del Consejo sobre fraude fiscal, proponer la ampliación del programa a los impuestos directos.
La Comisión cree asimismo que es importante ofrecer todo el apoyo posible a los países que se preparan para la ampliación de la Unión Europea.
Por esta razón, los países candidatos se sitúan en igualdad de condiciones con los Estados miembros en este programa, que incluye objetivos especiales para suplir las necesidades de dichas administraciones.
Quisiera añadir que es muy importante que este programa se apruebe antes de que expire el actual programa FISCALIS.
En particular, en lo que respecta a los temas presupuestarios que se plantean en los informes, las enmiendas 1 y 2 parecen estar en contra de los acuerdos entre nuestras respectivas instituciones sobre disciplina presupuestaria y, fundamentalmente, no hacen más que repetir lo que ya recoge la propuesta con respecto al marco financiero del programa.
La enmienda 5 es superflua porque el Parlamento ya tiene derecho a obtener los documentos pertinentes.
La enmienda 7 es superflua porque la decisión ya contiene disposiciones relativas al seguimiento regular de la realización de los objetivos.
La enmienda 8 también es superflua porque el programa en curso no tiene ninguna repercusión directa sobre las autoridades fiscales locales, y digo esto, en particular, en respuesta a las observaciones que ha hecho el Sr.
El respaldo del Parlamento a la propuesta es muy importante para alcanzar dicho resultado.
Villiers, de que la imposición directa, excepto cuando distorsiona el mercado interior, por ejemplo, en el caso de la contribuciones a fondos de pensiones transfronterizos, es un asunto que depende en buena medida de las preferencias políticas nacionales.
Si queremos hacer algo respecto al fraude en el ámbito de los impuestos directos, debemos facilitar la cooperación entre las autoridades fiscales.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Berenguer Fuster en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la posición común del Consejo (5462/1/2002 - C5-0148/2002 - 2000/0213(COD)) relativa a la aprobación de la directiva del Parlamento y Europeo y del Consejo sobre la mediación en los seguros. .
Señor Presidente, nos encontramos en la recta final de una iniciativa de la Comisión -yo diría de una buena iniciativa de la Comisión- encaminada a conseguir la armonización de las legislaciones en materia de intermediación de seguros.
Pero no sólo es necesario eso, también lo es armonizar nuestras legislaciones para conseguir un alto estándar en materia de protección de los consumidores, en una materia como ésta en la que el desequilibrio entre la información que posee quien vende los productos y quien los adquiere es muy significativa.
El Parlamento, en primera lectura, aprobó un total de 40 enmiendas, si bien es cierto que algunas de ellas lo fueron por una exigua minoría.
Si ese acuerdo se consigue sin llegar a la fase de conciliación, tanto mejor y, si es así, ese es un objetivo que creo que, en el procedimiento de esta Directiva, puede conseguirse, porque el Parlamento ha mostrado cómo puede participar plenamente en el proceso legislativo colaborando con otras instituciones, sin que por ello se alargue innecesariamente el procedimiento legislativo.
Pero el procedimiento también tiene sus problemas y, tal vez, el más importante de ellos sea el sistema de debates en este Parlamento.
Yo no me resisto, a pesar de ello, a intentar, al menos, manifestar las razones por las que me opongo o propongo el voto contrario a alguna de las enmiendas que han sido aprobadas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Estoy muy satisfecho con este documento sobre la posición común del Consejo, que se lee mucho mejor y de forma más inteligible que las propuestas iniciales de la Comisión.
Su contenido es coherente e incorpora unas 20 enmiendas presentadas en primera lectura por el Parlamento, incluidas varias presentadas por mí, tales como la necesidad de ofrecer unos servicios propios de la era electrónica y de la era de Internet, el establecimiento del almacenamiento de datos en ordenadores y discos, excepciones para la venta por teléfono, excepciones para el sector de las agencias de viajes para pequeños contratos y medidas para garantizar que el ámbito de la directiva no se extiende a la mera provisión de información sobre productos.
Apoyaré la enmienda de compromiso 16 que suprime el principio de mejor asesoramiento, que impondría al sector cargas inaceptables.
Sigo apoyando la enmienda 18, destinada a reducir la carga para el sector, al garantizar que la obligación de proporcionar información sólo es aplicable cuando el cliente la exija.
En resumen, esta directiva reúne los atributos de una buena legislación pionera y será una parte integral del plan de acción sobre los servicios financieros, y es la primera concebida específicamente para los intermediarios de seguros.
Señora Presidenta, señor Comisario, sustituyo a Karin Riis-Jørgensen que tiene otros importantes compromisos esta tarde.
Doy las gracias también al ponente, señor Berenguer Fuster, por su excelente trabajo, desde la primera lectura hasta la segunda y muy rápida lectura de hoy.
Este adecuado equilibrio entre mercado y protección al consumidor - y que la gente lo entienda como algo razonable - es sumamente importante para el crecimiento del mercado transfronterizo.
Votaremos, por tanto, en contra de esta enmienda.
Señora Presidenta, el presente proyecto de propuesta sobre la mediación en los seguros a nivel europeo garantiza un alto nivel de profesionalidad y competencia entre las empresas intermediarias.
Un sistema de registro único para los intermediarios facilita las actividades transfronterizas en lo que respecta a la libertad de establecimiento y la libertad para prestar servicios.
La propuesta garantiza además un alto nivel de protección de los intereses de los clientes.
Lamentablemente, la propuesta original de la Comisión no tenía suficientemente en cuenta la diversidad de los mercados europeos de seguros.
Nuestras enmiendas presentadas en primera lectura hacían referencia explícita a aquellos cuya principal actividad no es vender seguros, sino más bien ofrecer contratos de seguros normalizados como lo que vienen utilizándose en números países desde hace décadas, por ejemplo, los paquetes de asistencia para turistas o los seguros de automóvil que ofrecen las agencias de viajes o los vendedores de automóviles.
Los años de experiencia sin ningún problema han demostrado que la práctica actual beneficia tanto a los intermediarios como a los clientes.
Me alegra que mis colegas hayan apoyado mis enmiendas en la votación en comisión y espero que también lo hagan mañana.
La directiva tal y como está ahora en la segunda lectura es un buen proyecto y establece un compromiso razonable entre los intereses legítimos de los Estados miembros, los proveedores de seguros y los clientes.
Creo que tanto la propuesta de la Comisión como el informe del Parlamento son una aportación más al fortalecimiento del mercado interior financiero, a la facilitación de la actividad Cross border y a una mayor armonización en este campo, que depende de la confianza de los ciudadanos y es importante para la transparencia.
Me voy a referir a la enmienda nº 6, que pretende lograr mayor transparencia, pues queremos que en el registro figuren, junto a los métodos propuestos, también el país o los países en los que actúa el mediador en el marco de la libertad de establecimiento o de la libre circulación de servicios.
En la enmienda nº 12 se trata de regular la cuestión, sobre la que siempre se discute, de si la información es una obligación de entrega o de aportar, de modo que la información sobre los derechos del cliente sea una obligación de aportar y la información detallada, una obligación de entrega.
Después de la segunda lectura en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sólo se han presentado 18 enmiendas al Pleno.
El plan de acción para servicios financieros identificaba a los intermediarios de seguros como un objetivo prioritario.
Esto entorpece el buen funcionamiento del mercado interior.
La directiva conforme al texto de la posición común garantizará que un intermediario de seguros, una vez registrado en su Estado miembro de procedencia, que es el responsable de comprobar los requisitos profesionales y financieros, podrá desempeñar sus actividades en todo el territorio del mercado interior.
La posición común del Consejo que ahora se presenta a este Parlamento es plenamente coherente con los objetivos fundamentales que persigue la propuesta de la Comisión.
Pero es de vital importancia garantizar que las enmiendas que son incompatibles con sus objetivos fundamentales no ponen en peligro el difícil equilibrio alcanzado en la posición común.
La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas: 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 15 y 16.
Dicha enmienda tiene el objetivo de excluir del ámbito de la propuesta a un gran número de intermediarios de seguros, tales como los vendedores de automóviles que venden seguros de circulación, las agencias de viajes, los veterinarios, los intermediarios vinculados a empresas de producción y a ciertas actividades de seguros bancarios.
La Comisión no puede aceptarla.
La enmienda 9 introduce una disposición transitoria encaminada a facilitar la aplicación de la directiva a aquellos intermediarios que ya ejercían una actividad de mediación con anterioridad a la fecha de adopción de la propuesta por la Comisión, a saber, septiembre de 2000.
La Comisión ya acogió favorablemente esta idea en la primera lectura, pero, teniendo en cuenta que la enmienda 15 contempla mejor los intereses de la directiva, la Comisión preferiría su aprobación en vez de la enmienda 9.
Aunque un elemento fundamental de la propuesta y de la posición común es garantizar un alto nivel de protección de los consumidores proporcionándoles información y asesoramiento adecuados, la enmienda 13 devaluaría dicho requisito.
La Comisión no puede aceptar dicha enmienda.
El texto de la posición común ya contiene una disposición equilibrada que obliga a proporcionar asesoramiento adecuado sobre la base de un análisis objetivo de los contratos de seguros que existen en el mercado.
Dicha disposición garantiza plenamente un alto nivel de protección de los consumidores.
La enmienda 16, que hace referencia a un análisis objetivo, está en consonancia con la posición común y puede mejorar el texto.
Esta medida pondría en peligro el objetivo de un alto nivel de protección de los consumidores.
La posición común ya tiene en cuenta el espíritu de la enmienda 44 presentada en primera lectura.
Si aceptamos esta nueva enmienda, privaremos al consumidor de la confirmación por escrito de la información que exige la directiva.
El mismo razonamiento es aplicable también a la enmienda 18, que reduce la obligación de los intermediarios de seguros de especificar las exigencias del cliente.
Gracias Comisario, señor Frits Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El próximo punto del orden del día es el informe Catherine Stihler (A5-0177/2002), en nombre de la Comisión de Pesca, sobre medidas encaminadas a la recuperación de poblaciones de bacalao y merluza (KOM(2002) 724 - C5-0095/2001 - 0299(CNS)). . (EN) Señora Presidenta, los antecedentes del presente informe son bien conocidos, pero vale la pena repetirlos porque su importancia es crucial.
En noviembre de 2000, el Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM) alertó que la población de bacalao del Mar del Norte y el Oeste de Escocia y la especie merluza nórdica corrían serio peligro de derrumbamiento.
El CIEM estima que las poblaciones de bacalao del Mar del Norte se encuentran en su nivel más bajo desde 1963 y que las medidas técnicas y las reducciones de los TAC por sí solas no serán suficientes para su restablecimiento hasta alcanzar niveles seguros.
En el caso de la merluza, el descenso de las poblaciones ha sido menos alarmante, pero se estima que las poblaciones sólo rondan la mitad de sus niveles en 1980.
Durante 2001, la Comisión adoptó varios reglamentos de emergencia para restringir la pesca de estas especies, y en junio de 2001 emitió una comunicación en la exponía su estrategia para la recuperación de las poblaciones de bacalao y merluza en las aguas comunitarias y adyacentes.
Espero que los colegas me apoyen como ponente en mi intento de volver a incluir la merluza en el presente informe.
A pesar de que existe desacuerdo sobre si el bacalao y la merluza deberían ser tratados juntos, el enfoque de la Comisión me parece aceptable, con la condición de que se tenga debidamente en cuenta la situación específica de las dos especies.
Se han cuestionado las cifras y los niveles de la población de merluza y deberíamos guiarnos por la evidencia.
Pido a los colegas que aprueben las enmiendas 2, 4, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 15 y 16 y que voten en contra de las enmiendas 1, 3, 5, 9 y 14.
La Unión Europea debería ser ejemplo mundial de la investigación marina, pero no lo es, ni siquiera -y se lo digo al Comisario Fischler- con su propuesta de reforma, que pasa la ciencia a un segundo plano.
McGuire, ha rechazado también los informes catastrofistas sobre la merluza.
El sector lo rechaza de plano.
Queremos que los informes ecológicos conlleven informes económicos y sociales, y que se tenga en cuenta el sector que lleva pescando en los mismos lugares durante varias generaciones, y no entienden la propuesta de la Comisión, a la vista de los resultados que están obteniendo, y piden la elección de otros puntos biológicos de referencia, amplios y más rigurosos.
Pido que se revise la propuesta de la merluza, pues de ella depende un sector que exige más transparencia, más participación, más diálogo, más objetividad, más fiabilidad, para poder aceptar las propuestas que nos presenta la Comisión.
Señora Presidenta, quiero felicitar muy sinceramente a mi colega, Catherine Stihler, por su magnífico trabajo, que da al Consejo la posibilidad de aprobar un plan mucho más equilibrado para estas dos especies.
Sin embargo, no puedo estar de acuerdo con su deseo, como ponente, de volver a incluir la merluza en este informe.
Como ella bien sabe, yo había presentado en comisión 13 enmiendas, destinadas a suavizar las medidas para la merluza, y más de la mitad decayeron, al aprobar la Comisión la enmienda presentada por el Sr.
La política pesquera comunitaria tiene que encontrar un punto de equilibrio entre las medidas encaminadas a la preservación de los recursos, el ajuste razonable de la flota a cada Estado y el mantenimiento de la actividad económica en las regiones dependientes de la pesca.
La Comisión no ha realizado ningún estudio sobre estas consecuencias ni sobre las que se deben tener en cuenta a la hora de aplicar el plan, así como tampoco nos ha presentado una evaluación de las medidas de urgencia que adoptó en 2001.
Y hay que decir también que el TAC de merluza se redujo un 51 % entre 1999 y 2001.
Señora Presidenta, este informe es muy importante porque es la primera vez que la Comunidad Europea trata sobre planes de recuperación de las poblaciones de peces.
El CIEM afirma que el bacalao en el Mar del Norte se encuentra en su nivel más bajo desde 1963.
Debemos votar en contra de esta enmienda.
Estoy de acuerdo con la ponente en este punto.
Es totalmente inaceptable.
En nada favorecerá a la industria pesquera a largo plazo que adoptemos un enfoque simplista, nacionalista y a corto plazo como el que se ha adoptado.
Si el informe se somete a la votación del Pleno tal y como está, el Grupo Verts/ALE deberá votar en contra del mismo.
Al mismo tiempo el número de pescadores de bacalao en mi país ha bajado considerablemente.
Este tipo de reducciones referidas a los recursos pesqueros se echan en falta en las propuestas de la Comisión para la reforma de la política pesquera común presentadas recientemente por el Comisario Fischler.
El paquete de medidas debe ser eficaz, pero al mismo tiempo debe tener en cuenta los daños socioeconómicos sufridos por el sector pesquero.
La concentración de la flota en las zonas abiertas ha contribuido a la sobrepesca en algunos caladeros vulnerables.
Estas cifras pueden calcularse a partir de las cuotas y la sobrepesca registrada en los últimos años.
Por ello, la Comisión ha acudido al Parlamento con un nuevo paquete de propuestas drásticas con vistas a modificar la política común de pesca.
Si lo hacemos, no serán sólo el bacalao y la merluza las especies que desaparezcan, sino que nuestra industria pesquera también desaparecerá.
Esa sensación impregna aún algunas reacciones contra las políticas de conservación.
La legislación que estamos examinando, objeto del excelente informe Stihler, tiene como objetivo evitar la catástrofe que sería la extinción de peces tan apreciados como el bacalao y la merluza.
Ambos deben garantizar que el objetivo de la pesca sostenible es lo más importante de la gestión de la pesca.
La Comisión deberá garantizar que el asesoramiento científico es fiable y verificable, no sólo para determinar las zonas que deben cerrarse, sino también para determinar las consecuencias de dichos cierres.
Pero la Comisión no ha propuesto un sistema que garantice la igualdad de trato entre los pescadores sometidos a las medidas de recuperación y que no está fomentando la competencia desleal entre los pescadores de los distintos Estados miembros.
Espero que la Comisión preste atención a la enmienda de la Comisión de Pesca que pide financiación comunitaria no sujeta a la cofinanciación para compensar a los pescadores afectados por estos planes.
Es de vital importancia que se tenga en cuenta la seguridad a la hora de medir las consecuencias de los planes de recuperación, así como en la gestión de la pesca en general.
Señora Presidenta, espero que todos hayan podido degustar los excelentes arenques en salazón que se nos han ofrecido aquí esta tarde.
Quiero expresar mi agradecimiento a nuestro colega Albert Jan Maat.
No quiero aprovechar la votación sobre la recuperación de las especies como una cuestión de vida o muerte ante la próxima reforma de la pesca, pero espero que aquellos que rechazan el proyecto de reglamento de la Comisión que se ha presentado, aprueben mañana por la mañana el compromiso de autorizar de nuevo el bacalao junto a la merluza, exactamente como ha propuesto la Comisión por buenos motivos.
Señora Presidenta, ante esta propuesta de reglamento y este informe, abrigo sentimientos contradictorios.
Cito textualmente: "Por lo que se refiere a la merluza, la disminución ha sido menos dramática y, por consiguiente, los datos científicos resultan menos claros y son incluso objeto de controversia".
Señora Presidenta, en primer lugar, quisiera felicitar a la ponente por un informe muy valiente.
En particular, debemos encontrar una solución a los descartes, las cuotas transferibles cuando se llega a puerto o lo que sea.
Felicito una vez más a la ponente y pido a todos que votemos en favor del informe original sobre el bacalao y la merluza - y que nos aseguremos de que tenemos un informe sobre el bacalao y la merluza.
Señora Presidenta, Señorías, tomo la palabra en este Pleno para apoyar la propuesta de la Comisión de Pesca, principalmente para defender la necesidad de excluir las poblaciones de merluza del Norte del ámbito de aplicación de la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas encaminadas a la recuperación de las poblaciones de bacalao y merluza.
Como muchos de los presentes saben, esta propuesta anuncia numerosos aspectos relativos a la reforma de la política común de pesca sobre los que deberemos tratar en el futuro.
El CIEM ha advertido del peligro que corre la población de merluza.
Si eso es así, la Comisión debe actuar para corregir la situación.
Respecto a la enmienda 2, la Comisión piensa que es innecesaria porque ya se han tenido en cuenta coherentemente los informes científicos sobre los efectos medioambientales, hasta el punto de que dichos efectos han sido científicamente documentados y cuantificados.
Respecto a la enmienda 3, la Comisión ya está trabajando en la mejora de todos los aspectos del asesoramiento científico.
Cualquier comunicación en este sentido se incluirá en el segundo paquete de propuestas de reforma, que se presentará a este Parlamento en un futuro próximo.
Asimismo, no es correcto afirmar que no se hayan realizado los análisis pertinentes de la correlación entre el esfuerzo pesquero y las tasas de mortalidad o que no se ha previsto el nivel adecuado de impuestos para el año 2002.
Respecto a la enmienda 4, la Comisión coincide, en principio, con dicho análisis, porque los TAC no son instrumentos que resuelvan necesariamente el problema de los descartes.
Si se incluye al Consejo en este mecanismo se necesitará mucho más tiempo.
La enmienda 7 la hemos aceptado: se ha cometido un error tipográfico.
Respecto a la enmienda 8, la Comisión está estudiando el impacto de una variación anual más baja del nivel de los TAC sobre la recuperación de la población.
Respecto a la enmienda 9, la Comisión no puede aceptarla.
Las medidas técnicas están recogidas en una propuesta legislativa diferente.
La Comisión ya ha indicado anteriormente que con su aplicación sólo se logrará el 20% aproximadamente de la reducción deseada de la mortalidad provocada por la pesca.
Respecto a la enmienda 10, la Comisión no puede aceptarla.
La propuesta del 5% refleja las capturas probables de bacalao y, por consiguiente, está en proporción con el objetivo que se persigue.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 11.
Aunque es difícil calcular el importe de la prima complementaria necesaria para despertar mayor interés por el desguace, el 20% es ya un incremento importante y se corresponde con prácticas anteriores en situaciones semejantes, por ejemplo, las medidas estructurales para la flota de España y Portugal que faenaba en aguas de Marruecos.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 12.
No vemos ninguna razón para restringir las ayudas relacionadas con la seguridad de los buques más pequeños, es decir, de menos de 12 metros.
Las recientes propuestas para la reforma de la PCP proponen que todos los buques deberían tener derecho a percibir dicha ayuda, con la condición de que ésta no afecte a la capacidad pesquera del buque.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 13.
Si se acepta la cofinanciación comunitaria para un período más largo, se reducirá considerablemente la disponibilidad de fondos comunitarios para la cofinanciación de desguaces, que en este caso es, sin duda, el objetivo prioritario.
La enmienda 14 no es aceptable para la Comisión porque la Comunidad no puede asumir toda la responsabilidad de las ayudas de este tipo.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 15.
En el último apartado del memorándum explicativo se hace referencia a la intención de la Comisión de realizar una evaluación del impacto en el plazo de 18 meses a partir de la adopción de la propuesta.
Se podría apoyar a través del añadido de textos en un artículo de la propuesta, pero debería bastar con la referencia en el memorándum explicativo.
En el último apartado del memorándum explicativo se hace referencia a la intención de la Comisión de realizar un estudio en el plazo de 18 meses a partir de la adopción de la propuesta.
Una de las prioridades de la reforma de la política común de pesca es la mejora del asesoramiento científico.
Gracias, Comisario señor Frits Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El próximo punto del orden del día es el informe María del Pilar Ayoso González (A5-0198/2002), en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la organización común del mercado del alcohol etílico de origen agrícola (KOM(2001) 101 - C5-0095/2001 - 2001/0055(CNS)). .
Señora Presidenta, hace dos meses debatíamos este mismo informe porque realmente el problema del alcohol de origen agrícola es un problema que se ha presentado por la gran producción de alcohol de origen agrícola dentro de los países candidatos a la adhesión, porque la futura negociación con la OMC puede dar lugar a reducciones suplementarias de la producción en frontera y por el previsible aumento de la demanda de biotanol para combustibles en la Unión Europea.
Este informe se propone en una de las enmiendas, la más importante, cambiar el título; en lugar de una OCM, se propone un reglamento por el que se establecen medidas específicas relativas al mercado del alcohol etílico de origen agrícola dentro de la Unión Europea.
En los países candidatos no hay ni un solo candidato que quiera recoger o copiar el modelo alemán, que es objeto del litigio.
En lo que se refiere a los intereses de los destiladores alemanes y a los intereses de nuestro paisaje de cultivos, mi apelación se dirige a la ministra federal Künast: haga que con su voto el 27 de junio se logre la unanimidad en este asunto.
A nuestros productores les preocupa además la perspectiva de la entrada libre de impuestos procedente de los 48 países menos desarrollados.
Comprendemos estas preocupaciones, pero no creo que la eliminación de las disposiciones en materia de ayudas estatales, previstas en las enmiendas 7 y 19, sea la solución al problema.
Las propuestas incluyen un grado mínimo de administración y documentación.
Espero que el Parlamento rechace las enmiendas 7 y 19, en cuyo caso podré apoyar el informe.
La Comisión es de la opinión de que la situación actual del mercado en este sector nos obliga a presentar, al menos, un marco normativo mínimo y que, en consecuencia, esta vez las probabilidades de éxito son bastante buenas.
Es más, si el título propuesto por la Comisión crea problemas porque hace más referencia a un sistema de intervención no previsto aquí, podemos considerar un título más idóneo que refleje el contenido del Reglamento, como sugiere el Parlamento.
Las enmiendas 7 y 19 relativas a la eliminación del artículo sobre las ayudas estatales no son aceptables.
La Comisión es de la opinión de que todas las disposiciones propuestas son necesarias para establecer un conjunto de normas comunes para el sector del alcohol, incluidas las disposiciones sobre la aplicación de las normas en materia de ayudas estatales.
Sin la aplicación imparcial de dichas normas, no habría un marco normativo común propiamente dicho para el alcohol agrícola, y quisiera señalar que dichas normas ya son aplicables al alcohol de síntesis.
La Comisión es perfectamente consciente de que la aplicación de las normas sobre las ayudas estatales puede crear entorpecer el funcionamiento del monopolio alemán sobre el alcohol.
La Comisión está dispuesta a buscar una solución, pero no puede aceptar la propuesta de eliminar sencillamente del proyecto de texto el artículo correspondiente a las ayudas estatales.
La enmienda 8, que hace referencia a la Declaración sobre el ron en el Acuerdo de Asociación ACP-UE y pide un trato especial para los productores de ron que se vean afectados por la aplicación de las políticas comunitarias, también es difícil de aceptar.
Por definición, el reglamento propuesto debe respetar todos los acuerdos bilaterales e internacionales, como establece el artículo 14.
Podemos aceptar la enmienda 13 excepto la referencia al código NC 3814 0090 en la nomenclatura de alcohol de origen no agrícola porque dicho código cubre mezclas de alcohol con disolventes y no se limita al alcohol de origen no agrícola.
Las enmiendas 14, 16, 17 y 18 son mejoras netamente técnicas del texto sobre las que también ha tratado el Consejo, y no tenemos nada en contra de aceptarlas.
La enmienda 20, sin embargo, es más difícil de aceptar.
La Comisión no quiere crear un grupo de trabajo específico sobre el alcohol dentro del Comité de gestión del vino.
Por esta razón, la Comisión ya ha hecho una declaración sobre la organización del trabajo del Comité de gestión del vino, de manera que todos los temas relacionados con el alcohol son agrupados con vistas a permitir a los Estados miembros a que envíen a auténticos expertos a la reunión.
Este texto aparece en otros reglamentos y, por consiguiente, es aceptable.
Asimismo, reconozco la importancia de los actuales sistemas de ayudas de algunos Estados miembros, especialmente, a las pequeñas destilerías agrícolas, y la necesidad de encontrar una solución para ellas.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 23, como he indicado hace un momento.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 3, 5, 13 y 15 sobre la inclusión del alcohol de síntesis en la propuesta en lo que se refiere al sistema de recogida de datos.
Gracias, Comisario señor Frits Bolkestein.
En verdad, la prevista creación de la Agencia va acompañada de otras medidas por las cuales la Comisión se propone una protección más eficaz de la navegación europea contra los riesgos de accidentes y la protección de los mares contra la contaminación.
En cuanto a la nueva Agencia, la consideramos de gran importancia, dado que brindará a los Estados miembros y a la Comisión el necesario apoyo técnico y científico para la aplicación eficaz de la legislación comunitaria en el sector de la seguridad marítima y de la prevención de la contaminación procedente de los buques; seguirá la ampliación de toda la legislación y evaluará la eficacia de las medidas en vigor.
Nos congratulamos también de las enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente y Salud Pública por lo que se refiere a la fundamental "donación de sangre voluntaria, no remunerada", al principio de subsidiariedad y a las aptitudes profesionales de quienes trabajan en ese sector.
La cuestión de la gratuidad y del carácter voluntario de la donación de sangre reviste, en verdad, una importancia decisiva.
La participación de los ciudadanos de la Unión en las elecciones europeas dista de ser satisfactoria.
Nos preocupa el constante descenso de la tasa de participación en las elecciones europeas.
En las próximas elecciones europeas de 2004, las instituciones comunitarias y los Estados miembros deben adoptar las medidas necesarias para permitir una mayor sensibilización del electorado respecto de la importancia del escrutinio.
Los Estados miembros deben llegar a un acuerdo para que la fecha de celebración de las próximas elecciones europeas no coincida con fiestas legales ni entre en conflicto con tradiciones nacionales a fin de optimar las condiciones de participación en el escrutinio.
En verdad, como en este caso no están en juego ni cuestiones de carácter ético delicado ni el deber (que todos deberían entender en toda su extensión) de respetar absolutamente las diferentes legislaciones nacionales, nuestro apoyo a este informe -como a otros en la misma esfera- fue constante, pacífico y sin reservas.
