Sobre el mismo asunto, permítame preguntarle, señor Presidente, en nombre de todos los diputados a este Parlamento, si sería posible que se elaborara un informe similar al que ha elaborado la Comisión sobre la evolución de las reformas en materia de recursos humanos en lo que respecta al trabajo en curso con el personal del Parlamento.
Actualmente, nos encontramos en una situación en la que sabemos menos sobre la marcha de las reformas en materia de personal de esta Asamblea que en el caso de la Comisión.
Permítame pedirle que trate sobre este punto con sus colegas y adopte las medidas oportunas para que se presente, lo antes posible, a esta Asamblea una declaración y un informe sobre la evolución de estas reformas tan importantes que recibieron el firme apoyo de la Asamblea cuando ésta aprobó mi informe el pasado año.
Respecto a la primera parte, yo estaba presente cuando la Presidenta le aseguró que el informe del Sr.
Señor Presidente, Señorías, hace ya más de un año que el Parlamento Europeo creó una comisión extraordinaria encargada de comprobar la existencia de un sistema de interceptación de comunicaciones, operado primordialmente por el servicio secreto americano y que presenta las siguientes características: opera a escala mundial y permite interceptar cualquier tipo de comunicación telefónica, por fax o correo electrónico en Europa.
A diferencia de las operaciones policiales de escucha, que siempre tienen como blanco una persona o un grupo de personas claramente definido, el sistema de interceptación que nos ocupa opera de manera distinta.
La mayor parte de los servicios de información de la mayoría de los Estados de la UE utilizan el sistema de control estratégico de las telecomunicaciones.
En cambio, en el caso de los servicios secretos se trata, según ellos, de una violación de los derechos humanos.
La mayor parte de los servicios practican el espionaje económico en este sentido.
Sin embargo, existen casos aislados en los que se puede aplicar con éxito este instrumento.
En tercer lugar, si es cierto que los servicios americanos no practican el espionaje económico detallado, ¿por qué en los Estados Unidos de América no existe ninguna ley que prohiba esta práctica? ¿Cuál es la razón?
Además, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que durante todo el tiempo en que el Parlamento ha venido desarrollando sus actividades en este ámbito la Presidencia del Consejo se ha mostrado dispuesta a colaborar lealmente con él.
El artículo 8 del Convenio europeo de los derechos humanos, artículo que la Unión debe respetar en los términos del artículo 6 del Tratado por el que se instituyó la propia Unión, establece que cualquier persona goza del derecho a que se respete su vida privada.
Según este mismo artículo, y también según la jurisprudencia permanente del Tribunal, no puede haber injerencia de una autoridad pública en el ejercicio de este derecho sin que esa injerencia esté prevista por la ley, que sea necesaria para realizar los objetivos enumerados de forma limitada y que respete el principio de proporcionalidad.
Basándose en estos principios, el Consejo "Justicia y Asuntos Interiores" de los días 29 y 30 de mayo de 2000 reafirmó con respecto a la red ECHELON su adhesión al respeto por los derechos fundamentales y las libertades de las personas.
Estos principios quedaron también traducidos en el Convenio del 29 de mayo de 2000, convenio relativo a la ayuda mutua judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea.
El artículo 20 de este Convenio fija así las condiciones en las cuales la interceptación de telecomunicaciones puede verse autorizada en el marco de la cooperación entre Estados miembros en materia penal. (FR) El respeto por la vida privada constituye también uno de los derechos consagrados por la Carta de Derechos Fundamentales aprobada en Niza a finales del pasado año.
El artículo 7 de la Carta dispone que cualquier persona tiene derecho a que se respete su vida privada y familiar, su domicilio y sus comunicaciones.
El Consejo está, evidentemente, dispuesto a que se respeten plenamente estas disposiciones.
Por eso, la Unión intenta asimismo fomentar un diálogo con terceros países así como un diálogo transatlántico con los Estados Unidos y Canadá.
El pasado mes de mayo ya tuvo lugar una primera reunión de expertos en materia de sistemas legales para la protección de datos en Bruselas, bajo la Presidencia sueca.
Durante una reunión de los responsables de Justicia y Asuntos Interiores celebrada el pasado 17 de julio, en la que participaron altos funcionarios estadounidenses, tanto la Presidencia como su socio transatlántico reconocieron la necesidad de lograr un acuerdo en este terreno.
Podríamos decir que el Parlamento y el informe Schmid han creado una mayor conciencia respecto al problema que nos ocupa.
El Consejo y la Presidencia, cada uno dentro de los límites de sus competencias, harán todo cuanto esté a su alcance para garantizar al cien por cien el respeto de la vida privada y la protección de datos, dentro y fuera de la Unión.
Por otra parte, el VI Programa marco de investigación, que en este momento es objeto de debate en el Consejo, debería asimismo prestar especial atención a todos los aspectos relacionados con la seguridad de las redes informáticas y la seguridad de las telecomunicaciones. (FR) El nuevo examen de la legislación en materia de telecomunicaciones contiene también disposiciones que actualizan la normativa Europea relativa a la protección de los datos personales y de la vida privada.
La propuesta de resolución de este Parlamento insiste en la necesidad de un control democrático sobre las operaciones de información que se desarrollarían en el marco de la Unión Europea.
Las víctimas nos han dado pistas para aclarar los hechos, pero no están dispuestas a comparecer ante los tribunales y, en consecuencia, estos indicios lamentablemente no son suficientes para dictar condena.
Mi correligionario Gerhard Schmid acaba de presentar el informe que recoge los resultados del trabajo llevado a cabo por la Comisión temporal.
La información que han venido publicando los gobiernos de los Países Bajos y Alemania durante la investigación llevada a cabo por la Comisión temporal sobre ECHELON revela que los sistemas de interceptación de telecomunicaciones internacionales se utilizan sobre todo como instrumento de trabajo en la lucha contra el terrorismo internacional, el tráfico de seres humanos, el tráfico de drogas, el tráfico ilegal de armas y para garantizar el respeto de los embargos internacionales.
El inútil secretismo, el misterioso comportamiento de los servicios secretos y la falta de claridad de muchos gobiernos impiden que los sistemas de interceptación de telecomunicaciones internacionales puedan ser utilizados de forma transparente.
El ejercicio de un control democrático y político eficaz sobre las actividades de los servicios secretos y, por tanto, también sobre la interceptación de comunicaciones telefónicas internacionales forma parte integrante del derecho de cada Estado a defenderse de atentados externos contra la seguridad de sus ciudadanos o su estructura democrática.
Es inevitable que determinados aspectos del trabajo realizado por los servicios de inteligencia no se puedan dar a conocer, pero hay otros muchos que sí aguantan la luz de la transparencia y de la democracia.
Sólo los países que adoptan ante sus ciudadanos una actitud abierta y honesta respecto a sus servicios de inteligencia serán capaces de ofrecer la colaboración necesaria a escala europea y podrán contribuir a la constitución de una capacidad europea en materia de inteligencia en el marco de una política exterior y de seguridad común eficaz.
En el curso de la investigación llevada a cabo por la Comisión temporal sobre ECHELON no hemos obtenido ninguna prueba de que la esfera privada de los ciudadanos sea violada intencionadamente o de que los sistemas mundiales de interceptación de telecomunicaciones internacionales sean utilizados deliberada y específicamente para el espionaje industrial mundial.
Señor Presidente, Señorías, debo felicitar en nombre de mi Grupo al ponente, Gerhard Schmid, por su excelente informe.
Efectivamente, no propone menos de ocho medidas concretas relativas al refuerzo de la protección de los derechos de los ciudadanos en el marco de diversos tratados internacionales, e invita a los Estados miembros y al Consejo a adoptar al menos siete medidas específicas en el ámbito de la acción legislativa nacional en materia de protección de los ciudadanos.
Como ciudadana de un país cuyo servicio de información es sin duda bastante tímido comparado con los de sus grandes vecinos o aliados, me parece sin embargo ilusorio y vano proponer la supresión de los servicios secretos.
En esta óptica es necesario también ver las propuestas de los párrafos 16 y 17 de la resolución.
Señor Presidente, acogemos con satisfacción el hecho de que el informe reconozca y acepte la existencia de ECHELON.
Es algo que el Grupo de los Verdes declaró hace mucho tiempo ante este Parlamento y ahora hemos sido vindicados.
No obstante, el informe no saca ninguna conclusión política.
Por otra parte, es sumamente hipócrita porque critica el sistema de interceptación ECHELON, precisamente cuando nos proponemos establecer un servicio secreto europeo.
Es un hecho de sobra conocido que en ningún lugar del mundo existe un mecanismo de servicios secretos eficaz de control público y de sus actividades antidemocráticas.
Por su propia naturaleza, no es posible controlar los servicios secretos y, por consiguiente, nosotros, como diputados a este Parlamento, que nos jactamos de preocuparnos por los derechos humanos y las libertades públicas fundamentales, deberíamos cuestionar su existencia.
Pero, por el contrario, el informe sirve para legitimar un servicio secreto europeo que, inevitablemente, infringirá los derechos fundamentales del mismo modo que lo hace el sistema ECHELON.
La comisión temporal y el informe se centran, principalmente, en la amenaza a la competencia industrial europea y en la amenaza que representa el espionaje industrial.
En la prensa británica han aparecido recientemente noticias que apuntan a que los dirigentes europeos han dado instrucciones a la policía y a las agencias de inteligencia para que coordinen sus esfuerzos para identificar y seguirle la pista a los manifestantes anticapitalistas.
En nuestra categoría de diputados al Parlamento Europeo, debemos exigir que se protejan las libertades y el derecho a la intimidad de las personas, tal y como establece el artículo 8 del Convenio Europeo y el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, y que las personas no estén obligadas a vivir bajo un control permanente en el que fuerzas desconocidas tengan acceso a cualquier comunicación que hagan.
Desde ahora en adelante, las Instituciones de la Unión, especialmente los representantes del Consejo y de la Comisión, ya no podrán decir que son noticias de prensa incontrolables.
Sin embargo, existe una incoherencia entre lo que se ha probado y las conclusiones del informe, ya que hay un notable quebrantamiento del derecho fundamental al respeto de la vida privada establecido en el artículo 8 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos (CPDH) y en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europa.
En realidad, el sistema, debido a sus potencialidades técnicas, desvirtúa la relación de proporcionalidad que, precisamente según el artículo 8 del CPDH, debe existir entre la interferencia en la vida privada y el interés a tutelar con la interceptación.
Esto es aún más grave si cabe porque hoy, gracias a estas potencialidades técnicas, las interceptaciones se realizan por parte de un tercer país en el territorio y en perjuicio de los ciudadanos de los Estados de la Unión, sin ninguna posibilidad de cualesquiera controles judiciales, administrativos o parlamentarios.
Otro problema es que uno de los países del sistema ECHELON es el Reino Unido, miembro de la Unión Europea, mientras que otros Estados miembros, como Alemania, han puesto a disposición su territorio para instalar en él antenas, estaciones de escucha y demás.
Efectivamente, este informe ha puesto en evidencia -acabamos de recordarlo- un sistema de espionaje americano, realizado por los americanos con la complicidad de dos países miembros, violando el artículo 6 del Tratado de la Unión, violando también las reglas más elementales del respeto por la vida privada y con una intensa actividad de espionaje económico en beneficio de las empresas americanas.
Nuestro informe ha podido demostrar que se realizaron una serie de operaciones de espionaje que afectaron a las empresas europeas Siemens, Dassault, Philipps, Thompson, Airbus, infligiendo así golpes muy duros al empleo de los trabajadores europeos, a nuestra balanza comercial europea y a las industrias de defensa de nuestros países.
Lo lamentamos, pero este informe no responde a dos preguntas fundamentales.
La primera: una vez establecido que al menos un país, el Reino Unido, es cómplice, violando el Tratado de la Unión, de una actividad de espionaje contra Europa, ¿qué sanciones hemos de adoptar?
La conclusión de este informe produce simplemente consternación.
Del informe resulta que ECHELON es la metáfora de quien no reconoce al ciudadano el derecho a la vida privada y la subordina a la seguridad nacional, puesta en peligro ante todo por la incapacidad de los responsables políticos de prever, prevenir y gobernar las amenazas.
El Parlamento Europeo no debe abrigar dudas al respecto.
Y, por último, hay 44 recomendaciones.
Una vez desmentido que, como vaticinaban algunos, la comisión no iba a presentar nada concreto, proponemos a este Pleno 44 recomendaciones.
Y, por último, la petición expresa a los países de la Unión de que en el futuro procuren que en la utilización de su territorio por servicios de información, suyos o de terceros países, se respete el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Hemos destapado la existencia de ECHELON, lo que naturalmente pone de relieve el dilema de que por un lado los países tengan un legítimo interés en protegerse, entre otros medios, mediante la intervención de las comunicaciones, a sí mismos y a sus ciudadanos de posibles agresiones y del terrorismo y de que por otro lado los mismos ciudadanos y empresas necesiten protegerse del abuso de esta misma vigilancia.
Necesitamos normas internacionales tan firmes en este ámbito como sea posible.
Ahora hace falta que los países asuman la responsabilidad de proteger a sus ciudadanos y a sus empresas de las violaciones.
El Gobierno de los Países Bajos ha dado a conocer un informe en el que queda de manifiesto que ECHELON existe y el Consejo también ha manifestado que suscribe nuestras observaciones.
La protección de la intimidad a través de la legislación solamente se hace efectiva si ésta se respeta.
Por supuesto, el mundo no cambia de la noche a la mañana a raíz de una votación celebrada en nuestro Parlamento, pero ello no significa que dicha votación sea insignificante: hemos de distinguir claramente entre lo que es aceptable y lo que no lo es.
Nos corresponde a nosotros detener este efecto de bola de nieve con declaraciones políticas unívocas que condenen la violación de los derechos humanos.
Efectivamente, ECHELON es uno de los componentes esenciales de un verdadero pulpo que es la NSA, es decir, una red de espionaje mundial que da empleo a unas 90.000 personas y que es técnicamente capaz de proceder a cientos de millones de escuchas diarias.
Ha logrado ahora -es la principal conclusión- reunir una documentación absolutamente convincente de que este sistema de vigilancia de alcance mundial existe realmente, pero esto ya lo sabíamos de antemano.
Hay un anexo en el informe que incluye una relación de los controles parlamentarios y judiciales existentes en los Estados miembros.
En varios Estados miembros no existe ningún control ni parlamentario ni judicial y en otros, por ejemplo, el país del cual procedo, Dinamarca, existe un sistema formal que ha demostrado en la práctica su incomprensible falta de eficacia.
Señor Presidente, creo que si en alguna ocasión hay que felicitar a un ponente y al presidente de una comisión temporal es precisamente en esta, por haber elaborado un informe que, como se dice en mi país, está hecho contra viento y marea.
Hoy en día, el correo electrónico, la telefonía móvil, las videoconferencias o Internet han hecho añicos, a nivel mundial, las fronteras físicas entre países.
Y lo que es aún más grave, la delincuencia organizada utiliza estos medios para su propio provecho e incluso financiación.
Al hilo de esto surge una pregunta: ¿por qué no orientar todo este potencial de interceptación de comunicaciones de que, como se ha demostrado, disponen los países que forman el llamado sistema ECHELON, para combatir a los terroristas, a los traficantes de drogas, o a las mafias organizadas que trafican con seres humanos, en lugar de utilizarlo para una competencia internacional entre Estados a todas luces desleal?
Ningún Estado miembros de la Unión Europea debe cooperar en otra cosa que no sea defender los intereses de sus ciudadanos, sean de carácter económico, social o político, ya que lo contrario sería una falta de lealtad con los compromisos adquiridos en los Tratados y, muy especialmente, con la reciente Carta de los Derechos Fundamentales proclamada por los quince Estados miembros en la Cumbre de Niza.
Han sido varios los oradores que esta mañana se han referido al papel del Reino Unido en este asunto.
Todos los Estados miembros lo hacen y cooperan entre sí y con otros países democráticos amigos.
Espero que podamos acallar algunas afirmaciones y acusaciones que aún siguen circulando sobre lo que ocurre en el Reino Unido.
Asimismo, el Reino Unido respalda por completo las conclusiones alcanzadas en el Consejo en el sentido de que las interceptaciones de las telecomunicaciones no podrán utilizarse, bajo ninguna circunstancia, para obtener ventaja comercial.
El propósito de este trabajo puede resumirse sucintamente en tres puntos. ¿Existe un sistema ECHELON?
Además, como sabemos, también existen unos protocolos de vigilancia, como ETST, y unos planes de vigilancia europeos, que se han dado a conocer bajo el nombre de ENFOPOL.
Todo esto tampoco se menciona en el informe, a pesar de que éste tiene, de hecho, como tema este atentado contra los derechos fundamentales a través de la vigilancia estatal.
Si se creyese seriamente en la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia, habría que suprimir los servicios secretos y también las organismos de vigilancia y reconvertir sus servicios.
Señor Presidente, el pueblo fuera de esta Asamblea ha de estar muy sorprendido por lo que está pasando.
En primer lugar, llegamos a la conclusión de que ECHELON existe y después, esta Asamblea elegida políticamente decide no presentar conclusiones políticas.
Creo que el Parlamento Europeo ha desaprovechado una oportunidad para señalar que piensa en serio en los derechos de los ciudadanos.
Hace falta también acción y esta acción está totalmente ausente del informe.
Por el contrario, el informe demuestra nuestra necesidad de desarrollar sistemas de protección y de codificación.
Señor Presidente, yo tuve la oportunidad de participar en los trabajos sobre el sistema ECHELON como representante de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos -un cambio de aires muy satisfactorio- y ahora quisiera concentrarme en algunos aspectos jurídicos e institucionales.
Por esto, yo también tengo la confianza de que la Comisión nos ayudará a emprender efectivamente los pasos jurídicos concretos que proponemos en el proyecto de resolución, en particular los pasos jurídicos encaminados a mejorar la protección de los ciudadanos y ciudadanas y de las empresas europeas, la propuesta concreta de un protocolo anexo al Convenio de Derechos Humanos europeo, que precise el artículo 8, la necesidad de alcanzar un acuerdo con los Estados Unidos y muchas otras cosas.
Tal como se ha señalado, los intereses económicos de las empresas son muy importantes, pero también hay que considerar otros factores.
El periodista británico Duncan Campbell señala que ECHELON incluso interviene las comunicaciones de Amnistía Internacional y Cruz Roja.
Como se ha dicho anteriormente, en este caso la UE y los parlamentos y gobiernos nacionales tendrían que actuar.
La codificación es la única protección eficaz contra las intervenciones a las comunicaciones.
Las instituciones comunitarias deben actuar coordinadamente en esta materia.
Sin embargo, Presidente, permítame concentrarme en un punto: si lo he entendido bien, el ECHELON da a algunos Estados miembros de la Unión Europea - a un Estado miembro y quizás a más - la posibilidad de ir a reuniones de los órganos más elevados de la Unión Europea conociendo de antemano la táctica negociadora, las posturas y la estrategia que han formado los gobiernos de otros Estados miembros.
Señor Presidente, confieso que me ha sorprendido un poco la escasez de tiempo de uso de la palabra atribuida a nuestro excelente presidente, nuestro colega Coelho, que ha dirigido estos debates difíciles con vigor y con una objetividad absoluta.
Gracias también a nuestro colega Schmid que, con toda evidencia, ha trabajado mucho en este expediente aunque yo no esté de acuerdo con algunos puntos de su informe.
La resolución plantea un problema de fondo.
Señala también el problema de la compatibilidad de la participación de un Estado miembro de la Unión en el sistema ECHELON con el derecho europeo.
Estamos en condiciones de esperar medidas y acciones de prevención a nivel del, o de los Estados miembros concernidos, del Consejo y de la Comisión.
La relación y el amplio informe que prepara sobre todo las conclusiones constituyen una importante aportación del Parlamento a la defensa de la libertad de los ciudadanos y de las empresas europeas.
Dichas enmiendas han sido rechazadas por la comisión temporal, pero creo por una preocupación de realismo.
Puede que en el futuro tengamos que modificar las leyes en cuestión, a causa del desarrollo de las tecnologías informáticas, pero por ahora ésta es la situación.
Incluir las enmiendas citadas en el informe Schmid puede contribuir de manera decisiva a lograr que los ciudadanos europeos se identifiquen con él plenamente y a que no resulte tan mermada la credibilidad de las Instituciones Europeas.
La interceptación de llamadas y el espionaje son formas inadmisibles de violación de la privacidad de las personas y contravienen el artículo 8 del Tratado Europeo para la protección de los Derechos Humanos.
El fomento del mercado mundial deberá estar acompañado por ciertas garantías jurídicas, tanto para proteger la intimidad como las normas de la competencia sana.
A nivel nacional y europeo se debe mejorar la seguridad de las estructuras de información, así como aplicar un control parlamentario y judicial del funcionamiento de los servicios secretos más efectivo, de modo que no se altere la confianza de los ciudadanos en la sociedad de la información.
Finalmente, las empresas europeas deberán desarrollar mecanismos de protección con una revisión de su funcionamiento interno, con la información y la formación de su personal y con el uso de programas de protección de su comunicación electrónica.
En todo caso, los servicios de información deberán funcionar basándose en el respeto de los derechos fundamentales, tal como están descritos en la Carta y en el artículo 8 del Convenio europeo para la protección de Derechos Humanos.
Señor Presidente, tengo muy fuertes reservas respecto al carácter blando y a veces reticente del informe, porque infravalora los peligros del control global de las telecomunicaciones y no propone adecuadas medidas autónomas de defensa para Europa.
El informe parece eludir esta pregunta concreta: ¿Acaso la utilización de las informaciones reunidas a través de ECHELON por los servicios de seguridad de uno de los Estados miembros, el Reino Unido, puede constituir casos concretos de espionaje a ciudadanos o empresas europeas y en beneficio de los Estados Unidos?
Son preguntas que nos debemos formular, ya que el mismo Congreso norteamericano se ha planteado el problema de si la vigilancia de ciudadanos estadounidenses llevada a cabo por la NSA no constituye una práctica anticonstitucional.
El presidente de STOA, el que fue nuestro colega Pompidou, observaba que muchas empresas europeas ya han sufrido las consecuencias de ECHELON, pero no lo denuncian porque continúan y deben continuar tratando económicamente con los Estados Unidos.
También quisiera expresar mi agradecimiento al Parlamento en su conjunto por este debate tan importante.
La Comisión ha seguido con gran interés el trabajo parlamentario durante el pasado año.
El informe hace múltiples referencias a la existencia de un sistema de interceptación mundial.
La Comisión declaró, el 30 de marzo del pasado año, que por la propia naturaleza de las actividades de los servicios de inteligencia, aquellos que no participan en dichas actividades no están en condiciones de confirmar ni negar su existencia.
A pesar de que la Comisión no participa en actividades de recogida de información, no cuestionamos los resultados del Parlamento Europeo.
El informe de la comisión temporal sobre ECHELON es el fruto de un trabajo cuidadoso y minucioso.
La Unión Europea tiene como fundamento el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, en virtud del artículo 6 del Tratado y la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE.
El abuso a gran escala de las comunicaciones por parte de los servicios de inteligencia puede dar lugar a que un individuo que vive en una sociedad democrática se sienta muy incómodo.
Toda excepción a este derecho debe estar establecida específicamente por la ley, ser necesaria para la realización de objetivos de interés público, ser proporcional y estar sujeta a controles adecuados y garantías contra cualquier forma de abuso.
Al mismo tiempo, la Comunidad debe actuar dentro del ámbito de competencias que le confiere el Tratado.
Los resultados de la comisión relativos a la compatibilidad de un sistema del tipo de ECHELON con el Derecho de la UE distinguen entre dos supuestos.
Primero, la utilización de dicho sistema meramente con fines de inteligencia y, segundo, el abuso del sistema con fines de recogida de información sobre la competencia.
La Comisión comparte la opinión de que las operaciones contempladas en el primer supuesto en interés de la seguridad del Estado entran dentro del ámbito del Título V del Tratado de la Unión Europea, que fija el marco para el establecimiento de una política exterior y de seguridad común.
El mantenimiento de un sistema de interceptación con el fin de recoger información aun en el contexto de la defensa o la seguridad nacional de un Estado miembro queda fuera del ámbito de las directivas en vigor sobre la protección de datos.
No es una actividad que pueda autorizarse en aras de una política exterior y de seguridad común.
En el marco del Derecho comunitario, dicha actividad podría entrar dentro del ámbito de las directivas sobre la protección de datos.
El buen funcionamiento de las infraestructuras de las comunicaciones electrónicas es decisivo para nuestras economías.
Como se reconoció en Lisboa, Europa quiere convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
Uno de los requisitos para ello es la necesidad de infundir confianza en las comunicaciones electrónicas.
Esto afecta tanto a nuestros ciudadanos como a nuestras empresas.
El desarrollo de las tecnologías puedo ofrecernos protección contra la vigilancia.
Hoy, la mayoría de las comunicaciones de Internet por cable ya no salen del continente europeo.
El apoyo, a través del programa marco comunitario sobre investigación, en particular con la parte de información del programa sobre tecnologías, ha mejorado las condiciones para desarrollar productos criptográficos europeos de primerísima calidad que permiten a ciudadanos, empresas y gobiernos de la UE proteger sus comunicaciones.
Los ciudadanos y las pequeñas empresas no siempre tienen conocimiento de las posibles consecuencias.
Debemos informarles sobre las posibilidades de la codificación.
En junio del presente año, la Comisión adoptó una comunicación sobre la seguridad de las redes y la información.
Me complace observar que las conclusiones del informe que nos ocupa coinciden en buena medida con el enfoque adoptado por la Comisión.
La seguridad de la información que circula por la red viene ahora, como tercer elemento, a completar la imagen.
No obstante, no está previsto que la comunicación contenga un plan de acción propiamente dicho.
Esfuerzos similares se están llevando a cabo a través de proyectos para proteger las videoconferencias, los sistemas telefónicos y la codificación de las bases de datos.
Por otra parte, los sistemas de información de la Comisión son sometidos regularmente a auditorías de seguridad.
Asimismo, la Comisión está revisando su política general sobre seguridad como resultado de las actividades de reorganización interna y desarrollo de políticas.
Las nuevas disposiciones internas sobre la seguridad de la Comisión seguirán el modelo del reglamento del Consejo sobre seguridad, adoptado este mismo año, y estarán basadas sobre los siguientes principios: proporcionalidad de las medidas de seguridad en relación con los riesgos existentes; responsabilidad compartida y obligación de rendir cuentas del personal, la dirección y los expertos en materia de seguridad; creación de todos los elementos que componen una estrategia coherente de seguridad, como la información personal y la seguridad física; y, por último, estrecha cooperación entre las organizaciones de seguridad europeas y nacionales.
Acojo con satisfacción el respaldo del informe a la asignación de más recursos para emprender esta tarea y espero sinceramente que el Parlamento, como autoridad presupuestaria, siga la posición adoptada por la comisión.
La confianza de los ciudadanos y de las empresas europeos en las comunicaciones electrónicas y el buen funcionamiento de las infraestructuras de la información ha adquirido una importancia crucial para las economías.
Permítanme reiterar una vez más que la Comisión atribuye la máxima importancia al respeto de los derechos humanos y al respeto del Estado de derecho.
Hay otras, cuyo nombre no se indica en su propio interés.
Señora Presidenta, tengo el honor de presentar a la Asamblea este informe en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Estos actos son concebidos para destruir la base misma de la sociedad civil, y agradezco a los colegas de la comisión su respaldo a este punto de vista y a nuestras consiguientes recomendaciones.
No obstante, en mi opinión, mi análisis y mis recomendaciones deberían ser ni más ni menos que una respuesta a la situación que reina en la zona, así como a situaciones similares que han existido y, en algunos casos, continúan representando una amenaza, en Irlanda del Norte, en el Reino Unido, en Córcega, en Francia, en Alemania, en Italia u otros países que han sufrido ataques de grupos de ideología terrorista.
El terrorismo no es un fenómeno nuevo, pero hoy presenta muchos aspectos y características nuevos.
Las conexiones entre terroristas de diferentes países han pasado a formar parte del calado de la delincuencia organizada a escala internacional.
Algunos grupos de protección del medio ambiente atacan a las personas que participan en exploraciones o explotaciones de yacimientos petrolíferos.
Los anteriores intentos de sociedades democráticas de atajar esta amenaza han tenido resultados desiguales.
Un ámbito en el que han fracasado rotundamente es el de la cooperación internacional entre las agencias responsables de velar por el cumplimiento de la ley o las autoridades judiciales.
En el caso de la Unión Europea, los artículos 29 y 31 del TUE establecen las herramientas necesarias para mejorar dicha cooperación pero, sin embargo, los gobiernos titubean a la hora de hacer uso de las mismas.
El rechazo incondicional de las organizaciones terroristas y del terrorismo debería propiciar un conjunto coherente y vinculante de políticas coordinadas y un espíritu de cooperación entre los gobiernos a todos los niveles.
La cooperación entre Francia y España o entre Gran Bretaña e Irlanda ha mejorado durante los últimos meses y, sin embargo, no se han aprovechado las oportunidades que ofrece el Tratado de Amsterdam para emprender una acción más eficaz.
Quisiera expresar mi agradecimiento a los diputados pertenecientes a todos los partidos por el generoso asesoramiento y la asistencia que me han prestado en la elaboración del presente informe.
Me alegra que rechace la introducción de leyes y procedimientos excepcionales.
Creo que los ordenamientos jurídicos de todos los Estados miembros de la UE tienen la capacidad de garantizar la justicia.
Creo que todas ellas están justificadas en la lucha contra un tipo de delito concebido para destruir la democracia basada en el Estado de derecho, y espero que la Comisión y el Consejo respondan sin perdida de tiempo a este llamamiento de que se adopten medidas.
La preocupación fundamental de estos ciudadanos, hoy, consiste en que sus niños reciban en el colegio una formación plural y abierta; en poder pasear por las calles de su pueblo sin peligro; en poder manifestar públicamente lo que piensan; en poder ejercer su derecho de voto en libertad; en poder asumir un cargo de representación popular, sin poner en peligro su vida ni la de su familia.
Y esos miles de ciudadanos europeos esperan, con razón, que desde las administraciones locales, nacionales y europeas se les aseguren sus derechos fundamentales.
Por eso me parece imprescindible que las instituciones comunitarias, además de ocuparnos de la constitución, del euro, de la ampliación, demos respuesta a lo que, por ejemplo en España, los ciudadanos europeos que allí vivimos consideramos nuestra primera prioridad: la lucha contra el terrorismo, es decir, por la libertad, por el respeto de los derechos humanos, por el Estado de Derecho que los españoles hemos construido después de cuatro décadas de dictadura.
La creación de un espacio común de libertad, seguridad y justicia es lo que pretendió el Consejo Europeo de Tampere en octubre de 1999.
Yo creo que el Parlamento Europeo, la Cámara de representación de los ciudadanos europeos, tenía una particular responsabilidad en esta tarea, que nuestra Presidenta, Nicole Fontaine, ha asumido con una decisión y valentía, que quienes directa o indirectamente han sufrido el terror nunca podrán olvidar.
Nuestro colega se presenta a este Pleno con un texto aprobado en comisión por una amplísima mayoría, como él mismo ha dicho, que contiene consideraciones tan fundamentales como la afirmación de que el diálogo democrático ha de fundarse en el respeto mutuo y la no violencia, o el reconocimiento de la deuda que la sociedad tiene con las víctimas de los actos terroristas y sus familias.
Señora Presidenta, desde el más absoluto respeto a todos los Grupos parlamentarios, con independencia de su orientación política y, por supuesto, a la libertad de voto de sus Señorías, yo me permitiría ahora pedirles su apoyo al informe, porque ésta es una cuestión fundamental que está por encima de las disputas partidistas.
Feliz porque Europa ha entendido que cuando ETA viola los derechos humanos, cuando el fascismo organizado vasco practica el crimen xenófobo y la limpieza ideológica, cuando esta organización terrorista, que es hoy en España el último rescoldo del franquismo, sigue actuando, teniendo su corazón en la propia Europa, el problema no lo tenemos las víctimas directas, los que vivimos con escolta, los que no pueden figurar en las listas electorales, los que tienen que vencer su miedo para escribir diariamente o para hablar en los medios de comunicación.
Por eso, la democracia europea reacciona también en su conjunto y reacciona uniéndose para vencer al terrorismo.
Me siento feliz porque Europa ha comprendido que es hora de hacer algo más allá de las palabras, algo más allá de las declaraciones importantes, algo más que colaboración bilateral, importante también.
Es una felicidad, también para mí, comprender que Europa ha descubierto que, cuando hay delincuentes sueltos, cuando hay criminales organizados atentando contra los derechos humanos, contra las libertades y la vida de los ciudadanos, la primera decisión política que se ha de tomar es hacer lo posible para poner a los criminales a disposición de la justicia.
El objetivo es vencer a ETA, pero el compromiso fundamental es defender la democracia en toda Europa.
Y en un lugar de Europa, particularmente en el País Vasco y en España, la organización fascista ETA pone en riesgo la convivencia y la pluralidad.
Se dice que habrá problemas en la parte operativa, que algunos países tendrán problemas para armonizar sus legislaciones.
El Presidente Verhofstadt dijo aquí, cuando hizo su primera intervención, que quienes no crean en la utopía no merecen llamarse europeos.
Creo que la voluntad política, que ha sido capaz de poner en circulación una moneda única, será capaz de poner en circulación instrumentos únicos también para combatir el terrorismo.
Pero permítanme, Señorías, que termine haciendo también una consideración desde mi carácter no sólo de europea, sino particularmente de vasca y de española.
Como vasca y como española, como hija de una generación de ciudadanos españoles demócratas que perdieron la guerra contra Franco y que resistieron cuarenta años de dictadura, creo, Señorías, que, en este acto de hoy, Europa hace un acto de reparación histórica, porque durante muchos años, durante mucho tiempo los demócratas españoles hemos sentido la soledad, la indiferencia, la distancia de Europa.
Lo sentimos muchas veces durante el franquismo y lo sentimos muchas veces -se lo aseguro- durante estos años de lucha contra el fascismo de ETA, de nuestra lucha por la democracia y por la libertad.
Su condena total y su apelación a la necesidad de respeto a las víctimas, a los afectados, debe ser una constante en nuestras declaraciones y en nuestro posicionamiento.
Yo quiero destacar de este informe, en primer lugar y claramente, el hecho de que se planteen importantes medidas de acción positivas para el ámbito jurídico y policial: el establecimiento de normas mínimas, el establecimiento de una forma de extradición, el reconocimiento de las resoluciones judiciales, la ejecución de las órdenes de busca y captura y la aproximación de legislaciones nacionales.
En el espacio de tiempo de que dispongo creo que también debo resaltar que el informe no ha renunciado a importantes valores en la lucha contra el terrorismo en Europa.
Es muy importante que en el Considerando N se haya incorporado que las ideologías son legítimas si se enmarcan dentro de los valores y del respeto democrático.
Y es importante que en los Considerandos R y S se diga que las medidas deben tener limitaciones por parte de los Estados para que no se produzca ningún abuso de la norma jurídica.
Creo que todo esto es importante, por el equilibrio que supone la prioridad y la eficacia en la actuación y el respeto a los valores europeos.
Tengo que mencionar mi satisfacción, porque esto cambia la resolución, aprobada por declaración escrita en septiembre de 1999 y en la que expresé mi prevención -aunque la firmé- a que hubiera desaparecido la expresión diálogo democrático.
Con este informe la Unión Europea recupera plenamente sus valores en este tema, porque paz, entendida como exclusión de violencia, por una parte, y diálogo, por otra, son un binomio imprescindible para la Unión Europea, dentro y fuera de Europa.
Estoy muy satisfecho de que este informe pueda aprobarse y de que sea una eficaz herramienta para la resolución de este grave problema, que afecta a muchas personas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, estamos debatiendo un informe sobre el terrorismo.
También se menciona, por ejemplo, la trata de seres humanos.
Si no se acepta siquiera la enmienda de los Verdes, en el sentido de que se definan los derechos fundamentales de las personas con un nivel común de protección en la UE, no nos quedará más remedio que votar en contra el informe, por mor de los derechos fundamentales.
Italia vivió una época terrible, durante la cual tuvimos que asistir a los asesinatos de militantes en sus sedes, de jóvenes en sus plazas, de niños quemados vivos en sus casas, en nombre de una ideología que últimamente ha causado el asesinato del asesor del Gobierno D' Antona y que con frecuencia conlleva, como ha ocurrido, objetivamente la muerte de jóvenes en el ámbito de manifestaciones que desembocan en una violencia ciega, que nada tiene que ver con las batallas contra la globalización de los mercados.
Señora Presidenta, el informe describe de manera muy gráfica los riesgos del antiguo y también del nuevo terrorismo, la amenaza que éste supone, pero también la impotencia de las instituciones tradicionales frente a estas amenazas en Europa.
La declaración del artículo 29 del Tratado de la Unión, que califica al terrorismo como una forma de delincuencia, también debe ser vinculante para todos los Estados miembros de la UE, cuyos representantes políticos justifican, en consonancia sus ideas políticas, ciertas acciones violentas dentro o fuera de la UE.
Señora Presidenta, si algo ha caracterizado la elaboración de este informe sobre el terrorismo ha sido no sólo el rigor y el saber hacer del ponente, a quien quiero felicitar expresamente, nuestro querido colega Watson, sino también la predisposición y el entendimiento de casi todos los Grupos políticos de esta Cámara para reflejar no sólo el rechazo y la condena del terrorismo, su entorno y los medios que utiliza, sino también para consensuar los instrumentos jurídicos de que a nivel europeo debemos dotarnos para combatir y perseguir los delitos propios de la actividad terrorista y de la delincuencia organizada.
Podemos afirmar sin reservas, sin duda alguna -yo al menos no la tengo-, que con la aprobación de este informe estamos ante un pacto europeo contra el terrorismo.
Porque, para los ciudadanos europeos, la violencia y el terror son absolutamente incompatibles con la democracia, el diálogo y las reglas del juego que los Estados democráticos de la Unión Europea nos hemos dado para convivir en paz y, en especial, para resolver absolutamente todos -y subrayo absolutamente todos- nuestros problemas y diferencias de la naturaleza que sean.
El nacionalismo o la independencia que utilizan como señuelos organizaciones terroristas como la ETA en España sólo esconden de verdad la realidad de un oficio cuyo único objetivo es sembrar el terror, desestabilizar la democracia y asesinar, sin discriminación, a niños, jóvenes o mayores, de cualquier oficio o profesión.
Otro argumento que avala este informe es la urgente necesidad de poner al día los instrumentos jurídicos que un nuevo espacio sin fronteras, como es el de la Unión Europea, debe tener para que los violentos y los grupos terroristas no encuentren más facilidades en sus acciones delictivas que los policías y jueces en perseguirlos o castigarlos.
Es cierto, que España y su Gobierno están especialmente interesados en lo que aquí resolvamos hoy, pero también lo han de estar países como Francia, Bélgica, Italia o el Reino Unido o el resto de los países de la Unión, porque la raíz del terrorismo está en la violencia, su financiación, los medios tecnológicos que utiliza y el reclutamiento de jóvenes a los que con dinero y odio se les educa para matar.
Y esto es un problema, Señorías, que supera las propias fronteras de la Unión Europea.
Señora Presidenta, estamos en el buen camino.
Vuelvo a insistir en la urgencia de las propuestas y en la urgencia de que vayamos articulando de verdad un nuevo espacio donde sólo quepamos y nos movamos quienes queremos vivir en paz y en libertad.
El Comisario Vitorino tiene el respaldo político de esta Cámara.
Señora Presidenta, por razones a veces difícilmente confesables Europa se encuentra desarmada ante el terrorismo.
La mayoría de los Estados no dispone de legislación antiterrorista, las penas de cárcel son variables de un Estado a otro y la persecución de los criminales fuera del territorio donde se cometió el crimen sólo es posible -cuando lo es- mediante el mecanismo de extradición, siempre sujeto a las limitaciones de la reciprocidad y la constitucionalidad de cada uno de los Estados miembros.
Por fortuna, el Tratado de Amsterdam, el Consejo de Tampere y nuestro Comisario António Vitorino han logrado avances en la cooperación judicial en Europa.
Señora Presidenta, además de esos aspectos de naturaleza penal y jurídica, es necesario también que prejuicios intelectuales y juicios históricos superados no sigan enmarcando el terrorismo en una visión heroica y romántica de lucha por la libertad.
Es lo contrario de la libertad y de la vida.
Un partido que, reivindicando la personalidad propia, la soberanía y el derecho de autodeterminación de los vascos, sin embargo, rechaza y condena tajantemente el recurso a la violencia y al terror como instrumentos para conseguir cualquier objetivo político y, mucho más, condena el inadmisible terrorismo de Estado, que también hemos padecido los vascos, procedente de los aparatos del Estado español.
Esta sería la mejor receta que el Parlamento Europeo podría recomendar contra el terrorismo y para conseguir la paz.
Valoro especialmente el considerando O del informe, que recoge con mucha certeza que el diálogo democrático fundado en el respeto mutuo y la no violencia es el mejor remedio para resolver los conflictos, lo cual rectifica anteriores resoluciones de este mismo Parlamento Europeo.
Lo que lamento es que haya fracasado el intento de reflejar esta misma idea en las recomendaciones finales.
Pero, a pesar de esta insuficiencia comentada y después de haberlo meditado, voy a votar a favor del informe Watson para dar una oportunidad al considerando O, es decir, al diálogo democrático para resolver nuestro conflicto.
La posición hipócrita de los Estados miembros respecto a la violación de los derechos de los ciudadanos, que han subrayado varios oradores, puede ayudarnos en nuestro análisis del informe sobre terrorismo.
El informe, muy lamentablemente, pasa por alto el terrorismo de Estado.
A pesar de ello, lo más probable es que esta Asamblea apruebe el presente informe.
Permítanme evocar ahora la memoria del periodista Fernando Pereira.
Este terror que ahora amenaza con rebrotar revela, sin embargo, el riesgo de que se desarrolle un terrorismo internacional, globalizado, que no participa realmente en el debate necesario sobre la globalización, sino que únicamente lo utiliza como vehículo para ejercer el terror contra el Gobierno, contra el Estado, contra todas nuestras condiciones democráticas, en suma.
La lucha contra el terrorismo incluye también la defensa de los derechos humanos y de la democracia.
Señor Presidente, el terrorismo es la destrucción de la democracia.
Las atormentadas víctimas del terrorismo brutal han caído en su mayoría en el olvido.
Acojo con satisfacción el llamamiento que hace el informe a favor de medidas en este sentido para velar por los intereses de dichas víctimas atormentadas, así como su énfasis en la necesidad inmediata de garantizar que no existe ningún santuario para el terrorismo en esta Unión Europea.
Señor Presidente, el presente informe es de la máxima importancia para los ciudadanos de Europa.
Es un informe complejo y difícil que debería tener un claro impacto sobre todos y cada uno de los ciudadanos, de manera que comprendan exactamente qué es lo que el Parlamento intenta alcanzar en su nombre.
Watson y a todos los que han participado en la elaboración de este informe.
En Grecia se ha votado este mes de mayo una nueva ley antiterrorista en un intento de mejorar y de sistematizar la lucha contra el terrorismo sin violar los derechos fundamentales ni los principios del Estado de Derecho.
Con todo, la lucha contra el terrorismo, ya sea en Grecia, o en España, es un tema que afecta a toda la Unión Europea.
La Carta de los Derechos Fundamentales deberá ser el punto de referencia al emprender cualquier nueva iniciativa.
Sin embargo, para las injusticias del terrorismo, el Consejo tendrá que anular inmediatamente los procedimientos de adopción para adoptar el principio del reconocimiento mutuo de las resoluciones penales, incluso sobre resoluciones anteriores a la resolución judicial final, tal como propone el informe.
El terrorismo ha sido uno de los principales problemas en el mundo occidental, y en Europa ha sido algo frecuente, sin ninguna duda, desde la Segunda Guerra Mundial.
En Irlanda del Norte hemos vivido esa realidad de una manera muy dolorosa durante más de 30 años.
Si abolimos el proceso de extradición, lo que quiera que sea que lo sustituya deberá funcionar y deberá demostrarse que funciona, especialmente entre los Estados miembros.
Los Estados miembros deben tener la libertad de proteger a sus ciudadanos.
Creo que cada gobierno de los Estados miembros tiene el deber de proteger al inocente y no a los autores de la violencia.
Las recientes detenciones de tres activistas del IRA en Colombia demuestra con toda claridad hasta qué punto el terrorismo se extiende por todo el mundo y cómo los terroristas cooperan en el desarrollo de armas nuevas y mejores.
Nadie tiene derecho a asesinar en un intento de alcanzar un objetivo político.
Pero créanme, es mucho más difícil construir la paz después del terrorismo.
Señor Presidente, los actos terroristas pretenden debilitar la democracia y los valores fundamentales sobre los que se está construyendo Europa.
Por ello es necesario -y así lo hemos entendido- reforzar la lucha contra el terrorismo y crear los mecanismos e iniciativas que refuercen la cooperación entre los Estados miembros, habida cuenta, además, del recrudecimiento de las acciones terroristas en el seno de la Unión Europea.
Asimismo, los Estados miembros deberán fomentar entre los jóvenes un compromiso de rechazo a cualquier forma de violencia.
Para terminar, quiero resaltar que, si somos capaces de desarrollar las recomendaciones de este informe, habremos dado un paso importantísimo en el desarrollo del espacio común europeo de justicia, libertad y seguridad.
Y quiero también agradecer la actitud personal de la presidenta del Parlamento, Nicole Fontaine, en la apertura de esta sesión, por su gesto de recibir a la familia de una víctima del terrorismo, el Concejal de Unión del Pueblo Navarro, José Javier Múgica, cuya viuda y tres hijos estaban presentes en el hemiciclo y que me piden que transmita su agradecimiento a toda la Cámara y a su Presidenta.
Este Parlamento ha conseguido ser una avanzadilla en la lucha europea contra el terrorismo.
Fue la primera Cámara que puso por escrito la recomendación de que era necesario aislar políticamente a los partidos políticos que no condenan el terrorismo.
Y ha sido quien ha conseguido reunir más de 400 firmas de miembros de esta Cámara en un compromiso público para luchar contra el terrorismo de ETA.
Porque el terrorismo, y en concreto el terrorismo de ETA, afecta a todos los ciudadanos europeos y no sólo a las víctimas, sino también a miembros de esta cámara.
Ella misma podría decirnos cómo ETA le arrebató a su marido, el senador Casas.
Y otros miembros podrían hablar también de sus sufrimientos.
Nosotros ya no nos dedicaremos a teorizar, porque somos conscientes de que, como propone el informe Watson, tenemos que obligar a los Estados miembros a ponerse de una vez de acuerdo, porque el terrorismo constituye la mayor vulneración de los derechos humanos que tenemos los europeos.
En efecto, aquí no se habla solo del terrorismo de las bombas, sino de un sistema de terrorismo menos explosivo, muy difundido, encubierto por fuerzas políticas cuyo objetivo evidente es la lucha contra los sistemas democráticos.
Lo dicen claramente los considerandos E, F y G, en los que se recalca el recrudecimiento del terrorismo en Europa, en casi todos los Estados, y se habla de una profundo cambio de la naturaleza del terrorismo, pero se habla, sobre todo en el considerando G, de la presencia de redes internacionales dotadas, se dice así, de apoyo logístico y financiero.
Pues bien, es precisamente lo que ocurrió en Génova durante los días del G-8.
Las organizaciones terroristas internacionales utilizaron los Black Block instrumentalizando algunas organizaciones auténticamente pacifistas, pero con la cobertura de grupos de falsos pacifistas y de sus líderes complacientes, apoyados a su vez por los partidos de la izquierda italiana y europea, la misma que ayer les ofreció incluso la plataforma del Parlamento Europeo para lanzar sus delirantes eslóganes contra el Gobierno italiano y contra los valores de la democracia y del respeto a las ideas de las personas, valores que este Parlamento respalda e impulsa.
Lo dicen de forma explícita el considerando M y la recomendación 3 y lo documenta asimismo, en sentido negativo, la enmienda 2 presentada por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, en la que se pretende hacer decir a este Parlamento - en el caso de ser aprobada esta enmienda - que cuando existe un correcto funcionamiento de la estructura democrática y constitucional, entonces no hay terrorismo.
Tiene razón cuando subraya la necesidad de medidas efectivas, claras y rápidas para prevenir y combatir cualesquiera actos de terrorismo, sea cual fuere su forma o tipo de manifestación.
Ese aumento revela que los medios clásicos de cooperación judicial y policial no son suficientes, en particular si tenemos en cuenta que continuamente surgen nuevas formas de terrorismo, como en los casos del terrorismo informático o medioambiental.
Sabemos también que esos actos son cada vez más resultado de la actividad de redes organizadas a escala internacional que acaban sacando provecho de las diversas limitaciones jurídicas y la diversidad de las legislaciones nacionales.
El Tratado de Amsterdam, al adoptar el principio de solidaridad en la lucha contra el terrorismo, vino a brindar nuevas posibilidades para una acción coordinada de la Unión Europea.
El informe en debate merece nuestro apoyo, en particular en la medida en que propugna la aproximación y la armonización de las legislaciones de los quince Estados miembros.
Y voy a dar mi segunda consideración, señor Presidente.
Yo creo que si miramos hacia atrás, y nos situamos en 1992, cuando este Parlamento dio su voto favorable al Tratado de Maastricht, vemos que había un gran espacio en los temas de justicia e interior ubicados en el tercer pilar.
Era una gran innovación que la Unión Europea fuera a ocuparse de temas que habían estado siempre en el corazón de los Estados.
Ha pasado muy poco tiempo desde entonces, prácticamente siete años, desde que Maastricht entró en vigor, y, sin embargo, ¡cuánto se ha avanzado!
Se ha avanzado no solamente desde la solidaridad europea para un problema puntual, el del terrorismo de ETA, que es extraordinariamente importante y que políticamente tiene una importancia radical; pero se ha avanzado también haciendo Europa.
Esta es la manera de caminar juntos en Europa y de atender, como se ha dicho aquí, a las preocupaciones reales de los ciudadanos.
Por tanto, además de agradecer la solidaridad europea, quiero decir que este informe Watson -y felicito al ponente, que ha realizado un enorme esfuerzo-, constituye también un hito muy importante, en ese camino que, desde este Parlamento Europeo, todos estamos emprendiendo juntos para construir Europa.
Señor Presidente, Señorías, la Unión Europa y sus Estados miembros se basan en el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, en la garantía de la dignidad de la persona humana y la protección de los derechos de las personas y las instituciones, consagrados en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
En un marco de democracia plena, como la que existe en la Unión y en sus Estados miembros, nunca se pueden justificar los actos terroristas, sea cual fuere el lugar en el que se cometan o el objetivo apuntado.
Durante los últimos años Europa ha registrado un aumento, en el interior de sus fronteras, de la actividad terrorista caracterizada por una profunda modificación de la naturaleza de los actos cometidos.
Los terroristas pueden sacar provecho de las diferencias existentes en el régimen jurídico de varios Estados miembros y de las dificultades que existen para proceder a su extradición, sobre todo cuando el acto no está reglamentado en el Estado requerido.
Como se ha dicho varias veces durante el debate, ese aspecto subraya el carácter inadecuado de las formas tradicionales de cooperación judicial y policial para luchar contra el terrorismo.
La condena del terrorismo en el plano político ha sido asumida constantemente por las instituciones de la Unión Europea, en particular por el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo.
Por desgracia, con inusitada frecuencia hemos tenido que afirmar esa posición de la Unión en vista de las acciones terroristas de la ETA en España.
Nuestra solidaridad para con el pueblo español y, en particular para con las víctimas del terrorismo en España, es inequívoca y constante.
Por eso, el artículo 29 del Tratado de Amsterdam se refiere específicamente a la acción común en tres ámbitos: una cooperación más estrecha entre fuerzas policiales, autoridades aduaneras y otras autoridades competentes, incluida Europol, una cooperación más estrecha entre las autoridades judiciales de los Estados miembros y una aproximación, cuando sea necesario, de las disposiciones del derecho penal.
Conforme al artículo 2 del Convenio Europol, el terrorismo forma parte de las competencias de Europol.
Del mismo modo, la Comisión tiene la intención de proponer una aproximación de la legislación penal en materia de actos de terrorismo, de conformidad con la letra e) del artículo 31 del Tratado de la Unión Europea, no sólo para recoger las formas clásicas, sino también las nuevas formas de terrorismo.
Por último, el acto de dirigir, promover, apoyar o pertenecer a un grupo terrorista debe también estar sujeto a una tipificación común.
Complacen a la Comisión las preocupaciones del Parlamento en cuanto a la protección de las víctimas del terrorismo y tiene la intención de presentar, durante el corriente semestre, un Libro Verde sobre la indemnización a las víctimas del delito en general y del delito de terrorismo en particular en el ámbito de la Unión Europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Tengo la sensación, señor Barón Crespo, al oír los aplausos, de que la Asamblea está totalmente de acuerdo con esta propuesta y puesto que no se han producido objeciones, comenzaremos el turno de votaciones con la votación del informe Watson.
Quisiera decirles que nos alegra especialmente recibir a estos colegas que representan a los cinco partidos políticos del Parlamento sueco y que están aquí para reunirse con sus homólogos de nuestra Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Desde la última sesión plenaria que celebramos en este Parlamento, han muerto en las playas españolas, intentando encontrar trabajo en Europa, treinta personas procedentes del continente africano.
En ese mismo periodo de tiempo han sido detenidas otras 2.800 y creo que ya es hora, señora Presidenta, de que, desde este Parlamento, nos preocupemos de este problema tan fundamental, que nos debería avergonzar a todos y que requiere una acción de este Parlamento.
VOTACIONES Señora Presidenta, el considerando M se refiere claramente a la definición del concepto de acto terrorista que propone el Consejo de Europa.
El texto neerlandés debería decir: "...aduciendo aspiraciones separatistas...", y no sólo: "...aduciendo separatismo...", porque la formulación actual no establece una relación entre violencia y aspiraciones, en tanto que este vínculo sí queda de manifiesto en la definición del Consejo de Europa. .
Este riesgo sólo se contempla en el caso de Polonia.
Todos esperamos que el Gobierno de coalición de Eslovaquia encuentre una solución a todo el paquete de descentralización regional.
Espero que mi Grupo siga mi ejemplo.
Puedo afirmar categóricamente que la amplia mayoría de estos casos ha sido tramitada plena y debidamente por las autoridades españolas y por las familias en cuestión.
De hecho, sé que muchos de estos casos han tenido un final feliz, algunos de los cuales son del conocimiento de mis colegas españoles aquí en este Parlamento.
Se ha colado un error en la lista de votaciones, ya que la enmienda 16 del Grupo Liberal es idéntica a la enmienda 9 de los Verdes.
Señora Presidenta, me veo en la obligación de pronunciarme en contra de la toma en consideración de esta enmienda oral.
Todo el mundo sabe que la historia de Chipre es complicada y se han producido errores recíprocos.
Pero el informe propone cambios radicales que pueden representar problemas a algunos Estados miembros, en particular, a aquellos que se encuentran en primera línea del terrorismo.
No obstante, ello no impide que los Estados miembros identifiquen los ámbitos en los que existen dificultades para la cooperación entre los Estados miembros y encuentren el modo de mejorar dicha cooperación.
Es necesario introducir medidas eficaces para prevenir la formación y las actividades de grupos violentos en Europa y la colaboración entre estos grupos.
Señora Presidenta, he votado en contra del presente informe porque no hace ninguna mención del terrorismo de Estado.
La Presidencia belga ya ha comenzado los preparativos de forma intensiva para una lucha aún más violenta contra el "pueblo - terrorista" con vistas a las manifestaciones programadas para la Cumbre de Laeken (Bruselas).
Nuestro país pertenece a aquellos que han adquirido recientemente una legislación especial para la supuesta lucha contra el terrorismo y el crimen organizado.
Por las razones expresadas anteriormente, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe.
Señora Presidenta, ante todo le agradezco la amabilidad mostrada al invitar a los diputados presentes a escuchar mis diecisiete - que en realidad son dieciséis, explicaciones de voto, también porque en el texto de modificación del Reglamento se ha presentado una enmienda antiFatuzzo, orientada a limitar a tres el número máximo de las explicaciones de voto en nuestras sesiones.
El rechazo de la enmienda del Grupo Verts/ALE, en la que se pedía que los Estados miembros debían alcanzar un acuerdo en estos términos, significa que el informe, que es serio e importante, falla por su base.
Esto tiene una importancia tan fundamental para los ciudadanos europeos que, lamentablemente, me ha impedido votar a favor del presente informe.
Quisiera manifestar mi apoyo a este informe de propia iniciativa que exhorta a los Estados miembros de la Unión Europea a una mejor coordinación en la lucha contra los actos terroristas.
Los medios clásicos de cooperación judicial y policial se revelan generalmente como insuficientes para luchar contra esta nueva forma de terrorismo que resulta de la actividad de las redes organizadas a escala internacional, establecidas en varios países, que aprovechan los errores jurídicos de la territorialidad de las persecuciones y que disfrutan en ocasiones de apoyos logísticos y financieros poderosos.
Necesitamos condenar estos actos que traumatizan a familias enteras y producen un clima de terror en las regiones más especialmente afectadas.
En este sentido, los Estados miembros deben continuar poniendo en práctica políticas educativas y sociales orientadas a combatir cualquier forma de exclusión social, económica y cultural.
Nunca, bajo ninguna circunstancia, daremos amparo a los que intentan utilizar la fuerza para socavar las instituciones democráticas legítimas.
No podemos utilizar la lucha contra el terrorismo para debilitar los procedimientos jurídicos y las garantías democráticas que difieren entre los Estados miembros.
El Parlamento ha optado por no aprobar la enmienda 1 que habría exigido el establecimiento de dichas normas mínimas.
Debo reconocer también una inquietud subyacente respecto a respaldar un informe que omite algunos aspectos como el terrorismo de Estado, la proscripción de algunas organizaciones que actúan en países no pertenecientes a la UE y el fundamento para dichas decisiones y, asimismo, la ausencia de una definición del "terrorismo medioambiental".
Lo hago con la esperanza de que asistamos a una cooperación significativa entre los Estados miembros en la erradicación de la violencia y el terrorismo.
Los Unionistas del Ultster han estado en contra de la violencia durante décadas y lo seguirán estando en el futuro.
Asistimos a la globalización de los terroristas con la detención en Colombia de tres activistas del IRA.
Informe Ruffolo (A5-0281/2001) Señora Presidenta, hace dos semanas, me encontraba en Verona.
Evidentemente, no sólo Italia debe dar a conocer sus actividades culturales, sino también los demás 14 Estados de la Unión Europea y los 12 países candidatos a la adhesión.
En su exposición de motivos, el informe solicita a la Comisión y a los Estados miembros un compromiso mucho más fuerte a favor de la cultura.
Estas preguntas no interesan a las autoridades europeas, demasiado preocupadas como están por regular la competencia en el "business" cultural.
En consecuencia, hemos votado contra este informe.
Me felicito por el hecho de que el Parlamento Europeo, instancia representativa de las aspiraciones de los ciudadanos y ciudadanas europeos, haya hecho uso de su derecho de iniciativa para alentar a la Comisión Europea a proponer medidas concretas en el ámbito de la cultura.
Efectivamente, desde 1974, ha señalado la importancia de desarrollar una política cultural a nivel comunitario.
Solicita a la Comisión: presentar al Parlamento Europeo y al Consejo una propuesta de recomendación en la que ésta se comprometa a someter a estas dos instituciones un informe anual sobre las políticas culturales de la Unión Europea y de los Estados miembros, y donde ella invite a los Estados miembros a contribuir de forma activa en la elaboración y realización de un plan trienal de cooperación cultural; crear un observatorio europeo de cooperación; reunir, con vistas a la evaluación y la revisión del programa marco "Cultura 2000", un segundo Forum de la cultura que, sobre la base de la presente resolución, redefina los valores, los objetivos y las formas de la cooperación cultural europea; efectuar un estudio sobre la posibilidad de aproximar, a nivel comunitario, los principios por los que se rige el trato fiscal de las obras de arte y del trabajo artístico; reafirmar, con respecto a la próxima cumbre de la OMC, la posición de la Unión Europea.
Yo he votado a favor del informe Ruffolo porque estoy convencido de que el fomento de la cooperación cultural contribuye al enriquecimiento mutuo.
La cooperación cultural en Europa es un aspecto fundamental para una integración europea más profunda.
Informe Schmitt (A5-0279/2001) Señora Presidenta, usted sabe que de un tiempo a esta parte el número de personas mayores y de pensionistas crece continuamente, hecho del que me alegro también como representante del Partido de los Pensionistas.
Sin embargo, no estamos a favor de la creación de la Agencia europea de la seguridad aérea (AESA) de acuerdo con las bases propuestas.
Si esta propuesta prospera, se creará un alto nivel de seguridad uniforme en la aviación civil con requisitos comunes en materia de seguridad.
El problema del eje transversal alpino al que hace referencia el informe Swoboda afecta primordialmente a Austria, pero también a toda la ruta del Brennero.
Italia y Francia deben establecerlos - recuerdo mi proposición de ley a la Cámara de los Diputados - de acuerdo con las comunidades locales e informando a Europa para que ésta modifique la red transeuropea de transportes y lo explicite en el Libro Blanco de la Comisión que se ocupará también de los tránsitos alpinos.
En el punto de medición de Vomp, de la autopista A12, se supera constantemente el valor límite de 40 microgramos por metro cúbico de aire, incluido el margen de tolerancia, establecido en la UE para las emisiones de NO2.
Ha confirmado lo que venimos diciendo desde el comienzo, que básicamente el Tratado de Niza no es necesario para la ampliación.
La ampliación puede seguir adelante sin el Tratado de Niza.
Es deplorable que nuestro propio Gobierno esté intentando que las personas cambien de opinión.
En relación con los informes sobre la adhesión de los respectivos Estados, siento gran preocupación por el énfasis que se pone en el aspecto de la seguridad exterior común, por el hecho de que se esté obligando a los países a integrarse en la OTAN.
El informe sobre Malta, por ejemplo, lamenta que Malta esté dividida respecto a la adhesión.
Creo que corresponde a los propios malteses decidir si quieren integrarse o no.
Todo eso es falso.
El éxito económico de Irlanda no es debido únicamente a la UE, como le dirán muchos expertos en economía.
Señora Presidenta, al hablar del proceso de ampliación de la Unión Europea en general, debo decir que he votado a favor.
Con la adhesión de estos países candidatos, se convertirán en muchos más y a mi no puede sino alegrarme tener una Europa con muchos pensionistas que quizás en el futuro podrían votar al Partido del los Pensionistas.
El debate que se acaba de celebrar en esta Asamblea sobre la próxima ampliación de la Unión Europea nos ha producido una triple satisfacción.
En segundo lugar, hemos registrado un cambio de tono con respecto a los países candidatos, a los que ahora tratamos como Estados dignos de respecto.
La resolución votada señala incluso que "la Unión Europea debe velar para no atentar nunca contra la dignidad de los pueblos de los países candidatos formulando exigencias inoportunas".
Esperemos que esta nueva evolución vaya más allá de un cambio de vocabulario.
Finalmente, tercer motivo de satisfacción, parece que el párrafo 10 de la resolución significa la aceptación de una Europa más flexible, constituida por círculos diferenciados.
No obstante, hay aspectos especialmente criticables en el informe y en las negociaciones para la ampliación en su conjunto.
El regreso de estos países al capitalismo salvaje y la influencia creciente del gran capital occidental se traducen ya en un incremento considerable de las desigualdades sociales.
Así, no creemos que el desarrollo de una defensa común redunde en beneficio ni de los actuales ni de los futuros Estados miembros y somos contrarios a implicar a la OTAN en una resolución relativa a la ampliación de la UE.
Tal régimen prolongará por un lado el problema de la mano de obra ilegal procedente de países candidatos en los actuales Estados miembros y por otro lado, dará a la población de los países candidatos la sensación de ser miembros de segunda clase de la UE.
Celebramos que el señor ponente subraye la necesidad de incluir tanto el medio ambiente como las consecuencias sociales de los reglamentos, sin embargo, si queremos que la ampliación sea justa, un ajuste menor en estos dos ámbitos fundamentales está lejos de ser suficiente.
Los dirigentes de la Unión Europea asumieron compromisos ante los países candidatos que ahora no sólo tardan en cumplir, sino que, además, crean exigencias inadmisibles que pueden poner claramente en entredicho objetivos que proclaman y que efectivamente debían ser las grandes líneas de orientación de las negociaciones de la adhesión, como la paz, el desarrollo y la prosperidad de todos los pueblos, teniendo en cuenta el principio de la cohesión económica y social.
Así, la Unión Europea pide a cada candidato que pruebe su capacidad para hacer frente a la competencia destruyendo su medio ambiente, su sistema de protección social y los medios para una verdadera política de modernización y de pleno empleo, desarrollando así la pobreza y el desempleo.
En lugar de ello, la Unión Europea se prepara para recibir a estos nuevos países como miembros de segunda zona, conminados a aplicar el acervo comunitario y excluidos de las consecuencias de la PAC y también de los Fondos Estructurales.
En unos treinta capítulos, de la agricultura a la fiscalidad pasando por el medio ambiente, las PYMEs, la educación o los transportes, las legislaciones de los países candidatos y sus administraciones, sus sociologías e incluso su moral han pasado la criba de una mirada policial que debe recordar a esos antiguos países de moral proletaria prácticas penosas no olvidadas aún.
Muchos se ven sermoneados por sus fraudes y actos de corrupción, como si el IVA europeo no fuera desde 1993 un factor de un fraude fiscal masivo.
Un Anschluss en definitiva.
Lo que permite comprender por qué el expediente se le ha confiado a un comisario alemán y el informe del Parlamento Europeo a un diputado casualmente también alemán.
El paréntesis de 1945 se cierra.
Es cierto que hace poco se ha logrado persuadir a Polonia, la República Checa y Hungría para que entren en la OTAN con la perspectiva de que ello facilitaría su incorporación a la UE.
La adopción por esos países de los paquetes Erika I y del Erika II y su compromiso en controlar la cuestión de la acogida de los pabellones de conveniencia deben constituir una prioridad en las negociaciones de adhesión.
La seguridad de nuestras regiones costeras depende de ello.
Informe Carlsson (A5-0251/2001) Señora Presidenta, hace poco, este verano, estuve de vacaciones en Estonia.
Una estrategia de paz y bienestar a largo plazo tendría como objetivo abrir los mercados comunitarios en lugar de plantear exigencias poco razonables de inscripción de una amplia obra legislativa sobre la cual los países candidatos no tienen ninguna influencia.
Informe Schroedter (A5-0252/2001) Señora Presidenta, también he votado a favor de la adhesión de Letonia a la Unión Europea.
En los países del Báltico, señora Presidenta, hay muchos tesoros de la cultura que seguramente a muchos pensionistas e incluso a muchos jóvenes que viven en toda la Unión Europea les gustaría visitar.
Tener en la Unión Europea, por lo tanto, ampliada a Letonia, la posibilidad de ver estas obras maravillosas tanto de la naturaleza como del ser humano, no deja de ser positivo.
Informe Souladakis (A5-0253/2001) Señora Presidenta, Lituania tiene el gran problema de la energía y del desempleo.
He votado a favor, sin embargo, pido que la Unión Europea intervenga con ayudas más consistentes, incluso financieras, para luchar contra la falta de energía y de trabajo en el Estado de Lituania.
Informe Gawronski (A5-0254/2001) Señora Presidenta, Polonia debe ser el primer país candidato en entrar en la Unión Europea.
Debería ser el primero porque la revolución pacífica que ha llevado al Este europeo al mundo democrático, al mundo de las democracias, comenzó precisamente en Polonia, como todos recordamos, a raíz de la acción de Solidarnosc y de la presencia de un Papa polaco.
Por lo que respecta a Polonia, el Gobierno ha dado prueba de su voluntad de poner en práctica las reformas necesarias que le permitan integrarse lo más rápidamente posible en la Unión Europea.
Es indispensable llegar a un acuerdo de compromiso entre las autoridades polacas y la Comisión sobre la participación del país en la Política Agrícola Común y, sobre la base de las propuestas del Comisario Fischler, de practicar un phasing in de los pagos directos, lo que integraría gradualmente al sector agrícola polaco en el sistema comunitario.
Me parece igualmente necesario volver a una cuestión que no se ha mencionado en este informe ya que provocaba demasiadas polémicas.
Soy muy consciente de que es especialmente difícil para las autoridades polacas resolver este problema tanto en el plano financiero como emocional.
Una política de información y de comunicación debe por tanto acompañar a dichas medidas para convencer a los polacos de las ventajas de la adhesión a la Unión.
Sea como sea, insisto en el hecho de que para todas las poblaciones de los países miembros así como para las poblaciones de los países candidatos, el coste de la ampliación en todos los sentidos del término no supone nada en comparación con el coste de la no-ampliación.
Pero, ¿cuál es realmente el contenido del acervo comunitario al que puede aspirar la población y en especial los campesinos polacos?
Pero las reformas de la PAC y de los Fondos Estructurales comprometen mucho más que estrechos cálculos presupuestarios.
Los países candidatos como Polonia deberían estar plenamente asociados a la redefinición de una política agrícola europea diferente.
Los diputados al Parlamento no solemos retrasarnos para el almuerzo, pero yo quisiera explicar por qué voté en contra de los informes Schröder y Nicholson of Winterbourne.
Tampoco yo he apoyado el informe Jürgen Schröder, especialmente, porque los apartados 43 y 44 cuestionan la terminación de la central nuclear de Temelin y, es más, contradicen el anterior apartado 42, en el que se acoge favorablemente el Acuerdo Melk entre la República Checa, el Gobierno austríaco y la Comisión Europea de diciembre de 2000.
El contenido de dicho acuerdo y, en particular, las investigaciones sobre la evaluación del impacto medioambiental que se acordaron, se han llevado a cabo en su mayor parte.
Señora Presidenta, la República Checa ha solicitado su adhesión a la Unión Europea y yo he votado a favor.
El apartado 7 de las páginas 7 y 8 del informe dice que, para reducir el déficit, la República Checa debe reformar su sistema sanitario y su sistema de pensiones.
La salud y las pensiones de los ciudadanos deben ser la última partida a retocar del presupuesto del Estado.
Considera que de este modo puede atenderse con más efectividad la preocupación de los futuros padres y madres españoles que han cubierto con toda seriedad los trámites necesarios para la adopción y que se han visto fuertemente alarmados por las medidas de revisión o de paralización de los expedientes adoptadas recientemente.
No obstante, yo quisiera volver a dejar clara nuestra posición con respecto a los puntos 42-44 del informe.
El "proceso Melker" iniciado entre Austria y Chequia no ha logrado hasta el momento los resultados deseados.
Por ello, es importante que se hayan aprobado los apartados 43 y 44 del informe, relativos a la central de Temelin.
Informe Wiersma (A5-0256/2001) Eslovaquia ha solicitado entrar en la Unión Europea y está progresando en la transposición del acervo comunitario.
Sólo la protección de su mercado contra la importación distorsionante y devoradora de divisas les ha permitido proteger su industria y garantizar la subsistencia de sus ciudadanos durante 40 años.
Este peligro acecha sobre todo a Eslovaquia, un país con una economía débil y una mayoría de minorías roma y húngara no demasiado queridas, donde la pobreza no sólo inspira aversión hacia la UE, sino que incluso provoca conflictos internos.
Informe Quieró (A5-0257/2001) También he votado a favor del informe sobre el proceso de adhesión de Hungría a la Unión Europea.
En este informe, que comparto totalmente, quisiera no obstante que se dijera que los ciudadanos húngaros, al igual que todos los demás ciudadanos de los Estados de Europa, deberían ser informados de que, al adherir a la Unión Europea, tendrán la ventaja de poder sumar a los años de trabajo prestados en el Estado en que viven los años de trabajo prestados, en su caso, en otros Estados.
El temor de que las poblaciones asocien regresión social y criterios de ajuste estructurales impuestos por el FMI o por la UE modifica los discursos.
El informe "se felicita (...) por el aumento de aproximadamente el 60% del salario mínimo nacional e invita al Gobierno húngaro a estimular la firma de convenios colectivos por sectores de actividad", pero la sustancia de las medidas sociales preconizadas está además, cuando el informe "toma nota de la adopción de un nuevo código laboral basado en el principio de flexibilidad y movilidad del trabajo cuyo objetivo es la adaptación de las normas y de la organización del mercado de trabajo a las necesidades dictadas por el crecimiento económico...", en una lógica liberal que no aceptamos para los nuevos candidatos más que en la Unión Europea tal como es ahora.
Pero resulta que, después de la consulta a las autoridades húngaras, se me informó de que la disposición penal a que nos referimos se refiere sólo a las relaciones homosexuales con intervención de menores de 18 años.
A consecuencia de ello, tras solicitar su votación por separado, he votado en contra del párrafo a que me refiero.
Informe Van Orden (A5-0258/2001) También Bulgaria ha solicitado la adhesión a la Unión Europea.
Señora Presidenta, me preocupa extraordinariamente la situación política en este país.
Informe Nicholson of Winterbourne (A5-0259/2001) Señora Presidenta, he votado en contra del informe Nicholson porque el apartado 20 intenta retrasar la terminación del segundo reactor nuclear de Cernavoda.
El apartado 20 del informe pide la creación de una estrategia sobre energía renovable.
Pues bien, estos vínculos me han convencido aún más, si cabe, para comprometerme y ser favorable al informe, por otra parte, tan positivo, sobre la situación de Rumanía.
Estos jóvenes periodistas estaban muy sorprendidos por la enorme preocupación que muchos de nosotros sentimos por todos los aspectos del cuidado de los niños en Rumania.
Nuestra preocupación por el tráfico de niños precisamente cuando el mundo llega hasta las puertas de ese país buscando niños quedó oculta ante la desesperación de padres que buscan niños para adoptar y los claros indicios de que muchos de los que han facilitado el tráfico comercial de niños se vieron involucrados en la política de Rumania e, incluso, de aquellos países cuyos nacionales estaban presionando a favor de la adopción abierta, en particular los Estados Unidos.
Una dirección política firme, señales económicas excepcionales, una visión clara del proceso de reformas..." pero las intenciones reales aparecen más allá: al adoptar en 2002 la decisión de invitar a Rumanía a convertirse en miembro de la Alianza del Atlántico Norte, la OTAN aportaría una valiosa contribución a la estabilidad regional; saludo los esfuerzos realizados por Rumanía para cumplir las condiciones necesarias para la adhesión a la OTAN, y ello en particular esforzándose por reestructurar su sector militar y adaptar su política de defensa".
Rumanía tiene grandes posibilidades de ver que se le presenta la OTAN como sustituto a la adhesión a la Unión Europea, que será cada vez menos considerable por el hecho de que las reformas aumentan las diferencias de desarrollo y por tanto el coste explosivo de la integración.
Por estas razones, no hemos podido votar a favor de este informe.
Informe Volcic (A5-0260/2001) Señora Presidenta, he votado a favor del informe que reconoce la situación de aproximación de Eslovenia a la Unión Europea.
Sin embargo, hoy Alianza Nacional no puede votar a favor de la adhesión de Eslovenia por la indiferencia que el Gobierno esloveno muestra hacia las legítimas y antiguas reivindicaciones de los exiliados italianos.
La adhesión de la República Chipriota a La Unión Europea ciertamente tiene características especiales en relación con la adhesión de los países de Europa oriental.
La adhesión de Chipre tiene mayor peso e importancia, porque puede ser la pértiga para la solución justa de la cuestión de Chipre basándose en las decisiones de las Naciones Unidas y puede hacer desaparecer una amplia tensión que soporta el clima político en el Mediterráneo oriental, especialmente tras el ataque a la parte norte de la isla por parte de las tropas turcas, que continúan su bárbara ocupación, durante más de un cuarto de siglo.
La adhesión no se hará a costa de ninguna de las comunidades de la isla y es característico que, a pesar de la postura contraria de Turquía y del régimen Dektas, la mayoría de los turco-chipriotas, tal como se ha publicado en un reciente artículo del periódico turco RADIKAL, se declaran a favor de la anexión de la República Chipriota a la Unión Europea en un 90%.
Si el Consejo siguiese esta dirección del Parlamento Europeo, en lugar de echarse atrás constantemente ante las presiones de la clase dirigente turca, tendríamos resultados positivos y rápidos, tanto para la República de Chipre como para las comunidades greco-chipriota y turco-chipriota.
Informe Poos (A5-0261/2001) Lo único positivo del informe de la comisión provisional sobre el sistema de espionaje ECHELON es que admite la existencia de tal sistema y la posible existencia de otros sistemas semejantes.
El informe habla de "un sistema de supervisión y control democrático" del seguimiento e ¡"insta a las comisiones nacionales de control de los servicios de inteligencia a que en el ejercicio de sus competencias en materia de control concedan gran importancia a la protección de la vida privada, independientemente de que se trate de la vigilancia de ciudadanos del propio Estado, de otros ciudadanos de la UE o de ciudadanos de terceros países"!
Muestra cierta inquietud por el espionaje industrial, evidentemente para proteger los superbeneficios de los monopolios.
En cualquier caso, el informe propone la encriptación de mensajes como principal medida de protección.
Por todas estas razones, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe.
Repartí mi tiempo entre la región griegochipriota y la región turcochipriota.
No encontré ninguna diferencia entre la primera y la segunda parte de mis vacaciones: fueron unas vacaciones muy bonitas tanto en Chipre del Norte como en Chipre del Sur.
Por lo tanto, espero que la adhesión de Chipre a la Unión Europea tenga lugar lo antes posible.
He votado en contra de la propuesta de resolución sobre el sistema ECHELON porque, en mi opinión: Primero, se infravalora la importancia y el papel de un sistema de interceptación mundial, que dirigen los Estados Unidos y en el que participa un país comunitario, el Reino Unido.
Si se hubieran aprobado las enmiendas presentadas por mi amigo Andrew Duff, habría podido apoyar el informe.
Durante estos últimos años, Europa ha sido testigo y ha aceptado la separación de la República Checa y Eslovaquia, la disolución de la antigua Unión Soviética y la división gradual de Yugoslavia.
Pero en la práctica, ésta va a plantear problemas importantes en razón de la ocupación ilegal de la parte Norte de la isla (el 37% del total del territorio) por parte de Turquía desde 1974.
La Unión Europea considera que el Gobierno chipriota de la parte sur representa a la totalidad de la isla de acuerdo con el derecho internacional, y que éste negocia por tanto la adhesión para todos los habitantes.
Poos por su informe.
Se deben adoptar medidas destinadas a favorecer el acceso de las mujeres a la formación profesional y al empleo, así como a mejorar la situación de las mujeres en el mercado laboral, y promover políticas que permitan conciliar mejor la actividad laboral y las obligaciones familiares.
También lamento que Chipre no haya participado en el programa comunitario sobre igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
Con vistas a la futura adhesión de Chipre a la Unión Europea, sería conveniente su homologación al nivel alcanzado en los actuales Estados miembros, así como que los problemas de la diferencia de trato por razón de género se traten en el marco del programa Karolus de intercambio de funcionarios nacionales.
Desafortunadamente, el Estado único chipriota constituido en 1960 no resultó viable y se desmoronó ya en 1964.
Informe Collins (A5-0249/2001) Éste último informe se refiere a la comunicación sobre la protección de los pasajeros que utilizan el avión.
La propuesta de la Comisión que ha motivado el informe mejora la protección de los pasajeros aéreos, en particular en lo que respecta a la información sobre el ejercicio de sus derechos en su calidad de tales.
El informe llega incluso a recomendar medidas adicionales encaminadas a proteger los derechos de todos los ciudadanos europeos, como aquéllos con discapacidades.
La rivalidad entre las grandes potencias en sus esfuerzos concurrentes para imponer al mundo sacrificios onerosos tiene como instrumento el espionaje político y militar.
El secreto industrial y comercial que preconizan todos los defensores del orden capitalista con el fin de ocultar a sus propias poblaciones las múltiples maneras de apropiarse y derrochar la riqueza social tiene como complemento inevitable el espionaje industrial.
Incluso las modificaciones que aportan algunas enmiendas que hemos votado no cambian nuestra oposición a la totalidad del informe, ni nuestra falta de acuerdo con todas las posiciones minoritarias de las cuales las más inocentes no difieren del texto mayoritario más que en el deseo irrisorio de mejorar, controlar o moralizar un sistema que no es controlable ni moralizable.
A principios de septiembre del año 2001, todo el mundo (o casi) reconoce que esta red americana de espionaje ilegal abarca una buena parte del mundo y "vigila" los mercados de empresa y, ¡la vida privada de los ciudadanos!
Sin duda, este sistema es menos "especializado" de lo que podría temerse, pero existe y, ¡es intolerable!
Puedo comprender a algunos de ellos que son demócratas verdaderos.
Tanto en las negociaciones de la OMC, como en el desarrollo de las nuevas tecnologías o en la investigación (ver mis enmiendas al sexto PCRD), ya nada será realmente como antes.
El informe presenta un aspecto positivo, pero demasiados aspectos negativos.
Entre los aspectos negativos cabe subrayar especialmente los siguientes tres puntos: 1.
La comisión ha optado por centrarse en la intervención ilegal de las comunicaciones de empresas privadas y subestima totalmente la grave violación del derecho a la intimidad, como está recogido, por ejemplo, en la Convención Europea de Derechos Humanos.
Y la comisión no extrae en este punto más conclusiones políticas que el compromiso de la Convención de Derechos Humanos de garantizar los derechos fundamentales de los ciudadanos también redunda en beneficio del ciudadano medio, al que se exhorta a que se proteja a sí mismo de la interceptación ilegal mediante la encriptación de sus mensajes. 3.
La comisión constata que un Estado miembro participa en la cooperación ECHELON relativa a la interceptación ilegal de las comunicaciones, pero aquí tampoco se extrae ningún tipo de consecuencia política.
La lucha en favor de los derechos humanos alcanza por lo visto su apogeo cuando hay que pronunciar discursos solemnes.
Es inaceptable que se mantenga una red que recoge y trata, de forma secreta y sin control alguno, informaciones que pueden ser de todo tipo, en particular político, económico y militar y violan de forma flagrante el derecho fundamental al respeto de la vida privada, consagrado en el articulo 8 del Convenio Europeo de Derechos Humanos y en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, por lo que se plantea la necesidad del desmantelamiento completo de esa red de dimensión mundial de interceptación de telecomunicaciones.
Es incomprensible que, en el marco de las conclusiones del informe, ni siquiera se haya solicitado al Reino Unido que se disocie del sistema ECHELON y a Alemania que cierre la base de interceptación situada en su territorio.
No obstante, son 3 las causas principales por las que he votado en contra del informe.
En primer lugar, creo que los Estados miembros que participan en ECHELON deben retirarse de este sistema turbio y no democrático - el informe no deja claro este extremo.
En segundo lugar, creo que en este informe se aprueba de manera solapada que la UE debe contar con un sistema de inteligencia integrado en la PESC.
Ha respondido usted en el informe afirmativamente a la primera pregunta.
En segundo lugar, ya que de nuestros trabajos se deduce que la Unión Europea en materia de defensa y de seguridad no puede comprometer ninguna operación de envergadura sin el apoyo técnico y logístico de la OTAN, ¿es serio lanzar las bases de un sistema europeo equivalente a ECHELON sin proceder previamente a una clarificación política relativa a las relaciones entre los Estados europeos miembros de ECHELON y la Unión pero sobre todo entre la Unión y la OTAN?
Más claro, y al final, la mayoría de este Parlamento - esa misma que adoptó medidas preventivas "de apartheid" contra el nuevo Gobierno austríaco democráticamente elegido, o que consideraba seriamente poner bajo vigilancia al Gobierno de Silvio Berlusconi - se exime de adoptar medidas contra Estados miembros que se ha demostrado prestan su concurso a una actividad que contraviene las disposiciones del Tratado, daña gravemente a las empresas europeas y amenaza permanentemente las libertades individuales.
Lo menos que se puede decir es que hay incuestionablemente dos pesos, dos varas de medir, y que la simple equidad nos autoriza a calificar este asunto de verdadero escándalo.
La conclusión debería ser que el Reino Unido tiene que elegir entre la UE y ECHELON, que la colaboración en este sistema por parte de residentes de los Estados miembros de la UE es motivo de sanciones, que los sistemas de espionaje similares existentes en otros Estados miembros se suprimen y que se dejan de escuchar las conversaciones telefónicas.
Debido a la actitud pasiva de la mayoría de dos tercios de este Parlamento legalizamos la Europa de los espías.
El comportamiento del Reino Unido requeriría una investigación aparte para comprender hasta el fondo no solo las responsabilidades del Gobierno, sino también qué sentimiento une el Reino Unido al resto de la Unión Europa e incluso si existen este sentimiento y esta voluntad política.
Mi oposición al proyecto de resolución elaborado sobre la base del informe de la comisión temporal de este Parlamento sobre el sistema de interceptación de las comunicaciones ECHELON está motivada por dos razones esenciales.
Por el contrario, si ECHELON es susceptible de constituir, como pretenden sus promotores, un instrumento multilateral eficaz en materia de lucha contra la criminalidad organizada, el terrorismo, el tráfico de drogas y de armas, así como el blanqueo de dinero, en ese caso no se trata de un convenio de buenas intenciones mutuas lo que hay que firmar con Estados Unidos.
Lo que hay que negociar es la posibilidad para cualquier Estado que desea asociarse a una cooperación internacional activa en estos ámbitos esenciales, de adherirse al sistema ECHELON que se convertiría entonces en un sistema abierto.
Encuentro del todo incomprensible, por no decir escandaloso, que el Parlamento Europeo, y especialmente el Grupo del Partido Socialista Europeo del que formo parte, haya rechazado, entre otras, algunas enmiendas - las señalé en mi intervención a lo largo del debate: las enmiendas 16, 17, 18, 19 y 22 - expresamente orientadas a recalcar que las interceptaciones masivas e indiscriminadas como las que realiza ECHELON suponen una clara violación de los derechos humanos reconocidos por el CPDH y por los demás convenios internacionales.
Al rechazar dichas enmiendas, con el acuerdo de la mayoría de los socialistas, el Parlamento ha admitido implícitamente - sin darse quizás perfecta cuenta de ello - que de ahora en adelante las comunicaciones privadas de los ciudadanos europeos podrán ser escuchadas por ECHELON y sistemas similares durante todo el día, sin ningún respeto a los principios de legalidad y proporcionalidad reconocidos por el CPDH y por nuestra Carta de Derechos.
Desde finales del pasado año las reuniones del Consejo Europeo también están siendo objeto de masivas acciones de protesta.
Por desgracia, las manifestaciones en Niza, Goteborg y Génova iban acompañadas de mucha violencia, a pesar de que los organizadores de las manifestaciones se distanciaron de estas agresiones.
Señora Presidenta, señoras y señores, la Unión Europea debe aportar una respuesta doble a los acontecimientos que acabo de recordar.
Por una parte, debe prevenir la violencia, sea cual sea su forma, con el fin de preservar el espacio de libertad, de seguridad y de justicia que es la Unión, no solamente desde el punto de vista jurídico, sino también de hecho.
Como ustedes sin duda alguna saben, el Consejo "Justicia y Asuntos Interiores" abordó el primero de estos asuntos en la sesión del 13 de julio, mientras que el Consejo "Asuntos Generales" trató el segundo aspecto el 16 de julio pasado.
El Consejo de Ministros de Justicia e Interior se ha pronunciado a favor de una estrecha cooperación internacional basada en los instrumentos jurídicos existentes, y que recurra a instrumentos tales como las disposiciones del Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen y la Acción Común del 26 de mayo de 1997 relativa a la cooperación en materia de orden público y de seguridad en el ámbito público.
Sin embargo, no deja de ser cierto que, en cualquier caso, la responsabilidad del mantenimiento del orden público en el territorio de los Estados miembros de la Unión queda bajo la competencia exclusiva de las autoridades de cada uno de ellos.
La Comisión y el Consejo harán pública una argumentación muy detallada del papel que la Unión Europea juega en este sentido, un papel positivo, como ya se ha visto.
El Consejo considera que el debate político sobre la mundialización y el diálogo con la sociedad civil suponen para la Unión Europea una labor necesaria para influir en los efectos de la mundialización y sacar todo el partido posible de sus ventajas.
Por tanto, no cometeré el mismo error, pero sí digo claramente, en nombre de la Presidencia y a título personal, que la contestación en sí es positiva.
Por eso, es paradójico que los contestatarios se rebelen precisamente contra estas instituciones y organismos.
Más allá de las normas necesarias para regularla, la mundialización exige una política voluntarista de los miembros de la Comunidad Internacional para preservar la paz internacional, para compartir mejor los beneficios inherentes al desarrollo del comercio mundial, para que se respeten más los principios de justicia, de democracia y de respeto a los derechos humanos.
En este contexto, las organizaciones internacionales, y en particular las Naciones Unidas, deben desempañar el papel que había previsto su fundador.
La Unión Europea está particularmente bien preparada para afrontar la mundialización.
La Unión ha podido conciliar la creación de un mercado interior con el respeto a las normas en materia de equidad social y de medio ambiente.
Por tanto, a la Unión Europea y sus instancias les espera una inmensa tarea de clarificación.
Ya les he dicho que tenemos la intención de ponernos a ello, pero esto sólo es posible en un contexto pacífico, exento de violencia. (Aplausos) . (EN) Señora Presidenta, me complace presentar, en nombre del Presidente de la Comisión, un informe sobre la Cumbre del G7/G8 celebrada en Génova.
El Presidente de la Comisión tomó parte, del 20 al 22 de julio del presente año, en la Cumbre del G7/G8 junto con el actual Presidente del Consejo Europeo, Guy Verhofstadt.
Estos acontecimientos han confirmado la necesidad de que el G8 emprenda un diálogo real con la sociedad civil y los países no miembros.
Los manifestantes deben tener la oportunidad de expresar sus opiniones.
No obstante, la violencia desfigura cualquier manifestación, incluso aquélla que obedece a una causa honorable.
El Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Interiores trató sobre estos temas a finales de julio, y los hechos en Génova demuestran la urgencia con la que debemos adoptar medidas.
Pero quisiera recordarles a todos que, en virtud del artículo 33 del Tratado, la responsabilidad del mantenimiento de la ley y el orden recae principalmente en los Estados miembros.
Las decisiones del Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Interiores tenían como fundamento las actuales estructuras y los instrumentos jurídicos en vigor, lo que significa que no se creará ninguna institución específica para que se ocupe de estos asuntos.
No hace falta decir que la Comisión siempre ha hecho hincapié en la necesidad de que todas las acciones policiales y judiciales respeten los derechos civiles y humanos de los ciudadanos y la legislación que garantiza la protección de la intimidad y el respeto de las libertades públicas.
Debemos reflexionar sobre cómo dar una respuesta política a los doscientos mil manifestantes de Génova.
Creemos que el Parlamento Europeo debería desempeñar un papel primordial en el fomento del diálogo.
La Unión debe apoyar a los dirigentes políticos, especialmente de África, que están a favor de la democracia.
Debe impedir el tráfico ilegal de armas entre el Norte y el Sur.
Políticas como la iniciativa "Todo excepto armamento", que ha abierto nuestros mercados a productos procedentes de los países menos desarrollados, son un buen ejemplo de este enfoque.
La Comisión es muy consciente de la creciente importancia de la sociedad civil y está deseosa de involucrar a asociaciones de ciudadanos y ONG en la elaboración y aplicación de las políticas de la UE.
Debemos emprender un diálogo abierto y sistemático con la sociedad civil e involucrar a todos los interesados en la elaboración de las políticas de la Unión.
Asimismo es necesario reforzar la voz de la Unión e influir en el mundo, de manera que Europa haga una contribución mayor a la prosperidad y la estabilidad internacionales.
Fue una reunión muy fructífera, que permitió a importantes representantes de países del Sur expresar sus puntos de vista con toda franqueza y libertad y discutir abiertamente con los Jefes de Estado y de Gobierno del G8.
La Comisión, por su parte, puede sentirse satisfecha con varias de las decisiones adoptadas en Génova.
Durante el debate sobre el comercio, el Presidente Putin declaró que Rusia estaba dispuesta a seguir el ejemplo dado por la Unión Europea con su iniciativa "Todo excepto armamento".
El objetivo de este fondo internacional, que no estará limitado a los países del G8, es contribuir a la reducción de la pobreza a través de la lucha contra el problema del sida, la malaria y la tuberculosis.
La Comunidad, por su parte, se ha comprometido a proporcionar 120 millones de euros.
Somos conscientes de que en un futuro será necesario modificar varios aspectos del G8 y de que no se trata únicamente de una operación de estética.
La Comisión, por su parte, fomentará la vuelta al espíritu original de las reuniones del G8.
De hecho, en Génova se adoptó la decisión conjunta de reducir el tamaño de las delegaciones, y la reunión que se celebrará en Canadá el año próximo será mucho más sencilla y - esperamos - más eficaz.
En efecto, a lo largo de estas semanas se ha tratado de hablar de cuestiones de orden público y habrá manera de abordar también esto.
Hubiéramos querido comenzar este debate sobre los contenidos de la Cumbre en este Parlamento, antes de la Cumbre, pero se nos impidió porque nuestra propuesta fue rechazada por muchos Grupos parlamentarios de la izquierda.
Estamos convencidos de que por primera vez, como decía el Comisario Vitorino, el G8 asistió a un intenso debate sobre temas concretos entre los líderes de los países más industrializados del mundo y los líderes de los países africanos hablando de cuestiones concretas e implementando un proyecto de cooperación respecto a la propuesta de unión africana que fue ilustrada por los demás países de cara a una acción de asociación con dichos países.
Se ha emprendido una acción de reducción de la deuda respecto a 23 países por un valor de 50 millardos de dólares, el 70% del total.
Se alcanzaron resultados concretos y positivos y luego se ha tratado de convertir la Cumbre del G8 única y exclusivamente en una cuestión de orden público.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el Grupo Socialista ha solicitado este debate por dos razones.
La primera es porque las conclusiones y el trabajo de la Cumbre del G8 quedaron oscurecidas porque se planteó el debate en términos de orden público.
Pero en cualquier caso, Señorías, lo que sí quiero señalar es que nosotros dijimos claramente que el Presidente de la Comisión y el Presidente del Consejo estaban en la foto de Génova y lamentamos que no hayan tenido tiempo para venir a este debate si lo consideraban tan importante.
Asimismo, también, nuestra posición firme sobre Kioto que, a pesar de la resistencia norteamericana, nos ha permitido llegar a una solución en Bonn.
Creo que como Parlamento debemos pedir cuentas de eso y debatir porque, además, mi familia política, el Partido Socialista Europeo, que es miembro de la Internacional Socialista (nosotros somos internacionalistas y estamos globalizados desde el siglo XIX), es una organización que está presente en 160 países del mundo, y no es sólo una organización del hombre blanco, es decir, es una organización de todos los continentes.
Por eso, el tema de la globalización, que en nuestro último congreso de la Internacional en París llevó, hace dos años, a una resolución sobre los desafíos de la globalización, debe ser para nosotros un elemento permanente de la política europea.
Por último, una reflexión sobre las cuestiones de orden público.
Mi Grupo ha dicho, desde el principio, que está a la espera de que concluya la investigación que se está llevando a cabo en el Parlamento italiano sobre estos temas, porque respetamos el Parlamento de una democracia importante que es miembro de la Unión Europea.
Ello no nos impide que manifestemos una posición muy crítica en relación con los derechos de los ciudadanos europeos recogidos en la Carta de los Derechos Fundamentales.
No hay políticas de orden público que restrinjan para todos los ciudadanos -y lo digo mirando a la Presidencia belga- los derechos de manifestación y de expresión.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, los sucesos ocurridos en la última Cumbre del G8 en Génova nos pueden inducir a poner en segundo plano las verdaderas y grandes cuestiones que están sobre el tapete.
En este sentido, la globalización, lejos de ser un ineluctable instrumento de aflicción, resulta ser una gran ocasión para poder cambiar realmente los equilibrios del planeta y vencer las terribles plagas que afectan a una gran parte de la humanidad, por las cuales en los tiempos que vivimos ninguno de nosotros puede sentirse seguro de su inocencia moral.
Por lo tanto, la cuestión fundamental sigue siendo la instancia política e institucional aceptada por todos que pueda guiar el proceso de mundialización y que, evidentemente, no puede ser sólo el G8.
Hoy no existe una receta preestablecida, pero, a mi modo de ver, se podría partir de las propuestas del Nobel de la Paz del año 1996 que ve una cumbre permanente que reúna a la Unión Europea, al G8, al Banco Mundial, al grupo de los 77 países en desarrollo, a la ONLUS y a las empresas para lanzar y gestionar un gran Plan Marshall a escala planetaria que se base en una estrategia universal compartida.
Es cierto que ha habido un tímido reconocimiento de la pertinencia de suavizar la deuda de los países más pobres, pero ahí ha quedado la cosa.
Efectivamente, las reglas para la toma de decisiones en la OMC no son equitativas, en el sentido en que penalizan a los países más pobres con respecto a los ricos, aunque sólo sea por el acceso limitado de los países pobres a los elementos que permiten participar correctamente en las decisiones.
Por tanto, no hay ninguna respuesta, ninguna apertura real a las reivindicaciones y a las protestas de las decenas de miles de manifestantes, y más en general de un amplio sector de la opinión pública europea, que rechaza o pone en entredicho una mundialización que es esencialmente financiera y comercial.
En este sentido, me alegra que el gobierno belga haya propuesto debatir la tasa Tobin durante la próxima Cumbre Ecofin.
Por tanto, el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales deben ser lugares dónde los gobiernos expliquen sus iniciativas.
Como cada uno de los que estamos aquí, lamento que exista la violencia y condeno la violencia de los manifestantes de los Black Blockers, pero no puedo dejar de condenar al mismo tiempo la inaceptable actuación de las fuerzas policiales italianas, que han ultrajado los derechos humanos en Génova.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, mi Grupo, muy presente en Génova, pidió desde el día siguiente a la finalización del G8 la inscripción de este debate en el orden del día de esta sesión de reapertura.
Muy a la defensiva, la mayoría conservadora de nuestra Asamblea ha impedido que este debate pueda culminar en una resolución que permita a nuestro Parlamento pronunciarse.
Por lo demás, he propuesto que constituyamos aquí mismo un comité de seguimiento que trabaje de forma coordinada con parlamentarios italianos, con el Foro Social de Génova y con otros colaboradores que deseen contribuir a sacar toda la verdad a relucir.
En la misma línea, hemos reiterado nuestro apoyo a los actores del movimiento social que no piensan permitir que su mensaje sea distorsionado por actos violentos del tipo Black Block fácilmente manipulables por nuestros adversarios.
Esto me lleva al tercer, y quizás para nosotros principal, punto del post-Génova: las respuestas políticas que sabremos o no aportar a las interpelaciones de estos hombres, de estas mujeres y de esta miríada de jóvenes que son catalogados muy erróneamente como anti-mundialistas, cuando, en la mayoría de los casos, aspiran a una mundialización democrática y solidaria.
En un momento en que la Unión Europea debate su futuro, su ambición en la escena mundial y sus relaciones con la sociedad civil, nosotros, por nuestra parte, no creemos que estas interpelaciones sean una amenaza a conjurar, sino más bien una oportunidad que hay que aprovechar para que Europa se mueva.
Nuestras ayudas deben beneficiar a las poblaciones y no propiciar el enriquecimiento económico y político de los Gobiernos que han contribuido a aumentar la miseria de sus pueblos y continúan impidiendo el respeto a los derechos humanos.
Lamentablemente, también las legítimas opiniones de los manifestantes pacíficos se han visto ensombrecidas por la violencia globalizada de aquellos cuyo trabajo es alborotar.
Asimismo, a la vista de la invitación del Comisario Vitorino a una mayor cooperación para prevenir la violencia, nos preguntamos cómo es posible que ECHELON que, con la ayuda del Reino Unido, escucha todo lo que ocurre en Europa, no haya advertido y ayudado para impedir que se perpetraran los actos de violencia, primero de Goteborg y después de Génova.
Italia la que necesita ser sometida a observación, sino esa parte de Europa que habla de los derechos humanos en este Pleno y luego deja que esos mismos derechos sean violados, así como la bondad interesada de cierta izquierda que añora la violencia como método de convencimiento.
Es preciso que Europa vuelva a encontrar el sentido de Unión Europea y no de faccionalismo individual.
Señora Presidenta, con respecto a las respuestas políticas a la globalización, les pedimos que no nos obliguen a elegir entre Génova y Durban, entre el G8 de algunas de las mayores democracias occidentales, el G8 de Génova y la Cumbre de la ONU de Durban.
La alternativa es que no podemos sentirnos satisfechos por el método del G8 ni por el método de esta Unión Europea.
No debería ser posible que aún no se haya aprobado en el ámbito de la ONU la moratoria universal sobre la pena de muerte.
Se trata de que los parlamentos y todos los ciudadanos se hagan cargo de todos estos problemas, de transmitirlos en directo a través de los medios audiovisuales y de Internet y de hacer participar a todos los ciudadanos en las actividades de estas Cumbres internacionales, así como de relanzar el modelo democrático y del Estado de Derecho.
En mi opinión, esta es la alternativa para mejorar los G8 y esta Unión Europea y es la alternativa a aquellos que piden que en el centro del gobierno de la globalización haya instituciones en las cuales las peores dictaduras de este mundo continúan teniendo el derecho de veto.
Señora Presidenta, al agradecer a la Presidencia belga y al Comisario Vitorino su introducción, quisiera formular dos consideración de carácter político.
Segunda consideración: pienso que en este Pleno todos tienen como objetivo una Unión cada vez más estrecha entre los pueblos de Europa, y nosotros basamos nuestra perspectiva de trabajo y política en el consenso, en la democracia y en la ley.
Ahora bien, en la Cumbre de Génova y en los mensajes que han aflorado después a través de los medios de comunicación, lo que me preocupa es el intento de negar la democracia representativa que es algo que considero inaceptable.
Sin embargo, no podemos dejar de expresar aquí nuestro profundo dolor por la pérdida de una joven vida humana, la de Carlo Giuliani, y una condena inequívoca de la violencia que también en Génova han protagonizado grupos minoritarios, así como nuestra preocupación por los episodios inútilmente represivos en aras de la seguridad de los ciudadanos a cargo de sectores de las fuerzas del orden.
No obstante, gracias también a la atención que el movimiento ha conseguido crear en torno a estas Cumbres, parece ineludible el problema del papel de los países más desfavorecidos y un compromiso más convincente en cuanto a la deuda, la pobreza, el comercio, la lucha contra las enfermedades y el medio ambiente.
La propuesta de la Comisión Europea "Todo menos las armas" sale reforzada de la comunicación final de Génova.
Señora Presidenta, intervengo en nombre de Italia de los Valores, movimiento político italiano miembro del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, que estaba en Génova y vio lo que ocurrió.
Contra ellos - y éste es el tercer punto - y respecto a ellos es necesario que también este Parlamento lance un claro y unívoco mensaje de desaprobación y reproche: son ellos los criminales que encendieron la mecha de la violencia.
La fisura que de Niza a Goteborg, en Génova y quizás, mañana, en Laeken - aunque las palabras de la señora Ministra nos permiten ser optimistas - se está creando, con razón o sin ella, que lo queramos o no, entre las personas que piensan de buena fe en trabajar por un mundo mejor y las instituciones - policía, parlamento gobierno -, es un problema que nos debe preocupar a todos, tanto a la izquierda como a la derecha.
Aquí debemos hacer una valoración concreta de las formas a través de las cuales se ha desarrollado la cooperación entre las policías europeas y llegar a saber si se han violado o no las Cartas de Derechos Fundamentales en cuanto al trato de los detenidos.
A algunos cientos de gamberros, de 600 a 800 según la propia policía italiana, se les dejó recorrer Génova, aunque se sabía donde estaban alojados, y destruir tiendas, bancos y mobiliario urbano, mientras las fuerzas de policía se ensañaban de la manera más brutal contra los manifestantes pacíficos.
Estuve en Génova en esos días y fui testigo de los todoterreno de la policía lanzados a toda velocidad y de las cargas policiales contra los cortejos pacíficos y del lanzamiento sobre miles de personas indefensas, entre las cuales estaban niños e inválidos, de cientos de gases lacrimógenos.
Después estuve en las cárceles donde habían sido trasladados cientos de chicos y chicas italianos, españoles, alemanes, austríacos, suecos, suizos, de 18 a 20 años, y recogí su testimonio: todos, digo todos, habían sido pegados, insultados, torturados, muchos tenían puntos de sutura en la cabeza, y todo esto había ocurrido en los cuarteles tras su detención.
La actitud que aquí emerge, de infravaloración por parte del Consejo, así como de una parte de las fuerzas políticas representadas en este Parlamento, respecto al camino general dramáticamente manifestado en Génova que está tomando Italia es, por lo tanto, permítanme decirlo, irresponsable no solo con respecto a la democracia sino con respecto a estas mismas fuerzas.
Por mucho menos, por la palabrería de Haider, los demás 14 Estados de la Unión sometieron a observación e impusieron sanciones a Austria.
Por el contrario, hay un aspecto que nos aúna a todos y es: ¿Qué puede hacer Europa?
Señora ministra de Asuntos Exteriores, usted decía que Europa puede ser un modelo de cara a los problemas de la futura globalización.
Pero las atenderías realmente si Europa tuviera una voz y un instrumento para expresar con fuerza esta idea en el mundo.
Si queremos que Europa responda a los retos de la globalización, avancemos por la vía de la construcción de la unión política y para dar a Europa una sola voz.
Si en una Cumbre del G8 no hablaran cuatro Estados europeos, sino única y exclusivamente alguien en nombre de toda Europa, dejaría de existir una gran América y muchos pequeños Estados: habría dos voces con el mismo peso.
Señora ministra de Asuntos Exteriores, su Gobierno en Laeken podría dar una gran contribución a este camino presentando y planteando un proyecto de Constitución que no sea ajeno a la realidad de los problemas, como ahora lo es el debate, sino que haga en pocos años, después del euro moneda común y después del problema de la globalización, un instrumento para que Europa hable con una sola voz y con una sola unidad política en el mundo.
Señora Presidenta, mis queridos colegas, los acontecimientos de Génova revelan varias cosas.
Lucas Casarini, líder del movimiento blanco, lo afirmó en una entrevista concedida a "La Repubblica".
Estas personas ya no son socialistas internacionales, proletarios internacionales, pero siguen siendo internacionalistas.
Señora Presidenta, después del espíritu de Rambouillet del primer G5, hemos pasado a los tristes acontecimientos de Génova y muchos comienzan a pensar que, al perder el viejo y proficuo carácter de encuentros reservados, estas Cumbres se han convertido en demasiado grandes, masivas y burocráticas.
Para conseguir este resultado utilizan al Parlamento Europeo, organizan en este Parlamento como, por ejemplo, ayer reuniones con exponentes de movimientos antiglobalización que lanzan ridículas y falsas acusaciones y ofenden a un Estado miembro de la Unión definiéndole democráticamente incompleto y susceptible de ser puesto bajo observación.
Mi pregunta es obvia y banal: si en Italia detentase el poder un Gobierno de izquierdas, ¿acaso habría habido la misma movilización de fuerzas en este Parlamento, con peregrinajes de nuestros colegas diputados que nunca había soñado con ir a Cumbres anteriores, pero que - mira por donde - estaban en Génova?
Espero que las protestas de Génova y de otros lugares no consigan impedir, como corren el riesgo de hacerlo, que los líderes de este mundo puedan continuar hablando entre ellos.
Señora Presidenta, nosotros, los socialistas, nos oponemos a la globalización como sinónimo de la ley del más fuerte, pero estamos a favor de una globalización con rostro humano.
El comercio mundial florece, pero los países más ricos ganan 37 veces más que los países más pobres y, a pesar de que el comercio mundial haya crecido sustancialmente en los últimos años, la brecha entre ricos y pobres no ha hecho más que aumentar.
Una de cada cinco personas que viven en esta aldea global aún no tiene acceso a la educación y a la sanidad.
Hemos de defender nuestro modelo social europeo dentro y fuera de nuestras fronteras, asumiendo nuestra responsabilidad y respaldando propuestas sociales nuevas y soluciones innovadoras.
Prodi, prevé 120 millones de euros para nuestro Fondo Mundial para la Salud, pero no olvidemos que sacamos ese dinero de nuestro propio presupuesto.
Si Europa desea mantener buenas relaciones con quienes abogan por una globalización con rostro humano, si quiere escuchar con atención, dando ejemplo a aquellos que participan preocupados en las manifestaciones, tendrá que demostrarlo a través de unas acciones y una política propias.
Los demócratacristianos y la derecha de la Asamblea han rechazado la resolución y han dejado clara su intención de rechazar también la creación de una comisión de investigación.
Este es un tema que no afecta sólo a la policía italiana, pues esos jóvenes han estado esperando en toda Europa esta primera sesión, con la confianza de que los guardianes de los derechos fundamentales ocupan los escaños de esta Asamblea y ésta no permanecerá callada y no hará causa común con el Gobierno derechista de Italia.
Reiteramos aquí nuestra más dura protesta contra el Gobierno italiano y las fuerzas de policía, tolerantes y permisivas con los violentos y feroces con los inocentes.
Asimismo reiteramos aquí nuestra firme condena contra la violencia salvaje de algunos sectores de manifestantes, así como nuestra firme crítica a aquellos organizadores que de palabra rechazan la violencia, pero que, de hecho, no supieron ni quisieron romper toda relación con los predicadores y los partidarios de la violencia pertenecientes al movimiento.
Señora Presidenta, el Parlamento Europeo debe ser muy equilibrado cuando sobrepone su debate a las responsabilidades de los parlamento nacionales para no dar la impresión de interferir en la realidad de los distintos Estados en un sentido o en otro.
Debemos reflexionar sobre esta paradoja y abrir un diálogo con los jóvenes volviendo a asignar un papel a la política.
No hay que confundir a los Black Block que buscaban la violencia con quien ejercía su derecho a manifestarse por las calles.
Señora Presidenta, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores va a hacer una recomendación sobre la propuesta que nos presentó el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior para asegurar el orden público durante las reuniones.
Vamos a valorar la necesidad de defender la libertad y los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Desde el Tratado de Niza, el Parlamento Europeo tiene el deber de ejercer el derecho de vigilancia del respeto a estos derechos y así nos lo concede el Tratado.
Debemos ejercer, además, el control democrático de las medidas de seguridad propuestas por el Consejo, de su proporcionalidad y de su eficacia.
Pero creo que hoy, señora Presidenta, lo que sobre todo debemos reclamar a las instituciones europeas es una reacción política ante una situación que no es una catástrofe natural, ante la que se puede presentar un plan de protección civil, como parecía hacer el ministro Duquesne hace unos días ante nuestra comisión, sino un fenómeno político ante el que hay que reaccionar.
Y esa reacción debe venir también y sobre todo del propio Parlamento Europeo.
Tenemos en este Parlamento la obligación de crear espacios de mediación política ante una demanda que cada vez está adquiriendo más fuerza, y debemos hacerlo sobre todo porque la Unión Europea dispone de esta institución elegida democráticamente.
Es la única organización internacional que la tiene y, ante la sensación difusa de falta de posibilidad de ejercicio de la demanda política en ese espacio internacional, nosotros debemos ser capaces de dar un paso adelante y de ofrecer este espacio en el plazo más breve de tiempo, esperando que las otras instituciones hagan lo propio.
Al igual que otros, lamento que no tengamos delante una resolución en la que pudiéramos expresar nuestra total condena de la brutalidad policial y de la violencia del Bloque Negro en Génova, nuestra convicción de que los responsables deben ser puestos a disposición de la Justicia, nuestro compromiso de defender el derecho a protestar pacíficamente y nuestra determinación de esclarecer la creciente evidencia de que gran parte de la violencia y de los daños contra la propiedad desencadenados en Génova fue obra de agentes provocadores.
Pero tenemos ante nosotros otra tarea que es la de analizar a fondo las razones por las que 300.000 personas decidieron, en su tiempo libre y corriendo con sus propios gastos, acudir a Génova, del mismo modo que cientos de miles acudieron a Seattle, a Goteborg y otros lugares para protestar por la continua carga de la deuda de los pobres, las crecientes y grotescas desigualdades entre ricos y pobres y el creciente control de las empresas sobre muchos aspectos de nuestras vidas.
Por ejemplo, es la UE la que despiadadamente está impulsado la agenda para la celebración de una nueva, ambiciosa y exhaustiva ronda de conversaciones en Doha en noviembre, ante la oposición de la mayoría de los países en desarrollo y de los movimientos sociales de todo el mundo.
El Comisario Vitorino ha dicho que hubo acuerdo en México el pasado fin de semana.
Pues bien, puede que haya habido acuerdo entre los países de la "Cuadrilateral", pero ciertamente no obtuvo el respaldo de los países africanos, de los países menos desarrollados, de la India, Malasia, Indonesia, y la lista continúa.
Asimismo, en la mayoría de los Estados miembros de la UE, el nivel de asistencia oficial al desarrollo sigue estando muy por debajo del objetivo fijado por las NU y, en contra de la declaración de Goteborg, el Consejo propone en su presupuesto para 2002 un nuevo recorte del 3,2% de los compromisos en materia de ayuda exterior, en comparación con el presupuesto del año pasado.
Como diputados al Parlamento Europeo, tenemos la responsabilidad de garantizar que los ciudadanos de la Unión Europea pueden continuar disfrutando del derecho a protestar pacíficamente.
Señora Presidenta, fui a Génova invitado por el Foro social de Génova y me quedé sorprendido porque no había visto nunca una conducta similar de la policía, y eso que yo llevo desde 1966 en España luchando por la democracia y por la libertad.
Ni siquiera en la dictadura del franquismo se comportó la policía como he visto en Génova.
Más parecida es la situación que viví el 11 de septiembre de 1973 en Santiago de Chile cuando se produjo el golpe de Estado de Pinochet.
Señor Presidente, cuando todavía no se ha aclarado totalmente la violencia policial ejercitada contra los manifestantes anti-mundialización durante la reciente Cumbre del G8 de Génova, los testimonios coinciden en afirmar que la muerte del joven manifestante Carlo Giuliani no es fruto de un simple atropello policial.
Aunque no sea muy favorable para los partidarios de un planteamiento restrictivo de la soberanía de los Estados, hay que afirmar que los acontecimientos de Génova no quedan circunscritos al ámbito de los asuntos interiores de Italia, sino que conciernen directamente a las instituciones europeas, y entre todas ellas al Parlamento Europeo en primer lugar, porque es elegido por sufragio universal.
De entrada, afecta a Europa porque la Unión no debe ser simplemente un escalón de la mundialización liberal, sino también un espacio de libertad en el que los ciudadanos tienen derechos garantizados por el Convenio Europeo de los Derechos Humanos y, más recientemente, por la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión.
Por ello, cuando ciudadanos de todas las nacionalidades se unen para ejercer su libertad colectiva, su libertad de opinión y su derecho a manifestarse, la Comunidad Europea tiene el deber de garantizar el ejercicio efectivo de estos derechos.
En segundo lugar, Europa no puede permanecer pasiva ante procedimientos de manipulación tan preocupantes.
Europa no puede tolerar que un gobierno aplique en su seno métodos tan incompatibles con los valores de democracia y de libertad que son los suyos.
Lamento el rechazo de la propuesta destinada a presentar una resolución del Parlamento Europeo.
Junto a un cierto número de mis compañeros socialistas y de otros colegas, tomaré parte activa en el grupo de seguimiento y de vigilancia mencionado por Francis Wurtz, y examinaremos con detenimiento las conclusiones de la comisión de investigación italiana.
Sin infravalorar la responsabilidad del gobierno italiano, subrayamos que la represión de Génova ha nacido y crece en la Unión Europea, con el Tratado de Schengen, la cooperación policial, las decisiones del Consejo del 13 de julio, los preparativos para reducir las manifestaciones en Bélgica.
Señor Presidente, estimados colegas, muchos de ustedes han insistido en la necesidad de abrir un diálogo con la sociedad civil en general y con este Parlamento y los parlamentos nacionales en particular.
Por supuesto, todo el mundo tiene derecho a manifestarse; por supuesto, todo el mundo tiene derecho a participar en una manifestación; por supuesto, todo el mundo tiene derecho a decir lo que quiera en la forma que le parezca, pero es inaceptable que el ejercicio de este derecho conduzca a la muerte u ocasione lesiones físicas o psíquicas.
Mi bautismo tendrá lugar mañana por la noche, y espero que no sea un bautismo de fuego.
Eso es cierto, pero también he dicho al comienzo de mi discurso que en el seno del Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Interiores se adoptarán todas las medidas oportunas, dentro de los límites establecidos por las competencias de la Unión y los instrumentos existentes, para evitar en lo posible el recrudecimiento de la violencia.
Señoras y señores diputados, de entrada, creo que este debate nos lleva a reconocer la necesidad de estructurar el debate político sobre la regularización de la mundialización.
Barón Crespo, tengo interés en subrayar que el Presidente Prodi deseaba verdaderamente estar hoy presente en este debate.
Mi segunda observación se refiere al fondo.
Trabajamos en estrecha colaboración con el Parlamento, y lo que intentamos es fijar contenidos para la negociación que también tengan directamente en cuenta cuestiones como el equilibrio medioambiental, la agenda social, los intereses de los países menos desarrollados.
Lo que he dicho, que por cierto es lo que dice el Tratado, artículo 33, es que el mantenimiento del orden público compete en primer lugar a los Estados miembros.
En 1997, el Consejo aprobó una acción conjunta en materia de mantenimiento del orden público.
Quizás en aquel momento no se le prestara demasiada atención al contenido de esta decisión, pero existe, y las conclusiones del Consejo "Justicia y Asuntos Interiores" del 13 de julio se basan en esta acción conjunta de 1997.
Esta acción conjunta contempla una cooperación policial y una cooperación judicial en materia de mantenimiento del orden público a escala europea, situándolas en el marco del Convenio Europol.
Estamos ante un texto legislativo que es el texto reglamentario de la cooperación europea en materia de mantenimiento del orden público.
Pero la verdad es que el gobierno italiano ha respetado sus obligaciones derivadas de los Acuerdos de Schengen, con la reintroducción de los controles fronterizos con ocasión de la reunión del G8 en Génova.
Son competencias cuyo alcance es limitado pero eso, señora Frassoni, sería objeto de otro debate.
El debate queda cerrado.
Sin embargo, debo hacer presente que la propia Comisión debería, en mi opinión, tener más en cuenta que las dificultades y las demoras en la aplicación de las directivas en los Estados miembros pueden conducir a que contemos con legislaciones europeas cada vez más concretas y específicas que en cierto modo van a remolque del progreso tecnológico; sin embargo, luego nos encontramos actualizando una directiva del año 1997, de hace cuatro años, cuando esta directiva aún no ha sido aplicada por todos los Estados miembros: una directiva específica respecto a una directiva general de 1995 tampoco aplicada por los Estados miembros.
Probablemente, por lo tanto, es este método legislativo el que debería volverse a replantear.
La Comisión Europea tiene razón en insistir y en mantener este punto.
Con respecto al otro punto - las comunicaciones electrónicas comerciales no solicitadas - he preferido, y la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos me ha respaldado, no aceptar la propuesta de la Comisión Europea de imponer un sistema europeo armonizado de opt-in, sino dejar a los Estados miembros la elección entre el sistema opt-in y el opt-out.
Creo asimismo que hoy existen instrumentos de autorregulación, filtros y tecnologías que pueden resolver el problema de manera mucho más flexible y eficaz que las salas de los tribunales.
Queremos que Europol y Eurojust sean más eficaces, pero también queremos poner límites más claros.
También es necesaria una coordinación en el seno de la UE para impedir que nuestras medidas se desvanezcan en el ámbito mundial.
También queremos cambiar el término "labeling" .
Es muy prematuro abolir la subsidiariedad en este momento y obligar a todos a abandonar el status quo que implica libertad de elección para implantar en su lugar una cláusula opt-in.
No quiero decir que sea un planteamiento inadecuado, sino que yo votaría a favor de un sistema de listas de inclusión en el ámbito del correo electrónico.
En el Reino Unido han sido detenidos los miembros del denominado "Wonderland Club", un círculo de pedofilia que operaba en Internet y que, según pudo saberse, tenía sitios en 12 países europeos.
Ciertamente es necesaria la coordinación a nivel internacional y ciertamente es indispensable que el papel de los Estados miembros y de la Unión Europea funcione en los organismos internacionales con la estrategia adecuada, porque solos no podemos solucionar el problema.
Presentación por el Consejo del proyecto de presupuesto general - 2002 De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por el Consejo del proyecto de presupuesto general 2002.
Señor Presidente, con este discurso pretendo reanudar el diálogo entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria, es decir, el Parlamento y el Consejo.
Se inició en el marco del Acuerdo interinstitucional a través de una serie de encuentros tripartitos y una reunión de consulta celebrada en julio, el día en que el Consejo estableció el proyecto de presupuesto para el ejercicio 2002.
Aun cuando no aporte resultados inmediatos, continúa ejerciendo influencia sobre las deliberaciones del Consejo durante los meses posteriores, hasta el final del procedimiento presupuestario en diciembre.
Por lo demás, es cierto que los preparativos del Consejo con vistas a la sesión de julio ya se hallaban en avanzado estado de elaboración en el momento de la consulta y que ya se han encontrado soluciones de compromiso para un gran número de problemas surgidos entre los propios Estados miembros.
Dichos contactos se entablan ya en febrero y marzo en la reunión tripartita informal celebrada en la capital de la Presidencia y se prosiguen a diferentes niveles hasta el Consejo de julio.
En primer lugar, el proyecto de presupuesto se ajusta plenamente al Acuerdo interinstitucional del 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario.
El Consejo estima harto importante que se respete cada uno de los techos anuales en materia de gastos, tal y como han sido fijados en las perspectivas financieras, de conformidad con la reciente decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la adaptación de las perspectivas financieras en relación con la ejecución del presupuesto y la adaptación técnica a la evolución del PNB y de los precios llevada a cabo por la Comisión.
El Consejo ha conseguido, en la medida de lo posible, que quede suficiente margen por debajo de la cantidad máxima establecida para cada categoría, con excepción de las categorías 2 y 7.
En segundo lugar, el Consejo ha tenido en cuenta las orientaciones presupuestarias para el año 2002 adoptadas en el pasado mes de marzo.
Sin duda se habrán dado cuenta de que es la primera vez que el Consejo adopta conclusiones de esta índole.
Por último, el Consejo ha prestado especial atención a la evolución de los créditos de pago, reduciendo y controlando su crecimiento con respecto a 2001, sin perder de vista las posibilidades de ejecución y el ritmo de pagos previsto en relación con los importes pendientes de pago y los requisitos presupuestarios nacionales.
Además, aprovecho la ocasión para recordarles que el Consejo considera oportuno que la Comisión presente una vez más, tal y como hizo el pasado año, una nota rectificativa con la propuesta de incluir en el presupuesto definitivo para el año 2002 una estimación del remanente disponible procedente del año 2001.
El proyecto de presupuesto que les hemos remitido se basa en un compromiso que nos permite financiar todas las políticas y prioridades de la Unión Europea sin pedir demasiados sacrificios a los Estados miembros, que están realizando un gran esfuerzo por contener sus finanzas públicas, dejando cierto margen, en concreto respecto al techo de la categoría 3 de las perspectivas financieras y de la categoría 4, lo cual debe abrir la posibilidad de hacer frente a nuevas prioridades.
El Consejo ha concedido créditos de compromiso para acciones estructurales a un alto nivel con arreglo a los compromisos adquiridos en el marco de las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín de marzo de 1999 y del Acuerdo interinstitucional de mayo de 1999.
Las obligaciones contraídas en el presente proyecto de presupuesto y los programas adoptados en el marco de la codecisión entre el Parlamento Europeo y el Consejo se ajustan a la programación acordada entre todos.
Ha intentado satisfacer en lo posible las necesidades de las diferentes instituciones, habida cuenta de los rasgos específicos y el objetivo común de lograr un incremento moderado de los gastos administrativos.
No concluiré esta presentación general del proyecto de presupuesto para el año 2002 sin comentar dos puntos importantes respecto de los cuales el Consejo ha adoptado una actitud expectante por no disponer aún de una serie de elementos que se darán a conocer definitivamente en una fase posterior del procedimiento presupuestario.
Con respecto a las consecuencias financieras de la no renovación del Acuerdo de Pesca con Marruecos y la financiación de la reestructuración de la flota pesquera afectada, el Consejo ha declarado que volverá a estudiar la situación en el marco de la nota rectificativa del año en curso que ha de presentarse en virtud del Acuerdo interinstitucional.
Aprovecho la ocasión para recordarles que, de conformidad con el Acuerdo interinstitucional, los créditos destinados a los acuerdos internacionales de pesca se clasifican como gastos obligatorios, independientemente del lugar que ocupen en la línea presupuestaria, en la reserva o en una línea presupuestaria BA.
A cambio, explicaré más en detalle, es decir, por categoría de gastos, las propuestas formuladas por el Consejo en su proyecto de presupuesto para el año 2002.
Por lo que se refiere a la categoría 1 de las perspectivas financieras en materia de gastos agrícolas, el proyecto de presupuesto toma en consideración las consecuencias de las decisiones del Consejo Europeo de Berlín de marzo de 1999 acerca de la reforma de la política agrícola común.
Ello no obstante, el Consejo ha reducido las cuantías asignadas a la subcategoría 1A de las perspectivas financieras relativa a la política agrícola común en 200 millones de euros en total en comparación con los importes correspondientes propuestos por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto.
El Consejo prefiere esperar a la nota rectificativa de este otoño.
Ello significa que en primera lectura del Consejo los gastos derivados de la política agrícola común experimentan un incremento del 2,3% respecto al año 2001.
En lo que a los gastos en materia de desarrollo rural se refiere el Consejo ha mantenido los créditos propuestos en el anteproyecto de presupuesto, incorporando al presupuesto toda la subcategoría 1B de las perspectivas financieras.
El Consejo ha incluido toda la categoría 2 de las perspectivas financieras, dedicada a las medidas estructurales, en el presupuesto en concepto de créditos de compromiso, de conformidad con las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín de marzo de 1999.
Por lo demás, el Consejo ha aceptado casi íntegramente la cuantía asignada a los créditos de pago que se recoge en el anteproyecto de presupuesto, al tiempo que los programas de iniciativa comunitaria tan sólo han sufrido un recorte por valor de 375 millones de euros en razón del aparente retraso que va a experimentar su ejecución.
Respecto a la financiación de la categoría 3 de las perspectivas financieras, que se centra en la política interior, el Consejo se ha comprometido a financiar adecuadamente los programas plurianuales.
En el marco de esta categoría quisiera señalar que el Consejo ha introducido en primera lectura en su proyecto de presupuesto una serie de créditos destinados a la puesta en marcha de Eurojust y el sistema SIS2 de Schengen, concretamente en las líneas presupuestarias previstas para ello en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
Como ven, al final el Consejo ha conseguido que su proyecto de presupuesto cubra satisfactoriamente las prioridades pertenecientes a la política interior que se contemplan en la categoría 3 de las perspectivas financieras.
Ha creado un margen de precaución por valor de 110 millones de euros que incluso supera el margen fijado en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
A continuación me detendré en la financiación de las medidas externas de la Unión Europea que se recogen en la categoría 4 de las perspectivas financieras.
A este respecto el Consejo se ha atenido en buena parte al anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
Además, como ya he señalado antes, el Consejo ha mantenido íntegramente los créditos destinados a los acuerdos internacionales de pesca.
Por último, deploro que durante la reunión de consulta del 20 de julio no se haya alcanzado ningún acuerdo sobre el importe en concepto de créditos que ha de preverse para la política exterior y de seguridad común.
Con todo y con eso, el Consejo ha introducido un margen de 100 millones de euros debajo del techo de la categoría 4 de las perspectivas financieras, lo cual les permitirá confirmar sus prioridades en esta sección.
A la hora de elaborar el proyecto de presupuesto en materia de gastos administrativos, de acuerdo con la categoría 5 de las perspectivas financieras, el Consejo ha optado, como ya he dicho, por satisfacer en la medida de lo posible las necesidades de las instituciones, teniendo en cuenta sus rasgos específicos.
En el proyecto de presupuesto queda un margen de 53 millones de euros debajo del techo de la categoría 5 de las perspectivas financieras a fin de hacer frente a nuevas necesidades en el ámbito de los gastos administrativos, con especial atención al sistema de vigilancia europeo en materia de protección de datos.
En lo que a los créditos de pago se refiere, el proyecto de presupuesto prevé un fuerte incremento del 20,9% respecto al pasado año, tras adaptar el importe propuesto por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto reduciéndolo en 380 millones de euros.
Dicho incremento demuestra que para el Consejo, al igual que para el Parlamento Europeo y la Comisión, estos gastos son prioritarios.
Llevo 12 años haciendo la misma intervención - aunque no la hice el año pasado - para decir que éste es un presupuesto para la primera lectura del Consejo que realiza el Coreper y que los políticos no han aportado nada al mismo.
La diferencia entre nuestras dos instituciones es que nosotros actuamos como debe hacerlo un Parlamento.
Cuando hablamos de intentar sacar a Chipre y Malta de la categoría 4 y situarlos donde les corresponde, el Consejo no está interesado.
Y luego, cuando hablamos de compensación porque no disponemos de un acuerdo de pesca con Marruecos, es aquí donde realmente entramos en negociaciones serias, porque, una vez más, no ha ocurrido nada.
Le recordaré una parte, porque cuando usted ha hablado de examinar la letra de la enmienda y decidir qué hacer, de conformidad con el Anexo IV de IIA, únicamente pueden considerarse gasto obligatorio los importes consignados en el presupuesto para acuerdos ya concluidos por la Comunidad.
En consecuencia, los importes asignados a la reserva - y esa suma colosal de 125 millones de euros está en la reserva - para acuerdos que aún no han sido concluidos se consideran no obligatorios.
Nosotros tendremos la última palabra sobre lo que se hará y puede estar seguro de que no será una compensación, en el sentido de que mantenemos esto dentro o lo sacamos para crear la misma suma de dinero en la categoría 2.
La declaración sobre intentar que las Secretarías Generales estudien el modo en que las instituciones pueden aunar sus esfuerzos está muy bien, pero existe un problema mucho mayor.
Lo único de lo que no podrán acusarnos - y no estoy diciendo que usted lo haya hecho, pero muchos de sus colegas en el Consejo parecen pensarlo - es de que nuestro único deseo sea aumentar el gasto al máximo para poder financiar los proyectos que consideramos prioritarios, mientras que el Consejo quiere ser prudente en extremo.
Somos sensatos en nuestros planteamientos, pero queremos hacerlo como equipo.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, en los meses que nos separan de diciembre tenemos mucho trabajo por hacer en busca del entendimiento necesario en cuanto al próximo presupuesto.
Por lo que se refiere al Parlamento Europeo, hay condiciones previas que atender: primero, garantizar rigor y transparencia en el presupuesto y en su ejecución; segundo, tomar posición sólo si y en la medida en que dispongamos de la información necesaria.
En el ámbito de la agricultura, necesitamos información sobre los resultados ya conseguidos con la última reforma de la Política Agraria Común, las repercusiones a medio plazo de las crisis de la EEB y la fiebre aftosa, lo que impide la rápida entrada en funcionamiento de la nueva autoridad en materia alimentaria y también las perspectivas de evolución de esas cuestiones a corto y medio plazo.
Entretanto, se presupuestan asignaciones para el acuerdo de pesca con Marruecos, que, como todos sabemos, no se hará, con lo que se pretende congelar, de hecho, 125 millones de euros en una categoría en evidente dificultad.
Por ser un gasto no obligatorio, estoy seguro de que el Parlamento asumirá también en este caso sus responsabilidades.
En la categoría 5, gastos administrativos, se limita, por un lado, el contenido y el ritmo de la reforma de la Comisión y, por otro, se duplican los gastos en materia de seguridad y defensa y se pretende afrontar la ampliación sin desembolso de importes suplementarios, al contrario de lo que establece el acuerdo interinstitucional.
Frente a anunciadas dificultades para satisfacer algunos compromisos antiguos y nuevos, ¿cómo es posible aceptar que en 2001 se hayan devuelto a los Estados miembros prácticamente 10.000 millones de euros que no se utilizaron?
No podemos aceptar el nivel de pagos que se nos propone, tanto más cuanto que queremos recuperar los retrasos del pasado sin poner en entredicho el presente.
Por cierto, el Ministro de Hacienda de los Países Bajos, colega suyo, acaba de declarar públicamente que el Parlamento Europeo es el gran derrochador de los dos brazos de la autoridad presupuestaria.
Por consiguiente, el Parlamento Europeo dispone de menos espacio para establecer sus propias prioridades en esta categoría.
Espero que por lo menos alcancemos un acuerdo sobre el principio de que los gastos de funcionamiento pertenecen a la categoría 3 en tanto que los gastos administrativos entran a formar parte de la categoría 5.
Ello no obstante, el Consejo ha aprobado tan sólo 89 de los 317 puestos solicitados.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0332/2001).
Sin embargo, la ejecución de los contratos es una cuestión que incumbe en primer lugar a los servicios competentes de Europol.
La investigación sobre el supuesto robo de software y su eventual uso ha sido transmitida al Fiscal en La Haya para que sea objeto de un análisis más detenido.
Así por ejemplo, se considera la posibilidad de adaptar Europol al Reglamento sobre OLAF y en el Parlamento belga circula la idea de constituir en Europol, a imagen y semejanza del modelo belga, un comité P y un comité I encargados de la vigilancia de los servicios policiales y de inteligencia. ¿Cree la Sra.
No obstante, en base al estado crítico en que se encuentran los recursos de bacalao y merluza, como ponía de manifiesto la Comunicación de la Comisión de 12 de junio, y a la recuperación de los recursos de bacalao y merluza presentada al Consejo, la Comisión adoptó, el 14 de junio, un reglamento de emergencia por el que se establecen medidas para la recuperación de los recursos de la merluza nórdica.
El 20 de julio, el Consejo tomó nota de que no existía mayoría para enmendar dicha disposición, tal y como proponía España.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, creo que sólo la discriminación que padecen las flotas del sur de Europa, de Portugal y del Estado español -y en particular de Galicia-, explica la discriminación concreta de que estamos tratando.
Señor Presidente, aprovecho esta ocasión, en que está presente la Presidencia del Consejo, y que dice que va a volver a estudiar este tema, para decir que la excusa de la conservación de un recurso como la merluza, sin informes científicos suficientes y contrastados, es el origen de la discriminación de la flota española, a la que nos estamos refiriendo aquí.
La Comisión nos ha dicho en la Comisión de Pesca que esta discriminación se debe a razones sociales en favor de Gran Bretaña y Francia, y que ese es el motivo de la excepción.
Mi pregunta es, señora Presidenta, por qué no defiende la Comisión, y en este caso, el Consejo, mayoritariamente y por razones sociales, a España, y en concreto a una región del Objetivo número uno, como es Galicia, y, por tanto, más necesitada, cuyos pescadores faenaron tradicionalmente en esas aguas que ahora son comunes.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 3, 4, 5 y 6 serán contestadas conjuntamente.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0678/01): Asunto: Violación de las libertades democráticas y de los derechos humanos fundamentales en Génova Las decisiones adoptadas por unanimidad por el Consejo acerca de la adopción de medidas de represión con vistas a la Cumbre de Génova, han supuesto para el Gobierno italiano una cobertura política de todo lo ocurrido.
Dado que en esta Cumbre participaron también los Jefes de Estado de los cuatro países más grandes y poderosos de la Unión Europea, y que las declaraciones tanto de la Presidencia belga como de otros Gobiernos de la Unión sobre los acontecimientos de Génova hacen presagiar una escalada de la violencia y una represión sangrienta de las manifestaciones con ocasión de las próximas cumbres, y en primer lugar la de Laeken, ¿puede indicar el Consejo si es consciente de la tremenda responsabilidad política que conllevan las decisiones relativas a las medidas de represión que adoptó los días 13 y 16 de julio, y tiene acaso intención de suspenderlas, dado que éstas están en flagrante contradicción con las libertades democráticas y los derechos humanos como la libertad de circulación, de reunión y de opinión, que fueron tan brutalmente vulnerados en Génova?
En el contexto de reuniones de importancia, y con el fin de garantizar la aplicación de estos principios, el Consejo y los representantes han recordado que no solamente hay que establecer un diálogo con las organizaciones no gubernamentales, los interlocutores sociales y la sociedad civil, sino que también hay que recurrir, y se recurrirá, a las posibilidades que ofrecen los instrumentos jurídicos y las instancias existentes en el marco de la Unión Europea.
En particular, les recuerdo aquí, tal y como lo ha hecho un poco antes que yo el Comisario Vitorino, las disposiciones del Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen y la Acción Común del 26 de mayo de 1997 relativa a la cooperación en el ámbito del orden y de la seguridad públicos.
La idea es que la task force de los responsables de los servicios policiales de la Unión Europea debería poder contribuir en gran medida a la materialización de la cooperación entre las autoridades policiales de los Estados miembros.
Por otra parte, esta task force no tiene absolutamente nada que ver con lo que el autor de una pregunta ha denominado una unidad policial común en el marco de una acción de gestión de la crisis llevada a cabo por la Unión Europea.
Del mismo modo, en una carta fechada el 11 de julio de 2001, el gobierno italiano ha dado a conocer, siguiendo los procedimientos vigentes, las medidas adoptadas en virtud del artículo 2, párrafo 2, del Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen.
Durante la reunión del Consejo del 16 de julio de 2001, los ministros se declararon a favor de una mayor cooperación internacional para garantizar, por un lado, el ejercicio del derecho a expresarse y por otro lado, que las manifestaciones públicas de este tipo puedan desarrollarse y efectivamente se desarrollen de forma pacífica.
Evidentemente, esto no impide que un Estado miembro pueda perfectamente manifestar su postura con respecto a otro Estado miembro, lo cual, efectivamente, ha sucedido.
Pero esto queda fuera de las competencias del Consejo.
En cuanto a su segunda pregunta, antes de contestarle debería informarme y contrastar la información.
En segundo lugar, queridos colegas, cuando, esta tarde, he expresado la postura de la Presidencia sobre el G8 y he tratado cuestiones destinadas a garantizar que tanto estas reuniones como las manifestaciones en el exterior se desarrollen adecuadamente, he dicho y he insistido en que la intención y la firme voluntad del gobierno belga es la de conciliar el derecho a manifestarse con el mantenimiento del orden público, así como prevenir los actos violentos como los que hemos sufrido tanto en Goteborg como en Italia.
Señor Presidente, he seguido con interés sus explicaciones, pero quisiera volver a recordar mi pregunta, la pregunta nº 6: ¿Qué consecuencias, no en lo que respecta a la intervención de la policía, sino de índole organizativa y también de contenido se van extraer con vistas a las cumbres del Consejo de la UE?
Segundo elemento: el Primer Ministro Verhofstadt ha enviado una carta a sus colegas de los otros catorce gobiernos para pedirles que limiten las delegaciones que envíen o que participen en el Consejo de Laeken.
De alguna forma se puede entender el pánico suscitado entre los representantes, permítaseme la expresión, del gran capital y, entre ellos, también a la Presidencia de hoy, por el recrudecimiento de la reacción de los trabajadores de nuestros países frente a las políticas antipopulares y al nuevo orden imperialista.
Las declaraciones del Ministro del Interior de Bélgica a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores del Parlamento Europeo nos inquietan, señora portavoz del Consejo.
Y además, también quiero indicar que durante los campeonatos deportivos que se celebraron el pasado verano - Euro 2000 -, demostramos que, tras la tragedia que acabo de mencionar, hemos aprendido la lección y que aplicamos un control riguroso a la organización de este tipo de eventos que implican el desplazamiento de un gran número de personas.
No es cuestión de pánico, es cuestión de una preparación muy cuidadosa.
El 29 de mayo de 2001 el Consejo definió una posición común respecto a la propuesta de decisión por la que se establece un mecanismo comunitario destinado a facilitar la cooperación reforzada en el ámbito de las intervenciones realizadas en el marco de la protección civil, salvo tramitación del parecer emitido por el Parlamento Europeo el 14 de junio pasado y a condición de que el Parlamento retire algunas de sus reservas.
Entretanto las instancias del Consejo han alcanzado un acuerdo definitivo sobre el tema, excepción hecha de la revisión jurídica y lingüística del texto y, como ya he dicho, la retractación de las reservas parlamentarias.
La ejecución de este mecanismo quedará en manos de la Comisión, que para ello contará con el apoyo de un comité.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 8 decae.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0605/01): Asunto: Medidas ante la quiebra empresarial La Comisión, como parte de su programa destinado a las empresas y a la iniciativa empresarial, organizó un seminario titulado "Daring to risk going bust" sobre cómo hacer frente a la quiebra empresarial.
En general, el Consejo ha adoptado siempre una actitud positiva ante la simplificación de la normativa relativa a las empresas.
El seminario al que se refiere su Señoría fue organizado conjuntamente por el Ministro de Economía y la Comisión Europea durante los días 10 y 11 de mayo de 2001.
La cuestión específica que yo planteaba en mi pregunta, y que yo creía que sería evidente, era que a raíz del repentino enfriamiento de la economía de Estados Unidos y de otras partes del mundo, cada vez es mayor la presión a que se ven sometidas las pequeñas y medianas empresas en un mercado muy estricto y rigurosamente competitivo.
Por ello me pareció esperanzadora la actitud de la conferencia "Daring to risk going bust" porque nos proporcionaría cierta experiencia para conocer las principales causas que llevan a la quiebra a las pequeñas y medianas empresas, al tiempo que se reconoce que dichas empresas son el mayor motor de crecimiento de la economía general de la Unión Europea y crean algo así como el 82% del empleo y representan el 74% de toda la producción.
Espero que, en algún momento, usted o algunos de sus colegas inviten a la Comisión a que adopte una serie de medidas.
Sé que el Consejo atribuye una gran importancia a las pequeñas y medianas empresas y reconoce que éstas constituyen la espina dorsal de nuestras respectivas economías y de nuestra economía europea en general.
A pesar de todo, Irlanda disfruta de un trato preferencial en el apoyo financiero de la Comunidad para la aplicación de las medidas de control, de inspección y de vigilancia.
Asimismo, me complace que haya hecho referencia a los descartes.
Quisiera preguntar a la Presidenta en ejercicio del Consejo si estaría dispuesta a tomar en consideración la iniciativa adoptada en Irlanda y el Reino Unido en relación con las medidas técnicas de conservación, y asegurarse de que todos los países realizan esfuerzos para intentar garantizar que no se cargan a bordo los peces pequeños.
Llevamos ya 20 años y si continuamos con el mismo principio que teníamos en 1983, los países pequeños como Irlanda se verán perjudicados.
El Consejo, el Consejo de Ministros, la Presidencia deben tomar en consideración que en Irlanda, las regiones costeras no tienen ninguna otra alternativa como fuente de empleo.
Dado que su autor no está presente, la pregunta 11 decae.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0611/01): Asunto: Utilización de la energía derivada del hidrógeno en el transporte urbano y rural A principios de este año, la Comisión anunció su apoyo al lanzamiento de un proyecto de demostración sobre la utilización de energía derivada del hidrógeno en los autobuses en Islandia, que no es un Estado miembro de la UE, pero que realiza importantes avances en el transporte urbano sostenible.
Doy las gracias a la Presidenta en ejercicio del Consejo por su respuesta positiva y que haya expuesto la posición actual con respecto a mi pregunta.
Los combustibles alternativos han sido un punto recurrente del orden del día de este Parlamento durante varios años, pero no parece que estemos más cerca de un resultado práctico.
La cuestión de la financiación de la Unión, tanto de la financiación indirecta, que ya conocemos, como de una eventual financiación directa, es una de las líneas de reflexión sobre el futuro de la Unión.
Pero les recuerdo para qué es este turno de preguntas.
Pero ¿sabe el Consejo que ha sido la precipitación y la incompetencia de la ministra lo que ha provocado pérdidas de más de 14 000 millones de pesetas, con consecuencias económicas desastrosas?
Izquierdo sabe perfectamente que la Presidencia del Consejo debe estar por encima de los Estados miembros y también por encima de las discrepancias políticas e ideológicas.
Como usted muy bien ha dicho, señora Presidenta, el problema ha surgido por el método de extracción del aceite de orujo, y por eso se encontraron trazas de benzopireno en el aceite de orujo y, ante la falta, como usted también ha dicho, de una regulación europea que marque unos límites, el Ministerio de Sanidad español procedió, aplicando el principio de precaución, a retirar este aceite de la circulación.
Byrne, Comisario responsable de los asuntos sanitarios, ha dicho, para evitar malentendidos, que no era cuestión, textualmente, "de que los Estados miembros tomen medidas contra el aceite de oliva virgen procedente de España - dado que no plantea absolutamente ningún problema -, porque no se ve afectado por la contaminación de benzopireno, ya que su proceso de elaboración es totalmente distinto" .
Pregunta nº 15 formulada por (H-0623/01): Asunto: Información de los ciudadanos griegos sobre el euro Escasos meses antes de la implantación oficial del euro, una encuesta del "Eurobarómetro" efectuada en Grecia entre finales de marzo y principios de abril de 2001 reveló que un 47,8% de los griegos tienen la sensación de que saben "poco o muy poco" sobre el euro, mientras que un 25,5% afirmó no saber nada acerca del tema.
Declaran los menores conocimientos al respecto las personas de edad superior a 55 años, de las que un 36% no sabe nada sobre la nueva moneda y sólo un 16% afirma estar suficientemente informado.
Durante la reunión celebrada el 4 de junio, los ministros, el Presidente del Banco Central Europeo y el Comisario competente analizaron los preparativos para la introducción de los billetes y de las monedas en euros el próximo 1 de enero.
En este contexto, los ministros reafirmaron su deseo de velar por que la conversión de todos los precios, tarifas y cánones que quedan bajo la autoridad de sus gobiernos no afecte a los precios o tenga una mínima repercusión para los consumidores.
Los ministros han invitado a los comerciantes a cumplir el compromiso de respetar las prácticas éticas que establecieron en la declaración común de los representantes de los consumidores y de los comerciantes europeos, adoptada el 2 de abril de 2001, y a hacer todo lo posible por garantizar la estabilidad global de sus precios tras la conversión en euros, transmitiendo claramente este compromiso a sus clientes.
Los ministros también observaron que varios Estados miembros habían intensificado la vigilancia sobre los precios, y que los órganos competentes controlaban las prácticas en materia de conversión de precios.
Señor Presidente, la pregunta es si el Consejo piensa importar este sistema de cálculo fácil.
Lo único que sé es que los ministros que son miembros de Ecofin, y concretamente los que forman parte del Eurogrupo, han decidido lanzar una campaña muy intensiva, que irá intensificándose a partir de ahora, porque han pensado que si empezaba antes del verano, su efecto corría el riesgo de evaporarse durante ese periodo, y que habría que empezar de nuevo.
Creo que se va a hacer en dos niveles, es decir, una campaña a escala de la Unión, que será reforzada por campañas desarrolladas por los Estados y por los distintos gobiernos nacionales.
Las decisiones ya han sido tomadas, están confirmadas y reconfirmadas, y serán ejecutadas, llevadas a la práctica tal y como se han adoptado y tal y como su Parlamento ha tenido ocasión de evaluarlas y de dar su opinión al respecto.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, generalmente, cuando regreso a Bérgamo desde Bruselas, llego muy tarde y me voy a tomar una pizza.
Supongo que sucederá lo mismo, que debería suceder lo mismo, en todos los países que se integrarán en el euro el próximo 1 de enero.
Pregunta nº 16 formulada por (H-0624/01): Asunto: Ley sobre "sectas" y sus repercusiones en la libertad y respeto de religión en Europa En uno de los Estados miembros de la UE, Francia, existe una ley en materia de religión en la que el concepto "secta" desempaña un papel central respecto a las pequeñas Iglesias y comunidades religiosas.
Pregunta nº 17 formulada por (H-0626/01): Asunto: Torturas infligidas a seres humanos por su orientación sexual Los casos de torturas y malos tratos infligidos a quienes mantienen relaciones con personas de su mismo sexo han aumentado de forma dramática y se ven agravados por la tolerancia generalizada frente a este tipo de delitos y la reticencia de las víctimas a exponerse.
El artículo 13 del Tratado fundacional de la Comunidad Europea especifica que, en el límite de sus competencias, el Consejo, por unanimidad, a propuesta de la Comisión y tras consultar al Parlamento Europeo, puede adoptar las medidas necesarias para luchar contra cualquier discriminación basada específicamente en el sexo o en la orientación sexual.
Deseosa de actuar más enérgicamente y de forma más coordinada a escala nacional, la Unión Europea adoptó el pasado mes de abril unas orientaciones para su política frente a países terceros en cuanto a la tortura y a otros castigos o tratos crueles, inhumanos o degradantes, confirmando así la importancia capital que tiene esta cuestión en su política de los derechos humanos.
Además sabemos que la Unión Europea es muy sensible en los temas relacionados con el respeto de los derechos humanos y dicha sensibilidad está expresada mediante los Tratados y el Convenio Europeo para la Protección de Derechos Humanos.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 18 y 19 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 18 formulada por (H-0628/01): Asunto: Acceso del público a los documentos del Consejo Tras adoptar la legislación relativa al acceso del público a sus documentos, el Consejo se fijó el 30 de mayo del presente año un plazo de seis meses, hasta el 3 de diciembre de 2001, para llevar a cabo las medidas preparatorias al respecto.
Si no es así, ¿desearía el Consejo recibir ayuda del Parlamento, Institución abierta al público desde hace muchos años?
Pregunta nº 19 formulada por (H-0630/01): Asunto: Mayor transparencia En mayo de 2001 se adoptó el Reglamento relativo al acceso del público a los documentos de la UE.
Hasta entonces las solicitudes de acceso a los documentos del Consejo presentadas por los ciudadanos se tramitarán sobre la base de la Decisión 93/731/CE relativa al acceso del público a los documentos del Consejo.
Cada una de las instituciones implicadas está adoptando las medidas oportunas para garantizar que el nuevo reglamento se aplique de hecho a partir del próximo 3 de diciembre.
De conformidad con el artículo 15 del reglamento están llamadas a constituir un comité interinstitucional que vaya en busca de la mejor práctica, resuelva posibles contenciosos y discuta sobre la futura evolución del acceso del público a los documentos.
Se adoptarán las medidas oportunas para que pueda respetarse la fecha del 3 de diciembre.
En lo que concierne a los diferentes tipos de documentos accesibles al público puedo comunicar a su Señoría que en la actualidad los ciudadanos pueden solicitar cualquier documento del Consejo de conformidad con la Decisión 93/731/CE de 20 de diciembre de 1993 relativo al acceso del público a los documentos del Consejo.
El apartado 1 del artículo 1 de la Decisión 93/731/CE, modificada por la Decisión 2000/527/CE del Consejo de 14 de agosto del año pasado, estipulaba, sin embargo, que cuando se presentara una solicitud de acceso a un documento clasificado como secreto absoluto, secreto o confidencial en el sentido de la decisión del Secretario General del Consejo de 27 de julio de 2000 y relativo a cuestiones de seguridad y defensa de la Unión o de uno o varios de sus Estados miembros o a la gestión militar y no militar de crisis, se informaría al solicitante de que dicho documento no entra en el ámbito de aplicación de la Decisión 93/731/CE.
Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que esta declaración no ha sido incluida en el Reglamento (CE) nº1049/2001 antes mencionado, que entrará en vigor el próximo 3 de diciembre.
Sin embargo, el artículo 9 del reglamento estipula que las solicitudes de acceso a los documentos sensibles ahí descritos recibirán un trato especial.
El Reglamento (CE) nº 1049/2001 parte del mismo principio general que la Decisión de 1993, en el sentido de que los documentos solicitados se examinan caso por caso.
El acceso sólo puede ser negado en virtud de la normativa de excepción contemplada en el artículo 4 del reglamento.
Además, el Consejo se comprometió mediante su Decisión de 9 abril de 2001, por la que se hacen accesibles al público determinadas categorías de documentos del Consejo, a hacer públicos a través de Internet toda una serie de documentos, en concreto aquellos que están relacionados con los trabajos legislativos.
Con ello el Consejo se anticipó a la entrada en vigor del reglamento en lo que al apartado 3 del artículo 12 se refiere.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a la Presidenta en ejercicio del Consejo por haber ofrecido tantas respuestas durante este Turno de preguntas.
En segundo lugar, tomo nota de su declaración de que este procedimiento se iniciará el 3 de diciembre.
Todos en el Parlamento y el público en general estamos encantados de oír eso y le agradezco su respuesta tan completa.
Señor Presidente, quisiera protestar por la forma en que está dirigiendo este debate.
Esta Presidencia no ha conculcado ni la letra ni el espíritu de este turno de preguntas cuya finalidad es hacer preguntas concretas y recibir contestaciones lo más concretas posibles.
Desde esta perspectiva, el Consejo considera que es esencial que estas elecciones se desarrollen sin irregularidades, siguiendo las normas europeas y con la participación de toda la población, en particular de la minoría serbia de Kosovo.
Sin embargo, el Consejo de la Unión Europea no interviene en la preparación directa de estas elecciones.
Efectivamente, esta organización ha sido confiada a la OECE, al Consejo de Europa y al tercer pilar de la Misión de Naciones Unidas para Kosovo, más conocida por la abreviatura de MINUK.
A pesar de ello, todos los Estados miembros contribuyen de manera importante al presupuesto que se ha destinado a este fin a través de la OECE y del Consejo de Europa, y están también preparando el envío de observadores, siempre dentro del contexto de la OECE y del Consejo de Europa.
Así pues, quisiera decirle y preguntarle como Presidente: Primero resulta que he formulado una pregunta, segundo, ¿las preguntas complementarias deben repetir lo que se preguntó en el primer estadio o completar la primera pregunta mediante otro contenido, por supuesto sobre el mismo tema?
Lo que pasa es que a través de las interpretaciones no nos dábamos cuenta de que era una pregunta, pero usted la ha realizado, todos le hemos entendido muy bien y le agradecemos su cooperación y su valoración.
Pregunta nº 21 formulada por (H-0637/01): Asunto: Aprobación del Reglamento sobre Dibujos y Modelos ¿Cuándo está prevista la aprobación del Reglamento de Dibujos y Modelos?
El Consejo ha alcanzado ya un acuerdo unánime sobre prácticamente todos los aspectos de la propuesta de reglamento.
Y ahora esta propuesta de reglamento de diseño, las normas de procedimiento, las lenguas de procedimiento y la competencia de la Oficina de armonización del mercado interior son temas ya resueltos.
No siempre es necesario entender la legitimidad ni compartir la legitimidad de las reservas que puede hacer un determinado Estado miembro sobre un aspecto concreto para constatar que, no obstante, se han hecho reservas, que se mantienen y que es difícil allanarlas.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 22 a 36 serán contestadas por escrito.
El plazo de tres meses de que dispone el Parlamento para pronunciarse comienza a contar a partir de mañana 6 de septiembre de 2001.
Las enmiendas 53, 60 y 62 propugnan la introducción inmediata de las lista de inclusión, como norma de obligado cumplimiento para todos los Estados miembros.
Todavía no se puede prever cómo responderá el comercio a las nuevas oportunidades que ofrece la publicidad directa por correo electrónico.
Mantengámonos fieles a nuestra posición anterior y esperemos, sin precipitarnos, a ver qué sucede con lo que tan sabiamente -y por una abrumadora mayoría, todo sea dicho- decidimos en esta Asamblea en la Directiva sobre el comercio electrónico: las listas de inclusión como norma mínima, la posibilidad de que los Estados miembros opten por las listas de exclusión y el seguimiento de ambos procedimientos.
Este equilibrio que está garantizado por la Carta de los Derechos Fundamentales debe ser siempre el objetivo que orienta la labor de la Unión Europea, y también por esto el amplio y preciso informe Cederschiöld merece nuestro pleno apoyo.
Asimismo también valoramos positivamente la propuesta de directiva de la Comisión tendente a una protección más actualizada de los datos personales en el sector de las comunicaciones electrónicas y a no dejar las cosas como están, pues es necesaria una armonización.
El informe Cappato propone, por un lado, integraciones útiles a la directiva que refuerzan los límites puestos a la intervención de las autoridades públicas en la vida privada, especialmente en lo que se refiere a las formas de vigilancia electrónica generalizada, de las que se ha hablado esta mañana.
La Comisión propone que los datos relativos a las direcciones electrónicas y a los teléfonos móviles de los ciudadanos europeos se puedan incluir en guías públicas y difundirse a través de la red sólo si los interesados han dado previamente su consentimiento.
El informe Cappato propone que se pueda adoptar asimismo el sistema opt-out.
Si se considera la rapidez con que una lista de direcciones de correo electrónico puede difundirse a través de la red y ser conocida por un número ilimitado de personas interesadas en enviar mensajes no solicitados y si de considera el coste en tiempo y en dinero de la eliminación de estos mensajes no deseados y de la solicitud a los distintos remitentes de que dejen de enviarlos, se obtiene la medida de la carga que supone para los ciudadanos europeos la adopción del sistema opt-out.
Los costes anuales sufridos por los receptores llegan fácilmente a 10 mil millones de euros, por no decir nada de la pérdida de tiempo.
De este modo, el comercio electrónico no gozará nunca de la imprescindible confianza del consumidor.
No olvidemos que nuestras empresas de telecomunicaciones operan a escala europea, por lo que necesitan normas uniformes a fin de acabar con la inseguridad jurídica.
Señor Presidente, el derecho a la libertad de expresión otorga a las empresas el derecho a exponer sus mercancías a través de Internet.
Por consiguiente, nos incumbe a nosotros velar por el establecimiento de controles y medidas adecuados, no en lo que respecta al acceso, sino para garantizar a los padres la certeza de que estas nuevas tecnologías no presentan ningún peligro para sus hijos y también la existencia de cooperación entre los cuerpos policiales de todos los Estados miembros.
Acojo con satisfacción el hecho de que los informes contemplen las funciones de Europol y también de Eurojust, así como entre los Estados miembros.
Por último, es un plan progresista que pongamos nuestra mirada en la cooperación con los Estados Unidos de América y otros países de todo el mundo para garantizar que esta nueva tecnología se utiliza en beneficio de toda la humanidad y no sólo de aquéllos que quieren eludir nuestras estructuras jurídicas.
Se acordó hacer uso de un Procedimiento Hughes reforzado, pero este pacto no ha sido respetado.
La segunda cuestión tiene que ver con la naturaleza y el almacenamiento de los datos relativos al tráfico.
El cuarto argumento a favor del sistema opt-in, señor Presidente, es que la mayoría de los Estados miembros -entretanto ya no son cuatro, sino siete- ha optado por este modelo.
Pido a la Presidencia que aclare este punto de cara al debate de mañana, porque no quiero que exista esta confusión.
Señor Cappato, la Presidencia toma nota de lo que acaba de exponer.
Una minoría del Grupo liberal opina que hay que esperar y ver cómo funcionan esos sistemas y que hay que aplicar el principio de subsidiariedad.
Apoyamos la enmienda 61 sobre una cláusula de revisión.
Creo que lo más importante es que los consumidores tengan una conducta responsable y consciente.
Señor Presidente, quisiera centrar mis observaciones esta noche en el informe de la Sra.
Uno de los problemas del informe es la enorme cantidad de material y posibles acciones que contiene, por lo que será necesario establecer prioridades.
Por ello, esta noche quisiera limitar mi intervención al que creo que es un problema crucial que debe ser examinado a corto plazo: toda esa cuestión de cómo podemos fomentar el desarrollo del comercio electrónico utilizando estas herramientas, buscar solución al tipo de problemas comerciales que algunos colegas ya han comenzado a intentar frustrarlos, en mi opinión, pasando de forma prematura al rígido sistema de opt-in al que hacen referencia.
El mercado del comercio electrónico se encuentra en una fase muy incipiente y está aún poco desarrollado.
Un informe muy importante elaborado la semana pasada por la Asociación de empresas británicas, la CBI, demostraba claramente que tanto las empresas como los consumidores son reacios a incorporarse al mercado del comercio electrónico porque les preocupa la seguridad.
Resulta imprescindible, así, que haya una protección rigurosa contra posibles abusos o incluso actos delictivos.
Cappato, al que aprovecho para felicitar por el trabajo que ha hecho, relativo al tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones.
Fue un informe que mereció un gran debate y que intenta encontrar un equilibrio entre la protección de la vida privada, los aspectos jurídicos y los intereses de la industria.
Señor Presidente, Señorías, estamos hablando del correo electrónico, del spamming y de otras cuestiones muy diversas.
Conozco personas que dicen que desean recibir toda la información posible sobre todos los sectores posibles.
Otros dicen que sólo desean recibir la información que hayan solicitado personalmente.
Me complace que el Parlamento debata ahora sobre esta importante directiva que constituye un elemento fundamental del paquete de reformas normativas de las comunicaciones electrónicas.
Ello nos permitirá intentar minimizar el retraso de procedimiento de que es objeto la directiva sobre la protección de datos, en comparación con el resto del paquete.
No obstante, estoy convencido de que la propuesta de la Comisión a favor de la solución opt-in es la mejor, básicamente, por dos razones.
Tiene especial importancia en un sector económico en el que no existen fronteras, como es el caso del comercio electrónico en Internet.
La existencia de ambos sistemas no es posible porque el régimen de opt-out anularía cualquier sistema de opt-in.
El sistema opt-out, en especial, invalidaría el sistema opt-in.
Thors ha formulado dos preguntas.
En primer lugar, la situación en los Estados Unidos.
He tenido el privilegio de tomar parte en muchas negociaciones en este ámbito con miembros del Senado y del Congreso de los Estados Unidos.
En la actualidad existen aproximadamente 60 propuestas en el Congreso sobre este asunto.
En general, se reconoce que el actual sistema opt-out presenta muchos problemas, pero las soluciones varían.
En cuanto a la aplicabilidad del régimen opt-in fuera de Europa, el Acuerdo del GATT permite a sus miembros adoptar medidas para aplicar su legislación en el ámbito de la protección de datos dentro de su territorio.
Coelho ha preguntado si eso es difícil de controlar.
El régimen opt-in es una solución jurídica uniforme.
Por estos motivos, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 19, 41 y 42.
No obstante, sabiendo lo difícil que es esta cuestión y la división de opiniones que existe en la Asamblea, debemos buscar soluciones de compromiso y yo quiero ser abierto y constructivo en este asunto.
Por consiguiente, acogemos favorablemente las enmiendas de compromiso 53 y 62 porque son constructivas.
La Comisión está dispuesta a buscar soluciones en las líneas de dichas enmiendas, pero a condición de que se modifique la redacción y se racionalicen dentro del marco jurídico en vigor.
En este ámbito, tengo la impresión de que la Comisión y el Parlamento Europeo están en la misma línea.
Por otra parte, existe una cláusula que hace referencia a las razones por las que Estados miembros pueden adoptar medidas jurídicas específicas haciendo una excepción de este principio en casos excepcionales.
Estas razones incluyen, entre otras, la seguridad nacional, la defensa, la investigación y el seguimiento de una causa criminal.
Habida cuenta de que los derechos garantizados en las directivas en vigor y propuesta tienen como base el artículo 8 del Convenio Europeo sobre Derechos Humanos - relativo a la protección de la intimidad del hogar, de la vida familiar y de la correspondencia - toda excepción deberá ser conforme a las normas establecidas por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo.
Cómo argumentábamos esta mañana durante el debate sobre ECHELON, es importante que las normativas, tanto para los ciudadanos como para el Estados, sean perfectamente claras y precisas en lo que respecta a los derechos y las obligaciones en este ámbito tan delicado.
Por consiguiente, la Comisión puede apoyar la enmienda 4, que refuerza el texto del considerando sobre este punto.
No obstante, la Comisión no está a favor de copiar el mismo texto en el artículo 15, tal y como propone la enmienda 50, porque puede sobrepasar el fundamento jurídico de la directiva.
En definitiva, de las 62 enmiendas presentadas al Pleno, la Comisión puede apoyar 35 en su totalidad.
Estas enmiendas son 1 a 4, 7 a 10, 12, 14, 15, 17, 18, 21 a 29, 31 a 35, 37, 39, 45, 49, 51, 52, 56 y 57.
Otras siete enmiendas que pueden ser respaldadas en parte o en principio, a condición de que se modifique su formulación, son 5, 46 a 48, 53, 60 y 62.
El informe identifica temas clave que deben ser estudiados más a fondo.
Muchas de las recomendaciones que contiene el informe se ajustan al actual punto de vista de la Comisión sobre el desarrollo de políticas para luchar contra el delito informático y mejorar la seguridad.
No obstante, debo decir que hay una recomendación que no es aceptable para la Comisión, se trata de la recomendación 5 relativa a la transferencia a la Comisión de las responsabilidades sobre la protección de datos y la concentración de la responsabilidad de varias otras tareas en divisiones separadas.
Más de 400 personas acudieron a Bruselas para asistir a este acontecimiento, lo que demuestra el gran interés del público por participar en este debate.
A continuación, la Comisión presentará en breve una propuesta sobre una decisión marco para luchar contra los graves ataques a que son sometidos los sistemas de información.
En junio, la Comisión publicó una comunicación sobre la seguridad de las redes y de la información, que he presentado detalladamente esta mañana a la Asamblea.
La primera iniciativa legislativa anunciada en la comunicación ya ha visto la luz: una propuesta sobre una decisión marco que incluye medidas para luchar contra la pornografía infantil.
Comparto plenamente las firmes condenas expresadas esta noche sobre este asunto en la Asamblea.
La comunicación anuncia un foro en el que las partes interesadas tendrán la oportunidad de debatir sobre los distintos temas para encontrar un equilibrio adecuado entre la seguridad de la red, las competencias de los responsables de velar por el cumplimiento de la ley, la protección de la intimidad y la prioridad económica.
El informe del Parlamento Europeo marca un hito importante en este debate sobre políticas.
Para mi Grupo es de la máxima importancia conocer por qué es posible en la directiva sobre el comercio electrónico.
Es el motivo por el que se trata sobre ello en un contexto diferente en la directiva sobre la protección de datos y en la presente directiva.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
La competencia justa y abierta constituye los cimientos sobre los que descansa el mercado único europeo y de ella depende el crecimiento de las economías europeas.
Estas acciones no sólo perjudican los intereses de los competidores comerciales, sino que además son una estafa a los consumidores y debilitan la economía competitiva dinámica de la que dependen nuestros futuros intereses económicos.
El Libro Blanco de la Comisión sobre la reforma de la política de competencia ponía de relieve estas dificultades.
La Comisión quiere un cambio radical que devuelva la aplicación de la legislación en materia de competencia de la UE a las autoridades nacionales, con el fin de dar un nuevo enfoque a sus esfuerzos por erradicar los cárteles y el abuso de poder del mercado.
Pero expresamos abiertamente nuestra preocupación por temas importantes como la necesidad de seguridad jurídica.
No obstante, creo que el Comisario Monti ha tenido en cuenta realmente nuestras preocupaciones, como refleja la propuesta de la Comisión.
En primer lugar, quiero llamar la atención sobre el artículo 3 del Reglamento, que de manera inequívoca establece que en los casos que afecten al comercio entre Estados miembros se dará prioridad a la legislación europea en materia de competencia.
Para nosotros, el mantenimiento del artículo 3 forma parte fundamental de esta reforma.
Consideramos que el artículo 3 es un elemento tan esencial de la reforma que deseamos que se nos vuelva a consultar si el Consejo obliga a la Comisión a introducir modificaciones significativas a este artículo.
Hemos presentado una serie de enmiendas para mejorar la seguridad jurídica de las empresas, que incluye la ampliación del artículo 10 - modificaciones que han obtenido un amplio respaldo de las empresas.
Estamos seguros de que en una economía cada vez más globalizada será necesaria una reforma radical como ésta.
Pero reiteramos nuestro objetivo de que el Parlamento siga avanzando hacia la plena codecisión en lo que respecta a estos asuntos.
En un mundo cada vez más globalizado, reconocemos que la competencia efectiva es el motor necesario para el crecimiento de las economías europeas, y el bienestar de las personas que nos han enviado aquí para que las representemos depende de una competencia justa y abierta que impulse dicho crecimiento.
La enmienda 10 garantiza esta relación tradicional entre el asesor jurídico y quien busca asesoramiento jurídico, incluidos también los llamados in-house lawyers, los asesores internos.
Todos sabemos que las normas de la competencia se remontan a 1957 y el Reglamento nº 17, a 1962, y que todo el marco de condiciones ha cambiado desde entonces.
Porque participar, aunque sea de forma muy modesta, en el proceso de derogación del Reglamento 17 de 1962, contra el que he librado una larga y antigua batalla y sobre el que he escrito repetidas veces de forma muy crítica, me resulta -y tengo que confesarlo aquí- tremendamente gratificante.
Pero el problema del Reglamento 17 no fue ni su elaboración ni las normas que establecía en el momento de su elaboración.
Su problema ha sido su mantenimiento a lo largo de cerca de cuarenta años, cuando las condiciones habían cambiado radicalmente.
En el informe elaborado sobre el Libro Blanco, este Parlamento ya tuvo ocasión de pronunciarse en sentido positivo, si bien es cierto que en algunos casos, con ciertas matizaciones.
Considero que las nuevas orientaciones en el campo del Derecho comunitario de la competencia constituyen no solamente un magnífico esfuerzo para modernizar ese Derecho comunitario sino además un esfuerzo realizado en la dirección correcta.
Me refiero, en concreto, a lo establecido en el artículo 7 sobre la posibilidad de adoptar medidas estructurales como consecuencia de una decisión recaída en un expediente de conductas prohibidas.
Se trata, ni más ni menos, de adoptar medidas tales como el troceamiento de las empresas, particularmente de aquellas que hayan hecho un uso abusivo de su posición dominante.
Tal vez es cierto que en otros aspectos la propuesta de la Comisión no se ajusta plenamente a lo aprobado en su día por el Parlamento Europeo.
En ese sentido, la propuesta de la Comisión ha sido más tímida que en otros aspectos, pero, en cualquier caso, si se aprueban las enmiendas contenidas en el informe Evans, o bien las que todavía mantiene este Grupo parlamentario, ese defecto se podrá corregir.
Hay otros puntos en los que quizá la satisfacción deja de ser completa.
Es cierto que no hay un estándar único en materia de garantías del procedimiento o derechos de defensa.
Pero a quienes venimos de un país en el que a los procedimientos sancionadores administrativos se aplican, por garantía constitucional, los mismos principios que en el procedimiento penal, y se conceden los mismos derechos a las personas físicas que a las personas jurídicas, nos gustaría que ese estándar, que ese nivel de garantías hubiera sido elevado de acuerdo con las enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos que no han sido incorporadas al texto.
El objetivo fundamental de la revisión a la que se está sometiendo la legislación sobre competencia es mantener una buena política de la competencia.
Por ello estoy satisfecha con el artículo 3 de la propuesta de la Comisión, que establece claramente que es el derecho de la competencia comunitario y no el de los Estados miembros el que se aplica en los casos transfronterizos relacionados con la competencia.
Por ello también me gustaría romper una lanza para que se asignen más recursos a la autoridad de la Comisión en materia de competencia y así no corramos el riesgo de que la política de la competencia quede diluida siendo asumida por los países miembros.
Los titubeos del Consejo con respecto al artículo 3 demuestran con toda claridad la enorme importancia de que el Parlamento disponga de derecho de codecisión en la política de la competencia.
Señor Presidente, al igual que los colegas que han intervenido antes que yo, apruebo el principio de la reforma de la política de la competencia propuesto por la Comisión.
El artículo 3 es evidentemente esencial.
Establece la supremacía del derecho comunitario sobre el derecho nacional cuando las prácticas son susceptibles de afectar al comercio entre Estados miembros.
Por ejemplo, tratándose de servicios de interés general o de otros elementos esenciales para los Estados y las regiones, estoy convencido de que hacen falta reglamentos de excepción.
Como mínimo, la Comisión deberá - tal y como propone el Comité Económico y Social - presentar una comunicación interpretativa al respecto.
El artículo 10 es otro artículo importante.
Concretamente, prevé la posibilidad de que la Comisión haga observaciones a los Estados por razones de interés público comunitario.
Jonathan Evans subraya el caso de las grandes inversiones.
El ponente tiene razón al recalcar que es contradictorio poner fin a la notificación previa y establecer un registro.
Tiene razón al desear una convergencia de los derechos nacionales.
Por tanto, acudan ustedes al informe Langen y a otros informes.
Ciertamente sólo la experiencia nos dirá si vamos hacia un incomprensible mosaico o hacia una situación en la que se garantice la certeza del Derecho y, yo diría, la unicidad del Derecho en el ámbito del mercado único europeo.
Con todo, creo que el intento debe respaldarse, así como que hay que saludar muy favorablemente la eliminación de la obligación de notificación y de autorización y la introducción del principio de excepción que me parece un principio mucho más liberal, especialmente en un ámbito - el de las autoridades de regulación, incluso de la competencia - que corre el peligro de ser un nuevo y diferente instrumento de intromisión estatalista en las dinámicas del mercado.
Seguramente éste no es el caso de la Comisión, sin embargo, muchas autoridades - pienso, por ejemplo, en algunos bancos centrales que continúan teniendo, de hecho, poderes antitrust en el mercado del crédito - corren a mi modo de ver, este riesgo y a veces van incluso más allá.
Señor Presidente, ayer, cuando intervine ante esta Asamblea para tratar sobre el tema de la Agencia Europea de Seguridad Aérea, observé que los medios utilizados para hacerla realidad era la integración gradual de los sistemas nacionales.
La Comisión quiere que las autoridades de competencia formen una red en cuyo centro se encuentre la Comisión.
Es todo lo contrario; absorber a funcionarios de muchos países en un vasta trama centralizada.
A pesar de que nominalmente son tribunales de los Estados miembros y sus costes de funcionamiento corren a cargo de los Estados miembros, son - como nos ha recordado el ponente con total claridad - tribunales de Derecho comunitario que están sujetos al sistema judicial comunitario.
Todo esto se está haciendo en nombre de la eficacia.
Señor Presidente, existe consenso general sobre la clara necesidad de una reforma de algunas normas sobre la competencia y, especialmente, de su aplicación práctica.
El Reglamento nº 1017 viene aplicándose, con sólo una pequeña modificación, desde los años sesenta.
Por consiguiente, es comprensible que la aplicación continuada de dicho reglamento en su forma actual haya dejado de ser coherente con la supervisión eficaz de la competencia.
En mi opinión, en un período de 30 años de aplicación, la ley de competencia de la CE ha llegado a un punto en el que la descentralización no sólo es posible, sino necesaria.
El cese del actual sistema de notificación previa debería ser beneficioso para las empresas y dejar disponibles más recursos a la Comisión para que se concentre en infracciones más graves.
No obstante, el cambio al nuevo régimen no será una tarea fácil.
Es de la máxima importancia garantizar que los asuntos de competencia en el seno de la UE son tratados de forma similar en todos los Estados miembros.
Personalmente, a muchos colegas de los Estados miembros más pequeños y a mí nos preocupan las definiciones de posición dominante en el mercado.
Las empresas de los Estados miembros - especialmente de los Estados miembros más pequeños - deben tener las mismas posibilidades de crecer en el mercado único y alcanzar una posición estratégica para competir con rivales de todo el mundo.
La decisión de la Comisión de decir no a la fusión Volvo/Scania fue un ejemplo de una situación en la que la definición del mercado relevante fue quizá demasiado estrecha.
La Comisión no debería declarar que el mercado es nacional o regional si existen pruebas inequívocas de que no es así.
Estoy de acuerdo en que es necesario; sin embargo, las direcciones y los consejos de administración de las empresas precisan que sus expertos puedan facilitarles un asesoramiento real e independiente sin que deban temer por ello que algo salga mal más tarde porque ya la dirección o el consejo de administración hagan algo en contra de su consejo, esto no debe suponer mayor pena.
Más en general, deseo agradecer al Parlamento Europeo y a todos aquellos que han intervenido esta tarde el apoyo y el gran impulso que el Parlamento ha dado a la Comisión durante y después de los debates sobre el Libro Blanco.
Debo decir que nuestra propuesta de reglamento ha sacado mucho provecho de las observaciones, de las críticas y de los estímulos que ha recibido de las comisiones y de este Pleno.
El principal objetivo de la reforma es crear un sistema de aplicación más eficaz en beneficio de los consumidores, de las empresas y de la economía europea en general.
Al abolir el actual sistema de notificación y autorización y la competencia exclusiva de la Comisión en la aplicación del apartado 3 del artículo 81, la Comisión y las autoridades nacionales de la competencia podrán concentrar sus esfuerzos en la lucha contra las infracciones más graves.
La creación de una red de autoridades de protección de la competencia nos permitirá coordinar nuestros esfuerzos y utilizar lo mejor posible los recursos respectivos.
La premisa indispensable para el éxito de esta cooperación es que todas las autoridades de competencia apliquen más ampliamente las reglas comunitarias, de lo contrario, la red prevista sería sólo una caja vacía.
Esto es fundamental si queremos crear condiciones homogéneas de competencia para las empresas del mercado común y si queremos evitar una renacionalización de la política comunitaria en materia competencia.
En consecuencia, aprecio sinceramente el hecho de que el informe, señor Evans, apoye plenamente y con convicción la propuesta de la Comisión contenida en el artículo 3, orientada a convertir el Derecho comunitario en materia de competencia en la única normativa a aplicar en los casos que puedan perjudicar el comercio entre los Estados miembros.
Se trata de una propuesta cuyas implicaciones son muy amplias y que encuentra resistencias por parte de los distintos Estados miembros en el seno del Grupo de trabajo del Consejo.
Sin embargo, sigo estando convencido del sólido planteamiento lógico de la propuesta y les puedo asegurar que la Comisión será muy firme con respecto al objetivo de instaurar una uniformidad de condiciones para los acuerdos que puedan perjudicar el comercio entre los Estados miembros.
Señor Presidente, ahora quisiera abordar algunas de las principales cuestiones específicas que se han planteado empezando por el secreto profesional.
La eficaz aplicación de las normas sobre competencia está estrechamente ligada a la capacidad de la Comisión de conseguir las pruebas de las infracciones.
Por lo tanto, cualquier cambio que reduzca la eficacia de nuestras inspecciones tendría graves consecuencias en la posibilidad de aplicar las normas sobre competencia y en la eficacia de las mismas.
Sin embargo, quisiera evitar malentendidos en un punto: la Comisión es perfectamente consciente del positivo papel que los abogados con contrato laboral pueden desempeñar a la hora de aconsejar a las empresas en cuanto al cumplimiento de las normas sobre competencia.
Dicho papel asumirá una mayor importancia en el contexto del nuevo régimen, en el cual las empresas deberán llevar a cabo más sistemáticamente una autovaloración de sus acuerdos, al objeto de establecer en particular la conformidad con las condiciones de exención previstas en el apartado 3 del artículo 81.
No obstante, la cuestión del secreto profesional para los abogados internos se plantea esencialmente en el marco de inspecciones tendentes a establecer la existencia de restricciones graves que no pueden cumplir las condiciones del apartado 3 del artículo 81.
En este contexto, la reforma propuesta por la Comisión no modifica para nada la situación actual.
Asimismo, las comunicaciones internas entre el abogado interno de una empresa y su empleador son tan numerosas e inseparables del asesoramiento de carácter estrictamente empresarial - distinto del asesoramiento jurídico - que el derecho al secreto profesional para los abogados internos de las empresas podría crear un fuerte potencial de cara a ocultar documentos probatorios.
El informe Evans afirma justamente la importancia de la certeza del Derecho para las empresas.
Las normas y su aplicación deben ser suficientemente previsibles.
Una aplicación más amplia de las normas comunitarias por parte de las autoridades competentes en el ámbito de una red de estrecha cooperación será un gran avance para garantizar esta previsibilidad respecto a la situación actual, en que dieciséis autoridades de competencia aplican legislaciones diferentes.
La enmienda propuesta al artículo 10 plantea preocupaciones al respecto.
La misma establece, a título de complemento y de aclaración, que la Comisión puede tomar decisiones que establezcan que no existe violación de los artículos 81 y 82, en particular cuando los acuerdos impliquen un riesgo financiero o una considerable inversión de capital.
La Comisión se ha comprometido a introducir un sistema de este tipo que le permite emitir dictámenes motivados escritos en los casos en que existan lagunas en las normas vigentes y en el proceso de toma de decisiones.
Al decidir si emitir o no un dictamen, el nivel de las inversiones constituirá asimismo uno de los criterios relevantes.
Mi impresión es que el sistema propuesto para la formulación de los dictámenes será acogido favorablemente por el mundo empresarial.
Armonización de los procedimientos y de las sanciones: la propuesta de la Comisión se basa en el enfoque tradicional que deja a los Estados miembros la facultad de determinar los procedimientos y las sanciones para la aplicación del Derecho comunitario.
Nuestro enfoque está orientado a introducir, en primer lugar, un marco sustancial dejando para una etapa posterior la posible introducción de procedimientos y sanciones comunes.
El último punto que quisiera mencionar, señor Presidente, se refiere a los jueces nacionales.
Estoy convencido de que serán plenamente capaces de aplicar las normas comunitarias sobre competencia en su conjunto, también porque ya están desempeñando un papel fundamental en la aplicación del Derecho comunitario.
Tampoco debemos olvidar que, para garantizar una aplicación coherente de las normas, la propuesta prevé en particular que la Comisión, junto con las autoridades nacionales que garantizan la competencia, tenga la facultad de presentar observaciones, como amicus curiae en el ámbito de los procedimientos seguidos ante los jueces.
Los poderes propuestos permitirán a la Comisión proteger el interés público en la aplicación eficaz y coherente de las normas llamando la atención de los órganos judiciales sobre importantes cuestiones relativas a su interpretación y aplicación.
De hecho, la aplicación de las normas sobre competencia puede ser una materia compleja.
Estamos examinando asimismo la posibilidad de cooperar con las autoridades nacionales en esta materia y de facilitar fondos a partir de los programas de formación existentes.
Termino, señor Presidente, expresando al Parlamento Europeo mi sincero agradecimiento por el camino que estamos recorriendo en este terreno tan complicado pero, como muchas intervenciones han puesto de manifiesto esta noche, muy cercano al interés vital de la economía, así como de cada uno de nuestros ciudadanos que ustedes representan.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El artículo 119 del Tratado establece que el Consejo podrá conceder ayuda mutua en caso de dificultades o incluso sólo de amenaza de dificultades en las balanzas de pagos, al objeto de no comprometer el correcto funcionamiento del mercado común.
Dicho mecanismo podrá ser activado por el Consejo sobre la base de la iniciativa del Estado miembro afectado por una situación de dificultad o sobre la base de la iniciativa de la Comisión.
Con todo, se ha considerado oportuno reducir de 16.000 a 12.000 millones de euros el límite máximo - enmienda 2, considerando 8 -; el Consejo toma la decisión consultando también al Parlamento Europeo - enmienda 3, artículo 9 - y examina cada dos años y no cada tres - enmienda 4, artículo 11 - la adecuación del mecanismo.
El presupuesto comunitario está protegido contra los préstamos concedidos a terceros países mediante el mecanismo del Fondo de Garantía.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Partido Socialista Europeo apoya la actual propuesta de la Comisión en la medida en que ésta pretende simplificar y modernizar el mecanismo único de apoyo financiero a las balanzas de pagos de los Estados de la Unión Europea que no pertenecen a la zona del euro.
El hecho de que sólo tres países -Gran Bretaña, Suecia y Dinamarca- vayan a beneficiarse de ese mecanismo, así como el de que sólo se haya utilizado dicho instrumento dos veces desde la fecha de su entrada en vigor en junio de 1988 justifican una reducción de los importes globales previstos para los préstamos de 16.000 a 12.000 millones de euros.
Otras propuestas también merecen nuestro apoyo, como la posibilidad de que la Comisión haga operaciones de swap, el reconocimiento del papel del Comité Económico y Financiero y la necesidad de compatibilizar el mecanismo de apoyo con una posible apertura, a muy corto plazo, de una línea de crédito por el Banco Central Europeo.
Primero: con la propuesta de aplicar este mecanismo a los países de la ampliación, ¿no será posible, en efecto, la aparición de desequilibrios en las balanzas de pago de los futuros Estados miembros, dadas las substanciales reformas estructurales que se deberán llevar a cabo para hacer posible la adhesión?
Andria por su informe sobre la modificación del Reglamento referente al mecanismo de ayuda financiera a medio plazo a las balanzas de pagos de los Estados miembros.
La primera duda, fundamental, es: ¿se puede extender este mecanismo a los Estados candidatos?
Este sistema se aplica a los países miembros.
Seguimos aplicando el sistema de ayuda macrofinanciera que se puede aplicar a los países candidatos, lo mismo que se aplica a cualquier país tercero.
El segundo punto que han planteado sus Señorías es el problema de en qué medida el nuevo modelo que se pone en marcha puede afectar negativamente al presupuesto comunitario.
Ustedes saben bien que tenemos un modelo distinto de las garantías, ya nos refiramos a la ayuda macrofinanciera a países terceros, ya lo hagamos respecto de ayudas a largo plazo dentro del marco comunitario.
Es cierto que prestamos ayuda macrofinanciera a algunos países terceros con dificultades.
Es cierto también que la llevamos a cabo en cooperación con otras instituciones financieras internacionales y aplicando programas que han sido pactados por las mismas.
Por esta razón se puso en marcha el fondo de garantía que nos permite hacer frente a esas dificultades en casos de impagos.
Es necesario poner en marcha un fondo de garantía equivalente para las ayudas a largo plazo a los Estados miembros de la Unión.
En nuestra opinión, esa situación no es razonable ni ahora ni en el futuro.
En mi opinión, no.
El cumplimiento de las obligaciones derivadas de la ampliación va a implicar, entre otras cosas, una cooperación en los sistemas de supervisión que nos permitirá, no sólo ayudarles a modificar y a mejorar sus sistemas financieros, sino también a tener todas las garantías necesarias para que su situación sea semejante a la de los actuales países miembros.
Por lo tanto, no pensamos que sea necesario modificar el sistema en este sentido.
Creemos que cuando se les aplique el sistema, los países candidatos serán ya miembros de la Unión Europea y, por lo tanto, no será necesario ningún esquema especial de garantía.
El tercer problema que han planteado sus Señorías es: ¿quién debe efectuar este tipo de ayudas, el Banco o la Comisión?
El mecanismo que actualmente se ha puesto en marcha se basa en una idea fundamental: la urgencia.
Indudablemente, la posibilidad de revisar el Reglamento en el futuro, en dos o tres años, tampoco es para nosotros un problema mayor y, evidentemente, en los casos de revisión del Reglamento el Parlamento Europeo tiene que seguir desempeñando su papel como hasta ahora.
Querría agradecerles a todos ustedes su participación en este tema, que a veces es árido, pero yo creo que también es fundamental para todos.
Debemos estudiar los mecanismos que, como ustedes han dicho, nos permitirán tener una válvula de seguridad en el caso de que se pudieran presentar dificultades en algún Estado miembro en el futuro, como consecuencia de la ampliación, dificultades que deberán resolverse de forma eficiente, utilizando al máximo los procedimientos que tenemos incluidos en el Tratado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En cuanto al pentabromodifenilo, de entrada, su nocividad para nuestro medio ambiente y nuestra salud está clara, meridianamente clara.
Un primer estudio realizado en 1998 por las autoridades suecas descubre una alta concentración de esta sustancia en la leche materna.
Por tanto, riesgo para el medio ambiente, y riesgo para la salud humana.
En consecuencia, es totalmente lógico que la Comisión haya propuesto en enero de este año prohibir la comercialización y el uso del pentabromodifenilo.
Segunda sustancia, el octabromodifenilo, que se ve directamente afectado por la directiva debido al porcentaje de residuos de pentabromodifenilo que contiene cuando es comercializado.
En este caso, la Comisión ha preferido remitirse a las conclusiones finales del estudio de evaluación de riesgos que, para esta sustancia, aún no está terminado.
Sin embargo, creo que es difícil, incluso realmente imposible - insistiré en ello más adelante - hacer abstracción del decabromodifenilo, considerando que en la enmienda 4 de mi informe reclamo un sistema de evaluación de los riesgos por familia, y no individualmente, sustancia por sustancia.
A la espera de contar con elementos concretos sobre el estudio de evaluación de riesgos del decabromodifenilo, que aún no ha finalizado, la enmienda 16 que he presentado conjuntamente con los Grupos PPE y Socialista propone, en esencia, prohibir el decabromodifenilo a partir del 1 de enero de 2006, salvo que el estudio de riesgo arroje un resultado de alguna forma positivo y concluya que el decabromodifenilo no plantea ningún problema.
Y ya que hablamos de las enmiendas, quiero precisar que estoy en contra de la enmienda 9, que pretende modificar el título de la propuesta para ampliar la inmediata prohibición de comercialización al decabromodifenilo.
Realmente, no tengo ninguna oposición de fondo, filosófica, a las enmiendas 12, 13 y 14, pero prefiero el texto original de la Comisión.
En cuanto a las otras enmiendas presentadas por el Grupo de Los Verdes y de la Izquierda Unitaria, considero que mi informe ya tiene en cuenta las críticas vertidas en la enmienda 11 sobre la extrema pesadez y la lentitud de los procedimientos de evaluación de riesgos y de control de las sustancias existentes.
Para concluir, el grupo de trabajo del Consejo sobre "Sustancias peligrosas" , que se reunirá dentro de una semana, fijará las grandes orientaciones que serán adoptadas por el Consejo "Mercado interior" del próximo 27 de septiembre.
Por eso, estamos obligados a prohibir la comercialización y el uso de pentaBDE, así como de todos los productos que contengan esta sustancia, en interés de la salud pública y el medio ambiente.
Señor Presidente, además de la sustancia penta se comercializan otros dos materiales ignífugos bromados, a saber, decaBDE y octaBDE.
El Parlamento ya se pronunció a favor de una paulatina prohibición de todos los PBDE en aplicaciones específicas hacia enero de 2006 con motivo de la Directiva sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos.
No olvidemos que los primeros resultados hechos públicos de las evaluaciones de riesgos para el octaBDE llevadas a cabo en el Reino Unido con respecto a las consecuencias para el medio ambiente y en Francia con respecto a las consecuencias para la salud pública demuestran que dicha sustancia entraña serios riesgos para la salud humana y el medio ambiente.
Señor Presidente, en interés de la salud, la protección de los ciudadanos europeos, la protección del medio ambiente y la preservación del mercado interior es fundamental que sobre la base de los resultados de las evaluaciones de riesgos para las sustancias ignífugas bromadas publicados hasta la fecha, y en virtud del principio de cautela, queden tajantemente prohibidos el pentaBDE y el octaBDE, así como el decaBDE si las conclusiones de la evaluación de riesgos para esta sustancia que se darán a conocer antes de que finalice el año demuestran que el decaBDE es fuente de preocupación.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a la ponente por el informe, que ha sido difícil en términos de alcanzar un equilibrio entre las ventajas de lo que a todas luces es un tema de gran importancia - y muy inmediato - como es la seguridad contra incendios, y el problema más difícil y a más largo plazo de futuros daños para la salud pública y el medio ambiente.
Las sustancias que son objeto del presente informe tienen propiedades beneficiosas claras y demostradas porque retrasan la combustión de materiales y productos tales como los muebles rellenos de espuma.
La adopción de medidas sobre estas sustancias, en opinión de muchos diputados a este Parlamento, ha sufrido grandes retrasos debido a la lentitud con que avanza la evaluación de riesgos realizada en virtud del Reglamento sobre evaluación y control del riesgo de las sustancias existentes de 1993.
Seguimos a la espera de los resultados definitivos y de la publicación de las evaluaciones de riesgos de algunas de estas sustancias.
Espero que la Comisión tome nota de esto.
No podemos pasar por alto, sin embargo, sus ventajas tan reales y positivas en términos de una reducción considerable de la cifra anual de víctimas mortales de incendios fortuitos.
Apoyo las enmiendas a dicho informe que permiten que se siga utilizando el isómero más estable, es decir, el decaBDE, hasta que la sustancia haya sido sometida a una evaluación exhaustiva sobre los riesgos y sus usos y se hayan evaluado los riesgos reales y dispongamos de conclusiones al respecto.
Todos los oradores han coincidido en afirmar que se trata de un expediente harto difícil porque están en juego muchos intereses y porque este tema involucra a importantes grupos de presión, por no decir nada de la seguridad en materia de incendios y la protección y el futuro del medio ambiente a largo plazo.
Se trata de materiales ignífugos bromados, pero también de un tema muy relevante desde el punto de vista social.
Los oradores anteriores han explicado claramente cuáles son las consecuencias para el medio ambiente y la salud pública.
De conformidad con un reglamento de hace siete años sobre evaluación de riesgos el octaBDE y el decaBDE ocupan el primer lugar en la primera lista de sustancias consideradas de interés prioritario para ser sometidas a una evaluación de riesgos.
Aunque personalmente hubiera preferido una prohibición inmediata de los materiales ignífugos bromados -y mis colegas lo saben- el compromiso goza de mi pleno apoyo porque también es aceptable.
Representa un riesgo para el medio ambiente, es bioacumulable y ha sido encontrado en la leche materna.
En respuesta a los resultados de una evaluación de riesgos de conformidad con el Reglamento sobre la evaluación y el control del riesgo de las sustancias existentes, la Comisión presentó, en enero del presente año, una directiva sobre la prohibición de la comercialización y el uso del pentaBDE.
La directiva presentada por la Comisión cubre todos los usos del pentaBDE y los artículos que contienen esta sustancia.
Existen alternativas adecuadas, tanto en términos técnicos como económicos.
La propuesta de directiva no sólo prevé la protección del medio ambiente y de la salud de los consumidores y trabajadores, sino que además preservará el mercado interior.
La Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas que introducirían prohibiciones del octaBDE y el decaBDE a partir del 1 de enero de 2006 si las evaluaciones de riesgos no llegan a la conclusión de que las sustancias no presentan ningún motivo de preocupación (enmiendas 8 y 16).
En consecuencia, estas sustancias quedarán terminantemente prohibidas a partir de 2006 si las evaluaciones demuestran que existen motivos de preocupación o quedarán totalmente exentas de regulación si las evaluaciones demuestran que no existe ningún motivo de preocupación.
La Comisión es partidaria de un enfoque más matizado, lo que significaría que las medidas podrían entrar en vigor mucho antes de 2006.
Habida cuenta que se espera que las evaluaciones finalicen en otoño de 2001, las medidas que se adopten podrán entrar en vigor mucho antes de 2006.
La Comisión tampoco puede aceptar la enmienda relativa a los procedimientos para la evaluación de riesgos en virtud del Reglamento 793/93 (enmienda 4).
Resumiendo nuestra posición, la Comisión puede aceptar la enmienda 5.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1 a 4 y 6 a 16.
No obstante, la Comisión puede apoyar, en principio, la primera parte de la enmienda 2.
Deseamos mantener el diálogo con el Parlamento y estoy convencido de que podemos llegar a una solución constructiva.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Nisticò, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre normas de calidad y de seguridad para la recogida, verificación, tratamiento, almacenamiento y distribución de sangre humana. . (IT) Señor Presidente, señor Comisario, en primer quiero expresar mi agradecimiento más sincero a la presidenta, Sra.
La directiva llena un vacío que existía hasta ahora en Europa en lo referente a las normas de calidad y de seguridad de la sangre.
El objetivo de la presente directiva es fundamentalmente la protección de los donantes y de los receptores y por fin permite contar con normas iguales para todos los Estados miembros que garanticen el máximo nivel posible de calidad y seguridad de la sangre, de sus componentes y derivados no solo de la sangre disponible en los Estados de la Unión Europea, sino también de la sangre importada de terceros países.
Se prevén asimismo recomendaciones a los Estados miembros para potenciar la investigación científica en este sector.
La presencia de una nueva directiva europea que establece las mismas normas de calidad en cada uno de los Estados miembros permitirá la libre circulación de la sangre y de sus componentes en el ámbito de los Estados de la Unión Europea y la desaparición de restricciones indeseadas a los desplazamientos de los donantes de un Estado a otro.
En cuanto a la persona responsable, el Parlamento Europeo ha previsto que posea un título de doctor en medicina, preferentemente con una especialización en hematología o en medicina de la transfusión u otra especialidad médica afín.
Al objeto de comprender mejor la importancia del control en cada etapa del proceso, lamentablemente, cabe recordar las terribles reacciones adversas que se han registrado y que esperamos que en el futuro dejen de registrarse como, por ejemplo, el sida, los casos de hepatitis viral de tipo B y C u otras infecciones, a veces mortales, de tipo choque anafiláctico o septicemia.
Por último, gracias a las numerosas enmiendas del Parlamento, se ha reforzado el principio en virtud del cual todas las donaciones deben ser voluntarias y no remuneradas.
La carencia de sangre y de plasma es un problema bien conocido en Europa.
Por lo que se refiere a la sangre importada - enmienda 43 - sería oportuno precisar que los criterios a los que hace referencia esta enmienda deben concernir a la calidad y seguridad de la sangre.
En conclusión, señor Presidente, la garantía de normas elevadas de calidad, eficacia y seguridad de la sangre, según se establece en la directiva, ofrecerá a los ciudadanos de la Unión Europea una mayor tranquilidad en lo que se refiere a los posibles tratamientos con sangre, así como una mayor confianza en las Instituciones europeas y en las autoridades nacionales.
Señor Presidente, la adecuada regulación y, por tanto, la seguridad del sistema de aprovisionamiento de sangre revisten una gran importancia para la salud de los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, una modificación de este principio alterará el funcionamiento de los bancos de sangre públicos existentes en algunos Estados miembros.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la Comisión porque ésta ha presentado ahora una propuesta que recoge las nuevas disposiciones del Tratado de Ámsterdam relativas a la fijación de normas de calidad y de seguridad para la sangre humana y sus componentes.
Las donaciones de sangre de la propia población son claramente la mejor solución y por ello quiero exhortar a que todos los países establezcan un gran cuerpo de donantes que consideren un deber personal y social la donación de sangre y plasma para ayudar a otros individuos de su propia sociedad.
Muchos países ya han implantado semejante cuerpo de donantes.
Se puede crear de hecho semejante cuerpo y no existe así ninguna disculpa para los países que aún no lo hecho.
Hay partes de la industria que han cabildeado intensamente en contra de la donación de sangre no remunerada y que como es habitual también han empujado por delante suyo a los pacientes en su cabildeo.
Me parece que invita a la reflexión el hecho de que en los países donde está implantada la donación no remunerada mediante un cuerpo de donantes grande y estable seamos de hecho autosuficientes en sangre y plasma.
Naturalmente que todos los pacientes podrán disponer de ella, sin embargo, creo que servimos mejor a los pacientes dejando que la donación sea no remunerada y con ello garantizando la mejor calidad de sangre.
Esta directiva es esencial.
Hay que señalar también que permite la libre circulación de los donantes y de los productos sanguíneos dentro de la Unión.
Dicho esto, existe otra amenaza que se cierne hoy sobre los pacientes: la escasez de plasma y de derivados plasmáticos en la Unión.
Este es el motivo de que el Grupo Liberal se oponga a la obligatoriedad absoluta e inmediata de la gratuidad de la donación, es decir, a las enmiendas 55 y 56, que, dicho sea de paso, parecen igualmente ir en contra de cualquier idea de subsidiariedad.
Por tanto, lo que se pone en tela de juicio no es la donación no remunerada, sino esta gratuidad obligatoria.
Y además, y por encima de todo, porque estas enmiendas ignoran olímpicamente las preocupaciones de los pacientes.
Esto lo decimos, lo repetimos varias veces, en varios considerandos, en la enmienda de transacción que hemos presentado junto con el PPE.
Es una objetivo que queda bajo la responsabilidad de los Estados miembros en las condiciones y en los plazos previstos por esta enmienda 75, pero hacer de esta gratuidad una condición absoluta para donar sangre sería una catástrofe para los pacientes, y me refiero efectivamente a los pacientes y no a los empresarios, Señor Lund, porque hemos consultado y escuchado largamente a los hemofílicos en concreto.
Les recuerdo que en Europa hay 7 millones de donantes sobre un total de 360 millones de ciudadanos.
Señor Presidente, hace mucho que esperamos una directiva sobre la calidad de la sangre, indispensable para garantizar la seguridad de los donantes y de los receptores a escala europea.
Como acabamos de ver, queda pendiente una cuestión sobre la que no nos ponemos de acuerdo: gratuidad o remuneración de las donaciones.
Estamos muy apegados al principio de la donación de sangre gratuita, que se obtiene fácilmente en numerosos países europeos, y no podemos aceptar que se ponga en entredicho por dos razones esenciales.
El cuerpo humano no es una mercancía.
La reciente noticia de que cientos de miles de chinos padecen actualmente el SIDA por haber vendido su plasma es la trágica ilustración de este riesgo, y no queremos que esta misma situación pueda producirse algún día en Europa.
Es necesario unificar con esta directiva la situación en los Estados miembros en lo que respecta a la seguridad y calidad de la sangre y el plasma sanguíneo.
Esto también contribuirá a minimizar el riesgo de infecciones.
El plasma es necesario para la producción de medicamentos vitales, como por ejemplo el factor de coagulación 8 y el factor de coagulación 7 para los enfermos con problemas sanguíneos y la inmunoglobulina para la prevención de infecciones en pacientes con inmunodeficiencia congénita.
Señor Presidente, la seguridad y la calidad de los productos sanguíneos nunca han sido tan importantes.
Creo que todos los diputados queremos tener la certeza de que en los Estados miembros existe un grado de seguridad y de calidad de la sangre y de sus productos derivados en todo el proceso de transfusión sanguínea.
Como todos sabemos, el principal ámbito de diferencia entre los diputados ha sido sobre la cuestión de si los productos derivados de la sangre deben ser remunerados o no.
Como resalta la "European Blood Alliance", las donaciones voluntarias y no remuneradas de sangre y de componentes sanguíneos se consideran un regalo de los ciudadanos sanos a aquéllos necesitados.
Me refiero a la enmienda 43.
Muchos hemofílicos y personas con inmunodeficiencia dependen de derivados de la sangre procedentes de los Estados Unidos, la causa es que en Escocia y el Reino Unido ya no utilizamos plasma procedente de donantes del Reino Unido para elaborar productos sanguíneos debido a la ECJ y dependemos de las importaciones de plasma sanguíneo de los Estados Unidos.
Espero que los diputados la apoyen mañana.
Sería una tragedia en un sentido muy real porque la OMS señala que en el mundo existen 80 afecciones principales de inmunodeficiencia y se estima que entre 50.000 y 90.000 personas en nuestra Europa padecen dichas afecciones.
Europa utiliza 7 millones de litros al año y 4 millones de litros provienen de donantes remunerados.
En el Reino Unido son todas voluntarias, pero en el Reino Unido, como hemos oído, no existe plasma procedente de donantes de productos sanguíneos del Reino Unido debido al riesgo, en teoría, de que la variante de la ECJ se transmita a través de la sangre.
Tampoco podemos aceptar el plasma de otros países de Europa.
No importa si se trata de bancos de sangre o bancos de plasma de Europa - no podemos aceptar plasma de países de la UE en los que se han dado casos de EEB o de la variante ECJ, por lo que debemos recurrir a otros países, y nosotros, entre otros, dependemos principalmente del suministro de los Estados Unidos.
La enmienda 43 prohibiría la importación de dicho plasma que, literalmente, permite salvar vidas, y pido encarecidamente el apoyo de esta Asamblea a la enmienda de compromiso del ponente.
Señor Presidente, la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen normas de calidad y de seguridad para la recogida, verificación, tratamiento, almacenamiento y distribución de sangre humana y sus componentes es excepcionalmente oportuna, a la vista de los cambios registrados en los últimos tiempos en el campo de la medicina y de la salud pública.
Quisiera subrayar dos temas, sobre los cuales he intentado mejorar el texto de la Comisión con el objeto de reforzar la seguridad tanto para el donante como para el receptor de la sangre o de sus componentes.
En mi país la demanda ha aumentado y aproximadamente tres de cada diez enfermos necesitan sangre y, a pesar del aumento de la oferta de sangre de los voluntarios, la necesidad de importar ha aumentado.
El deseo de la donación de sangre voluntaria no debe expresarse de forma absoluta.
Pero en lo que se refiere, por ejemplo, al VIH, la enfermedad presenta una fase de letargo en la que el virus no aparece aún en las pruebas.
En Austria, una retribución de 200 chelines a los donantes es una cantidad simbólica, pero en los países de Europa Oriental representa una suma importante. ¿Es esto lo que realmente queremos para los demás y para nosotros mismos?
Sin embargo, es una deshonestidad moral justificar la entrega de este sector a las fuerzas del mercado bajo el pretexto de la escasez de plasma.
Asimismo, quiero pedir el apoyo de todos los colegas para la enmienda oral que presentaré a la enmienda 43.
Esta enmienda permitiría hacer excepciones en los casos en que la escasez de plasma represente un problema realmente insuperable.
Aunque reconozco - y nadie de esta Asamblea la niega - la necesidad de fomentar la cultura de las donaciones voluntarias como norma, como actitud en todos nuestros Estados miembros, ruego a esta Asamblea que no excluya específicamente las donaciones remuneradas.
Actualmente, entre el 40 y 50% de los productos derivados del plasma que utilizan cada año los pacientes europeos proviene de donantes de plasma que son compensados por su tiempo y por las molestias de este lento proceso.
Señor Comisario Byrne, me gustaría dirigirle, a usted específicamente, una pregunta a la que quizá pueda responder en su réplica: ¿violan las enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente el Derecho comunitario, en particular, los distintos apartados del artículo 152?
Las organizaciones de médicos y las organizaciones de pacientes de toda Europa nos están pidiendo que no excluyamos específicamente las donaciones remuneradas.
Ello significa, por tanto, que los oradores que se han pronunciado en sentido diferente sí apuestan por la seguridad y actúan por orden de sus asociaciones de pacientes. . (EN) Señor Presidente, permítame decir, en primer lugar, que estoy muy agradecido por todo el trabajo realizado sobre esta importante y ambiciosa directiva.
Importante, porque constituye nuestra primera directiva basada en las nuevas y reforzadas disposiciones del artículo 152 del Tratado, y ambiciosa porque es un elemento crucial de nuestra estrategia integral en el ámbito de la salud.
Nuestra propuesta de directiva está basada en dichos logros.
Esta nueva directiva cubrirá el ámbito de la sangre y de sus componentes que no son considerados productos medicinales en la medida en que garantizará niveles comparables de calidad y seguridad a lo largo de toda la cadena de transfusiones sanguíneas en todos los Estados miembros.
Asimismo, la directiva establece disposiciones a nivel comunitario sobre un sistema de calidad de los Centros de Medicina de la Transfusión y sobre la formación del personal de dichos centros.
Me complace observar que las enmiendas que hoy han sido sometidas a debate apoyen, en general, buena parte del enfoque básico de la Comisión en lo que se refiere a cuestiones relacionadas con la seguridad de la sangre y a cómo deben abordarse dichas cuestiones a nivel comunitario.
Agradezco la valiosa contribución del Parlamento Europeo.
Hay además otras 23 enmiendas que incluyen ideas valiosas que podemos respaldar, pero que en su formulación actual no son del todo aceptables.
En consecuencia, me centraré en cuatro ámbitos clave, en los que hay varias enmiendas que no podemos aceptar y sobre los que creo que será de utilidad aclarar cuál es la posición de la Comisión.
Todos estamos de acuerdo en que el principio de la donación de sangre voluntaria y gratuita tiene un enorme valor ético.
Por consiguiente, acojo con satisfacción y apoyaré activamente cualquier contribución que la Comunidad pueda hacer con vistas a la aplicación integral de este principio.
Pero debemos analizar detenidamente todos los aspectos de esta cuestión.
Gran parte del plasma utilizado para dichos productos médicos en Europa no proviene de donaciones que puedan considerarse 'voluntarias y gratuitas' en el sentido estricto del término, y es difícil encontrar el modo de sustituir dichas donaciones a corto plazo.
Respaldo sus puntos de vista y acepto lo que han dicho en relación con esta cuestión.
El artículo 152 del Tratado establece que las medidas comunitarias 'no afectarán a las disposiciones nacionales en materia de donaciones...'.
Por lo tanto, se podría denunciar ante el Tribunal de Justicia una disposición semejante por falta de un fundamento jurídico adecuado o por razones de subsidiariedad.
Por estas razones, sólo puedo aceptar en parte las enmiendas 55 y 56.
Como ya he indicado, estoy dispuesto a discutir cualquier solución que deje claro que la aplicación integral del principio de donación voluntaria y gratuita es un objetivo fundamental de la Comunidad a largo plazo.
Las enmiendas 1, 3, 7, 8, 12, 60 y 61 están encaminadas a introducir, de un modo u otro, declaraciones o requisitos de niveles éticos más elevados.
Todos ellos merecen ciertamente ser discutidos y estudiados detenidamente, pero desde nuestro punto de vista, realmente no son adecuados para esta directiva porque o bien no están directamente relacionados con sus objetivos o no tienen ningún fundamento jurídico en el Tratado.
Algunos de ustedes han afirmado que las donaciones remuneradas encierran mayores riesgos desde el punto de vista de la seguridad.
Habida cuenta de lo que he dicho anteriormente en relación con otras medidas de seguridad, como las pruebas de detección y las medidas de desactivación, éstas proporcionan el nivel de seguridad necesario teniendo en cuenta este debate en particular.
Quisiera instar al Parlamento a que tenga este punto muy en cuenta cuando medite sobre la intención de su voto sobre este asunto mañana, así como los puntos de vista que estoy manifestando al respecto.
Respaldo plenamente y estoy completamente de acuerdo con los puntos de vista de muchos de los diputados que han intervenido sobre este asunto.
La Comisión puede aceptar esto en principio, pero debe mantenerse la claridad jurídica en lo que se refiere a los respectivos ámbitos de aplicación de la presente directiva y de la Directiva 89/381/CEE sobre la sangre y los productos derivados del plasma.
Permitan que sea claro: todo aquello fabricado a partir de la sangre y utilizado en terapia humana debe entrar bajo la presente directiva o bajo la Directiva 89/381/CEE en vigor.
El tercer punto es relativo a las normas técnicas.
Agradezco este enfoque y estoy muy agradecido por el impulso que esta postura ha dado al trabajo de la Comisión.
Si el Consejo acepta esta solución, mis servicios comenzarán inmediatamente a elaborar propuestas sobre las normas técnicas con vistas a garantizar su aprobación antes de la entrada en vigor de la directiva.
Haremos pleno uso del trabajo innovador del Consejo de Europa.
No podemos aceptar las enmiendas 39 y 41, relativas a otra directiva o a las normas ISO como punto de referencia de las normas introducidas en virtud de la presente directiva.
Tampoco podemos aceptar la enmienda 22 que introduce una definición de rastreabilidad, que en mi opinión no sólo es demasiado general, sino que además no está cubierta por el Tratado.
En resumen, por las razones que he expuesto, 19 enmiendas no son aceptables.
Se trata de las enmiendas 1, 3, 6, 7, 8, 12, 19, 20, 22, 30, 33, 39, 41, 44, 47, 60, 61, 69 y 73. 52 enmiendas son aceptables en su totalidad o en parte.
Las 23 enmiendas siguientes son aceptables en parte: enmiendas 2, 5, 10, 13, 14, 15, 17, 21, 27, 28, 32, 35, 43, 46, 55, 56, 62, 66, 67, 68, 70, 71 y 72.
Las 28 enmiendas restantes pueden ser aceptadas en su totalidad, incluida la enmienda 75, la denominada 'enmienda de compromiso'.
El hecho de que la Comisión pueda aceptar en su totalidad o en parte 52 de las 71 enmiendas demuestra nuestra buena disposición a tener en cuenta la importante contribución política del Parlamento y nuestra confianza de que juntos sacaremos adelante este importante objetivo y conseguiremos su rápida adopción.
Hay certeza absoluta de que la sangre del cuerpo de donantes voluntarios y estables formado por ciudadanos que gustosamente se ponen con su sangre a disposición del beneficio de su prójimo en la sociedad presenta una mejor calidad que la sangre obtenida de individuos que quieren complementar sus ingresos mediante la donación de sangre.
El debate queda cerrado.
