El texto se incluirá en otro lugar bajo la forma de enmiendas 20 y 21.
Votar en contra de la supresión de los apartados 3 y 4 significa que si se vota sobre las enmiendas 20 y 21, estaremos tratando el mismo asunto.
Por eso pido a la Cámara que ahora votemos en contra, y luego votemos a favor de las enmiendas 20 y 21, lo que significa que el texto seguirá siendo el mismo, pero solo se cambiará a un lugar más adecuado en el informe. - Antes de la votación de la enmienda 37 (FR) Señor Presidente, por favor, ¿podría decirle a la cabina francesa que estamos hablando de apartados, no de considerandos?
Está muy bien. - Antes de la votación de la enmienda 21 , ponente - (PL) Señor Presidente, quiero señalar que como resultado de la votación sobre el apartado 3, que no se ha eliminado, y de la enmienda 20, que hemos aprobado, ahora tenemos dos apartados en el informe que dicen lo mismo.
