Situación en Gaza El punto siguiente es la declaración del Presidente sobre la situación en Gaza.
El Parlamento Europeo y yo, con motivo de mi visita a finales de mayo de 2007 a Israel y a los territorios palestinos, incluida la Franja de Gaza, hemos repetido ese mensaje en incontables ocasiones.
La Unión Europea está contribuyendo a paliar las necesidades con su ayuda humanitaria, pero su prioridad debe consistir ahora en realizar una inversión política a más largo plazo, de manera que su generosidad financiera quede canalizada por la vía estratégicamente más adecuada.
Durante la conferencia de donantes en París, en diciembre pasado, donde también estuvo representado el Parlamento Europeo, la Unión Europea destinó 540 millones de euros durante 2008 para apoyar el proceso lanzado en Annapolis.
Dentro de dos semanas, junto con el grupo de seguimiento de la conferencia de donantes de París, constituido por el Ministro francés de Asuntos Exteriores Bernard Kouchner, el Ministro noruego de Asuntos Exteriores Jonas Gahr Støre, la Comisaria Benita Ferrero-Waldner y Tony Blair, enviado especial del Cuarteto para Oriente Próximo, analizaremos los avances en lo tocante al envío real de nuestra ayuda.
Una vez más declaro nuestro apoyo al Presidente Mahmud Abbas y al Primer Ministro Salam Fayad.
Señorías, hagamos cuanto esté en nuestra mano para respaldar nuestro compromiso financiero mediante una acción política coherente, de forma que podamos contribuir a la paz en Oriente Próximo y, sobre todo, proporcionar nuestro apoyo a la gente de Oriente Próximo. (Aplausos) en nombre del Grupo PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, hace algunos meses, en Annapolis, los israelíes y los palestinos tuvieron un sueño: un sueño de dos naciones, cada una de ellas viviendo de forma segura en su propio Estado con unas fronteras reconocidas a nivel internacional, después de décadas de conflictos, familias afligidas y tragedias.
Es la única salida y ayer, durante la ceremonia religiosa, oímos a un representante palestino y otro judío pedir lo mismo, paz para sus pueblos. (Aplausos) en nombre del Grupo PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, por lo que respecta al análisis de la situación, realmente no tengo nada que agregar a sus observaciones y a las de Joseph Daul.
Sin ese mensaje no habrá paz. (Aplausos) en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la situación en Gaza es, ante todo, una catástrofe humanitaria.
Las empresas se hallan en quiebra, resulta casi imposible encontrar trabajo y la situación es peor que nunca desde la anexión israelí del territorio en 1967.
El soldado israelí Gilad Shalit está prisionero desde junio de 2006 y tengo entendido que 11 000 palestinos languidecen en prisiones israelíes.
Deseamos mucho éxito a Egipto en sus conversaciones de mediación, pero estamos convencidos de que un ciclo de violencia, que muy recientemente ha provocado 56 muertos en Gaza el 1 de marzo de 2008 y ocho muertos en Jerusalén el sábado, no puede quebrarse haciendo uso de la violencia.
Annapolis prometió la paz en un plazo de 10 meses, pero muchos de nosotros pensamos que, una vez más, Israel está intentando restar legitimidad a cualquier interlocutor.
Parece que nos estamos alejando cada vez más de una solución con dos Estados, ya sea por culpa de los ataques con cohetes sobre Ashkelon o por las viviendas de los nuevos 530 asentamientos en Givat Ze'ev, cerca de Ramala.
Este fuego de cohetes palestino lleva produciéndose, además, desde 2001.
Antes de 2006 era raro que hubiera más de 50 ataques con cohetes sobre territorio israelí al mes.
Eso significa que ahora hay más de 250 000 ciudadanos israelíes expuestos a diario al fuego palestino con cohetes desde la Franja de Gaza.
La acusación de que Israel está haciendo uso de una fuerza desproporcionada en respuesta a esta mortal amenaza pasa intencionadamente por alto la táctica brutal utilizada por Hamás y otras organizaciones terroristas palestinas de lanzar sus ataques con cohetes desde bases ubicadas en zonas residenciales.
