La revolución de los derechos humanos presentó ante la comunidad internacional dos conceptos muy interconectados.
En resumen, confirma la igualdad para todos al reclamar sus propios derechos.
La implantación de los derechos fundamentales debería ser el objetivo de todas las políticas europeas y para ello las instituciones de la UE deberían promoverlos de forma activa, protegerlos y tenerlos muy en cuenta a la hora de redactar y aprobar una legislación, con el apoyo de las actividades de la Agencia de los Derechos Fundamentales.
Esta agencia puede hacer que la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea tenga efecto y al mismo tiempo garantice el cumplimiento del sistema establecido por el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
Desafortunadamente, dentro de la UE no siempre hemos podido garantizar la protección y el fomento de los derechos fundamentales a través de las decisiones políticas tomadas por los gobiernos y las actividades legislativas de los parlamentos.
El Parlamento Europeo no ha aprobado un informe sobre la situación de los derechos fundamentales en la UE durante seis años, aunque siempre hemos sido rápidos a la hora de señalar las violaciones de los derechos fundamentales que se producían fuera de nuestro territorio.
No podemos centrar nuestra atención en Guantánamo, Abu Ghraib, las violaciones en Colombia y en China, y después ignorar las violaciones que ocurren en nuestros propios países.
Es probable que un análisis más profundo de la situación de los derechos fundamentales en la UE confirme la desagradable conclusión de que en Europa, los derechos humanos se protegen a menudo teóricamente.
Nadie puede discutir, señora Presidenta, que en menos de diez años, el espacio europeo de libertad, seguridad y justicia ha sufrido un crecimiento considerable.
Del estado embrionario en el que se encontraba en 1999 -les recuerdo que la ambición del Programa de Tampere era, en primer lugar, sentar las bases de la cooperación entre los diferentes Estados miembros y promover el reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales- el sector JLS continuó creciendo durante el Programa de La Haya que consolidó la plataforma comunitaria.
Es desde esta perspectiva dual y bajo la presión de sucesos externos dramáticos -no voy a hablar de los ataques que tanto nos han preocupado, responsables de tantas muertes y tragedias- que una serie de políticas han hecho un progreso espectacular: la lucha contra el terrorismo y los delitos graves, la lucha contra la inmigración ilegal, la lucha contra el racismo y la xenofobia y la lucha contra las drogas y la drogadicción.
Por este enfoque el Pacto sobre Inmigración y Asilo, sin pasar por alto la seguridad y defensa, abrió el camino a una política más flexible basada en la gestión activa de los flujos migratorios y los avances en materia de asociación.
Por otro lado, se da la opción a cualquier institución europea o a cualquier Estado miembro de recibir opiniones de la Agencia de forma voluntaria teniendo en cuenta las competencias de cada parte.
Así, por primera vez el 3 de septiembre, el Consejo, a través de la Presidencia francesa, pidió la opinión de la Agencia sobre la propuesta de una decisión marco sobre la utilización de los datos de los pasajeros por parte de las autoridades policiales de los Estados miembros, cuestión que entra dentro del tercer pilar de la UE.
Se han destacado muchos otros puntos en este informe y no podemos tratarlos todos.
En respuesta a Gérard Deprez, empezaré dándole las gracias por las felicitaciones en las que ha incluido a la Presidencia francesa de la UE.
Esta es una pregunta importante y yo misma repito continuamente que necesitamos ocuparnos de nuestra propia casa para fomentar nuestra credibilidad fuera de la UE en materia de derechos humanos.
La Presidencia ha instado a los Estados miembros a que ratifiquen y esto ha permitido que se acelere el trabajo dentro de los parlamentos nacionales y que se aprueben una serie de textos, incluidos algunas que son esenciales.
Proteger los derechos fundamentales en lo que es precisamente un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia, es ya una dificultad y creo, como ustedes, que es a través de la protección de los derechos fundamentales como se deberían interpretar los avances en el espacio de libertad, seguridad y justicia.
En cuanto a volver a presentar una propuesta relacionada con la protección de los derechos procesales dentro del proceso penal, se debería debatir el año que viene un plan de acción sobre la protección de las personas dentro del proceso penal y se debería llevar a cabo una valoración de la orden de detención europea para que la decisión marco se implante en consecuencia.
El informe que ha presentado es detallado y rico en contenido como ya ha señalado la Presidencia.
Señor Catania, los derechos fundamentales son el núcleo de la integración europea y la Comisión se compromete evidentemente a promover su estricto respeto en la práctica.
Es cierto que tenemos que hacer más para promover y aplicar los derechos fundamentales dentro de la Unión.
Su informe propone recomendaciones importantes y estamos de acuerdo con que es vital que se haga más por controlar el cumplimiento de las propuestas legislativas resultantes de la Carta, mejorar las condiciones de los inmigrantes y solicitantes de asilo, garantizar que la lucha contra el terrorismo se lleva a cabo conforme a los derechos fundamentales, duplicar nuestros esfuerzos para combatir la discriminación, mejorar la situación de los romaníes en toda la UE y, añadiría también, cooperar más con el Consejo de Europa.
La nueva propuesta de directiva sobre la protección contra la discriminación no sólo en el lugar de trabajo va a complementar nuestra ristra de medidas legislativas.
Por supuesto, Señorías, que tenemos que garantizar que los derechos fundamentales se respetan en nuestros textos pero también tenemos que comprobar cómo se ponen en práctica.
La tarea es muy importante y para completarla con éxito necesitamos implantar una estrategia real que garantice el respeto de los derechos fundamentales dentro de la UE.
El próximo programa plurianual, el Programa de Estocolmo, debería incluir, en mi opinión, una comunicación que defina esta política de respeto por los derechos fundamentales dentro de la UE, con una explicación clara de las posibilidades y los límites de la actuación de la Comisión en este ámbito.
En 2005, la Comisión definió un método para comprobar que se cumplían las propuestas y tenemos que continuar reforzando su aplicación y utilización.
Es realmente importante que tengamos en cuenta el respeto de los derechos fundamentales en todos nuestros procesos legislativos.
Podemos intervenir de dos formas conforme a las competencias recogidas en el tratado.
El Senado rumano ha realizado una investigación que debería completarse para poder tomar en cuenta el segundo informe del Consejo de Europa.
Con respecto a combatir el racismo y la xenofobia, es evidente que ahora que tenemos un texto -gracias a la Presidencia francesa por permitirnos por fin tener este texto- tenemos que utilizarlo y tenemos que garantizar que la crisis económica no da como resultado más racismo y xenofobia, en particular entre ciertos formadores de opinión.
La comunicación sobre el racismo y la xenofobia podría definir las maneras de mejorar la eficacia de la acción en este ámbito.
El objetivo es promover la cultura de reconciliación específica en la UE, una cultura basada en el reconocimiento de crímenes y víctimas para poner fin a las divisiones que existen entre los nuevos Estados miembros y los veteranos, que no siempre son suficientemente conscientes de la historia trágica de los primeros.
Primero, demostrar respeto por los derechos humanos en la práctica tiene que convertirse en un principio que respalde todo el programa plurianual.
No podemos combatir el tráfico de personas sin abordar el fenómeno en países que con frecuencia son el punto de partida del tráfico.
Es cierto que ha habido progresos en el espacio de libertad, seguridad y justicia pero también es cierto que esto es el comienzo de una comunidad judicial real en la que las personas puedan circular por el espacio europeo con la certeza de que se respetan sus derechos sin importar el Estado miembro en el que se encuentren.
Es verdad, comparto totalmente lo que él decía en su intervención, que a veces llegamos en Europa a la paradoja de que defendemos y atacamos la situación de los derechos humanos en cualquier lugar del mundo y pasamos por encima de discriminaciones aberrantes dentro de nuestro propio territorio porque a veces no tenemos suficientes instrumentos para luchar en esa situación.
El ponente es testigo de que algún debate hemos tenido sobre si es útil o no incluir en este informe otros problemas sociales de nuestra sociedad que van más allá de los derechos humanos.
Yo creo que este informe, en alguno de sus párrafos y, evidentemente, mucho más en sus versiones originales, peca un poco de tener muy buena voluntad de intentar resolverlo todo, no sólo los derechos humanos, sino todos los problemas sociales que hay en este momento en Europa.
El informe, en general, trata muy bien los problemas que afectan a los menores en distintos ámbitos y de forma muy especial la discriminación que sufren los niños de etnia gitana o de etnia romaní, así como la necesidad de que los medios de comunicación -y se ha dicho ya aquí- y los stakeholders -las ONG, las asociaciones sociales- se impliquen en esta lucha contra la discriminación.
Las 240 enmiendas propuestas al proyecto de informe también señalan el carácter polifacético de ciertas cuestiones problemáticas y polémicas.
En muchos casos seguimos temiendo por nuestras libertades fundamentales y, cuando se trata de las minorías, hablamos de millones de minorías indígenas cuyos derechos fundamentales se siguen violando en los nuevos Estados miembros.
Es importante que el informe mencione esto también.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, señora Ministra, señora Comisaria, todos sabemos que la protección de los derechos fundamentales constituye la piedra angular de la creación de un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia.
No obstante, aunque somos muy dados a denunciar los derechos humanos en todo el mundo, es necesario que pongamos primero en orden nuestros propios asuntos, como usted misma ha dicho, señora Ministra.
Por eso pedimos hoy una política activa de lucha contra todas las formas de discriminación y exigimos el respeto de la dignidad humana, especialmente en las cárceles, pues muchas veces la humanidad se detiene ante sus puertas.
Por otra parte, hay que señalar que, en estos momentos de crisis, parece que por fin los gobiernos descubren a esos ciudadanos europeos que, aun teniendo un puesto de trabajo, viven en condiciones de pobreza y de precariedad.
Europa debe recordar que todos los derechos fundamentales, incluidos los derechos sociales, son indivisibles.
En realidad, ¿cómo pueden las personas ejercer su libertad de expresión si no tienen derecho a una vivienda, si están en la calle o si no tienen acceso a los servicios de salud?
En 2004, se aseguró al Parlamento Europeo que habría un grupo de Comisarios que se ocuparían personalmente de abordar la cuestión de los derechos fundamentales.
Me temo que todavía no hemos recibido un informe al respecto; y eso que, lamentablemente, hemos sido testigos de vulneraciones a la libre circulación en Italia, a la libertad de expresión en algunos Estados miembros y al derecho a la intimidad, entre otros derechos, en el Reino Unido.
En el futuro, mi grupo cree que nuestro objetivo, cuando se preparen dichos informes, debería ser no sólo mencionar los problemas, sino contemplar también el principio name and shame ("vergüenza para el culpable"), por el que se señala a los Estados miembros que vulneren los derechos fundamentales.
Por supuesto, todos podemos deducir fácilmente qué Estado miembro es el afectado cuando se mencionan una o varios violaciones de derechos humanos, pero creemos que los europeos deben saber con total certeza quién está ignorando nuestro principio esencial de respetar los derechos fundamentales.
En mi país, Letonia, más de 350 000 de los llamados no-ciudadanos, muchos de los cuales nacieron en el país, no pueden ni siquiera votar en la elecciones locales.
Por desgracia, este problema no se abordó en el informe, debido al principio de no mencionar de forma individual a cada Estado miembro, pero me gustaría insistir en que negar a los residentes de larga duración el derecho a participar en la vida política en el ámbito local pone en peligro la integración política y social.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Europa suele vigilar muy de cerca los derechos humanos en todos los rincones del mundo -y hace bien-, y por eso celebramos hoy el vigésimo aniversario del Premio Sájarov.
Una vez más, el informe de la Unión Europea sobre los derechos humanos está cargado de autocomplacencia sobre lo mucho que Europa se preocupa por las violaciones de los derechos humanos en cualquier lugar del mundo donde se producen.
En concreto, como ya se ha mencionado, incluso nuestros diputados de la izquierda lo han hecho, ¿no debería el Parlamento Europeo asumir primero los problemas para poner luego sus asuntos en orden?
Aunque, por lo visto, no en este Parlamento. (IT) Señora Presidenta, Señorías, no cabe duda de que el informe Catania marca una etapa importante en la vida de la Unión Europea, ya que confirma la situación existente en su territorio.
Por último, señora Presidenta, permítame expresar mi solidaridad personal con el Vaticano en relación con los ataques que se han dirigido en su contra a lo largo del debate en esta Cámara. (NL) Señora Presidenta, hoy celebramos de nuevo un importante debate sobre la cuestión de la defensa de los derechos humanos, que pone el acento en la posición y la función del Parlamento Europeo y de la Unión Europea.
Me gustaría centrarme en un punto concreto del informe, referente a la situación de los romaníes en la Unión Europea.
Señora Presidenta, para terminar quisiera referirme a la cuestión de los datos PNR (Passenger Name Records) que ha sacado a colación la señora Yade.
Esta cuestión se ha abordado en anteriores debates, y espero que en el futuro el Consejo esté dispuesto a seguir las recomendaciones del Parlamento en este ámbito. (IT) Señor Presidente, Señorías, nuestro país puede ser considerado como un verdadero líder en la lucha contra la discriminación y la persecución, y, en lo que se refiere a la protección de los niños romaníes, un tema al que creo que el informe Catania dedica mucha atención, debemos verdaderamente dar las gracias al Ministro de Interior, el señor Maroni.
El informe debería denunciar también la responsabilidad de las familias romaníes, que, en lugar de enviar a sus hijos a la escuela, los envían a delinquir y los mantienen en condiciones que les impiden integrarse.
Gracias. (SV) Señor Presidente, en los Estados miembros de la Unión Europea y en las instituciones, y en el mundo occidental en general, existen graves problemas de discriminación contra los homosexuales, los bisexuales y los transexuales.
Esto es, desde luego, totalmente inaceptable y no debería ocurrir en 2008.
Creo que los derechos humanos son universales y no relativos.
Hemos sido testigos de cómo numerosos diputados han usado este informe para promover los programas de sus respectivos partidos y han pedido mayor autonomía.
La autonomía no tiene cabida en el marco de la Unión Europea y, en el siglo XXI, la autonomía es una idea política que tampoco tiene cabida en el Tratado de Lisboa.
Contiene 167 puntos y ocupa 28 páginas.
El informe abarca todos los elementos más importantes relacionados con los derechos fundamentales.
No obstante, a pesar de unos cuantos puntos positivos, no refleja la situación actual de los derechos humanos.
En cambio, el informe de la Comisión de Cultura y Educación es otra cosa completamente distinta, ya que establece claramente su orientación sobre los derechos humanos en 12 puntos.
Y creo que ha hecho un verdadero esfuerzo para exponer de la forma más completa posible la situación de los derechos fundamentales, pero, en mi opinión, este informe, a pesar de algunos puntos francamente positivos, no cumple los requisitos mínimas para suscitar un debate serio, y lo lamento mucho.
Por esta razón, señor Catania, creo que más le valdría volver a escribir el informe de forma que presente un panorama claro de cuál era nuestra situación en 2004 y cuál es la situación actual.
Por lo tanto, existe un elevado riesgo de que aumenten la xenofobia y el racismo y una fuerte amenaza contra la cohesión social en los países europeos.
Lo que necesitamos son políticas sensatas orientadas a integrar a los inmigrantes en Europa, políticas que hagan que tanto los inmigrantes como sus hijos dejen de sentirse como cuerpos extraños, y que hagan que otras personas dejen de verlos como cuerpos extraños en nuestra sociedad.
El artículo 45 establece falsamente que en los Estados de la Europa oriental hay un reducido número de inmigrantes.
En el supuesto de que se apruebe el informe, es posible que nos veamos obligados a elaborar inmediatamente otro informe del Parlamento Europeo sobre la protección del pueblo y de la lengua letones.
Por eso, quiero dar las gracias a la Presidencia francesa por su iniciativa ante las Naciones Unidas sobre la despenalización de la homosexualidad.
Sin embargo, el Tratado de Lisboa será decisivo, puesto que sus disposiciones en este ámbito son soberanas y dan competencias al Parlamento Europeo y a los parlamentos nacionales. - (PL) Señor Presidente, la comunidad internacional aborda la cuestión de los derechos humanos aproximadamente cada veinte años.
En 1948, adoptó la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Casi veinte años después adoptó los Pactos sobre los Derechos Humanos y, en 1989, se adoptó otro documento, la Convención sobre los Derechos del Niño.
Por eso es necesario erradicar la pobreza, que es una forma de discriminación que afecta a tantos niños en Europa, y debemos luchar contra ella en nombre de un futuro bueno y justo para Europa. (PT) El año próximo, en 2009, deberá aprobarse el nuevo programa plurianual para la creación de un espacio europeo de libertad, seguridad y justicia.
Por ejemplo, en el plano de la cooperación judicial, la aplicación del principio de reconocimiento mutuo conlleva grandes beneficios para todos los que circulan en este espacio, pero debería tener su contrapartida en la protección adecuada de los derechos y las garantías procesales de las personas en toda la Unión Europea, lo que todavía no ha sucedido.
La promoción y la protección eficaz de los derechos fundamentales son la base de nuestra democracia y deberían constituir un objetivo permanente de todas las políticas europeas.
Y en este espíritu están consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales.
No obstante, en este momento de crisis económica general, creo que debemos prestar especial atención a los casos de extrema pobreza y de exclusión social, que son, por sí mismos, una violación de los derechos fundamentales.
Me gustaría recordarles que la Declaración Universal de los Derechos Humanos, cuyo 60 aniversario conmemoramos hoy, reconoce la plena humanidad de los niños antes del nacimiento. (HU) En nuevos países se constituyen minorías nacionales sin que tengan ninguna culpa.
Tenemos que dar a cada Estado miembro de la Unión Europea la oportunidad de respetar los derechos de las minorías nacionales.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, en este 60 aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el informe Catania llega en el momento oportuno.
Por último, la Unión Europea y, más concretamente, Francia, han tomado una serie de iniciativas que, en mi opinión, revisten un gran interés.
Es simplemente eso, y creo que el hecho de presentar esta iniciativa mañana ante las Naciones Unidas dice mucho de la Unión Europea, de los Estados miembros de la Unión Europea, puesto que somos muchos los que apoyamos este proyecto.
Paso a otro tema, la cuestión de los romaníes y, más en general, los emigrantes, que se ha evocado en varias ocasiones.
Como saben, el 16 de septiembre, en Bruselas, la Presidencia francesa participó en la primera Cumbre europea sobre los romaníes, que organizó nada menos que la Comisión Europea, con el apoyo de la Fundación Soros.
La Cumbre fue muy importante, porque la cuestión de la población romaní es una cuestión de interés común para los europeos y requiere que cada Estado miembro aplique una política voluntarista, una política que, por supuesto, se adapte a las condiciones nacionales específicas.
Los días 20 y 30 de septiembre de 2008 se celebró una segunda Cumbre sobre la igualdad.
También se organizó, con dos de mis colegas del Gobierno, una mesa redonda sobre la pobreza y la exclusión, los días 15 y 16 de octubre de 2008 en Marsella.
En resumen, los Estados miembros de la Unión Europea están prestando un gran atención a la situación de la comunidad romaní, y estoy segura de que, en este sentido, seguiremos realizando nuestra labor incluso después de concluida la Presidencia francesa de la Unión Europea.
En cuanto al tema más amplio de los inmigrantes, quisiera, en este final de la Presidencia francesa de la Unión Europea, mencionar el éxito obtenido por el Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo.
Por primera vez, con este Pacto, la Unión Europea y los Estados miembros de la Unión Europea compartirán unos objetivos, tendrán una posición común sobre esta cuestión, y en especial en cuanto a la creación de una Oficina Europea de Apoyo al Asilo, en cuanto al objetivo de los visados biométricos y en cuanto a la actuación necesaria por parte de la Unión Europea cuando se ejerza demasiada presión sobre algún Estado, especialmente en el ámbito de la inmigración.
Ahora me gustaría responder a una pregunta, una observación, un comentario sobre Guantánamo y las consecuencias de su cierre, para decirles que la Unión Europea ha afirmado en numerosas ocasiones que la lucha contra el terrorismo debe llevarse a cabo respetando el Estado de derecho, es decir, respetando los derechos humanos, el derecho internacional humanitario y el derecho internacional de refugiados.
Ya existen mecanismos para supervisar los derechos humanos dentro de los Estados miembros, y creo que usar tales mecanismos nos permite no ceder a las normas de doble rasero y poner primero en orden nuestros propios asuntos, dado que el Consejo de Europa y su instrumento jurídico, el Tribunal Europeo de los Derechos Humanos, actúan como fuerzas motrices para recordar a los Estados miembros de la Unión Europea y a otros Estados -puesto que el Consejo de Europa cuenta con más miembros que la Unión Europea- su deber de denunciar las deficiencias y pedirles que pongan remedio a las mismas.
El Consejo de Europa es, por lo tanto, un instrumento fundamental, una organización de primer orden en la defensa y la promoción de los derechos humanos.
El Reglamento por el que se crea la Agencia establece expresamente, por ejemplo, que la Agencia debe colaborar estrechamente con el Consejo de Europa.
En primer lugar, me gustaría felicitar a la señora Roure por sus palabras al inicio de este debate, al decir que precisamente la Carta de los Derechos Fundamentales ha sido capaz de unir los derechos sociales y los derechos civiles.
Siendo así, quiero responder algunas preguntas sobre las minorías.
En realidad, no estamos investidos de competencias especiales para preocuparnos del derecho de las minorías en los Estados miembros, pero podemos luchar contra la discriminación que se practica contra las personas pertenecientes a una minoría.
En cuanto a la comunidad romaní -me parece que la Presidencia ha respondido a esta cuestión-, quisiera recordar que el pasado 16 de septiembre organizamos la Cumbre sobre los romaníes.
Los Estados miembros tienen responsabilidades de primer orden en este ámbito y sí han tardado tiempo en ocuparse de ellos.
Es verdad que hoy vamos a intentar utilizar todos los medios a nuestro alcance para favorecer realmente la integración de la comunidad romaní.
Para terminar, me gustaría decir que lo que me parece más importante -y creo que las palabras del señor Deprez eran muy acertadas- es que no debemos dejarnos llevar por el miedo.
Tenemos que reconocer que, desde los atentados del 11 de septiembre, se ha propagado un miedo del terrorismo que nos ha hecho perder de vista en algunos momentos la protección de los derechos, las libertades individuales y la vida privada, y es necesario, en mi opinión, vigilar de cerca ese equilibrio.
Y a modo de conclusión diré que, en el ámbito de los derechos fundamentales, nuestra tarea consiste no sólo en elaborar textos, sino también en garantizar que se apliquen.
ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias al Comisario Barrot y a la señora Yade por las palabras de apoyo que han dedicado a mi informe.
En estos momentos en que la crisis económica se está agravando, debemos impedir que haya una guerra abierta en la Unión Europea entre las personas pobres, los ciudadanos que sufren discriminación por sus condiciones sociales y los ciudadanos discriminados por sus condiciones de vida o sus expectativas, o incluso por su llegada a la Unión Europea y el hecho de haber sido recibidos del mejor modo posible.
Por desgracia, hasta el momento no todos los ciudadanos europeos pueden disfrutar de esta libertad.
De conformidad con el informe de la Comisión del 11 de noviembre de 2008, no existen pruebas concluyentes que demuestren que un número importante de trabajadores locales haya perdido su empleo o haya sufrido una bajada salarial por culpa de los trabajadores procedentes de los nuevos Estados miembros.
Me refiero al punto 46, que recomienda que se haga una definición de las minorías nacionales en el ámbito europeo, sobre la base de la Recomendación 1201 (1993) del Consejo de Europa.
