Posibilidades de pesca y contrapartida financiera previstas en el Acuerdo de asociación en el sector pesquero CE/Mauritania (debate) El siguiente punto es el informe de Carmen Fraga Estévez, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República Islámica de Mauritania para el período comprendido entre el 1 de agosto de 2008 y el 31 de julio de 2012 - C6-0199/2008- .
Este Protocolo revisado fija las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera para el período comprendido entre el 1 de agosto de 2010 y el 31 de julio de 2012.
En tercer lugar, se ha fijado una reducción general de la contribución financiera por un período de cuatro años, que pasará de un promedio de 86 millones de euros anuales a los 72,25 millones anuales de media, pero con un aumento de la partida destinada al apoyo de la política pesquera del país, que pasará de los 11 millones de euros anuales para el período 2008-2009 a los 20 millones de euros para 2011-2012.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) El Acuerdo de pesca con Mauritania celebrado no hace mucho, el 1 de agosto de 2006, debía prorrogarse este año.
El 14 de diciembre del pasado año, la Comisión propuso, de manera repentina, su extinción, puesto que la flota pesquera comunitaria no estaba aprovechando plenamente las posibilidades de pesca, en especial las relativas a las pequeñas especies pelágicas.
Normalmente me complacen sobremanera, pero no es el caso de las propuestas sobre Mauritania.
Sin embargo, en este caso, ni siquiera se ha considerado la media sino el período de finales de 2007 a principios de 2008, en el que la situación provocada por las controversias abiertas con Mauritania, por la utilización de ciertas medidas técnicas, propició que gran parte de la flota europea no se atreviese a acudir a este Acuerdo, ante el temor al apresamiento, como ocurrió durante el primer trimestre de 2008.
Es por este motivo por el que, por ejemplo, en Dakhla, la antigua capital española Villa Cisneros, que se encuentra situada en esa parte del Sáhara Occidental, ahora bajo el control de Marruecos, hay una toma de mar de 40 km llamada el Río de Oro, debido al reflejo de la luz del sol sobre las escamas de los bancos de peces.
Una vez hecho esto, sería conveniente reducir las capturas de las aproximadamente 400 000 toneladas a las 250 000 toneladas, puesto que extrañamente estas cuotas no se están utilizando, algo que también está sucediendo en el Sáhara Occidental controlado por Marruecos y que, general Morillon, nuestros pescadores mediterráneos de atún sólo pueden soñar.
Como en todos estos acuerdos y protocolos, obviamente se abona una contrapartida financiera por los derechos pesqueros, que ronda los 300-305 millones de euros por período cuatrienal, a razón de 70 u 80 millones anuales.
En lo relativo a la razón para replantear y renegociar el Protocolo, a saber, su infrautilización, quisiera destacar las palabras de la señora Isler Béguin, que afirmó que estos acuerdos no sólo contemplan la pesca, sino también la ayuda al desarrollo.
El propio informe que ha elaborado el Comité científico mauritano dice que en el mes de noviembre, por ejemplo, la talla del pulpo en el caladero mauritanio entre 300 y 500 gramos representa un 50 %, o sea que hay un problema en la talla mínima del pulpo en el caladero de Mauritania y en el resto.
La votación se celebrará mañana, 10 de julio de 2008.
