Explicaciones de voto Explicaciones orales de voto (EN) Señor Presidente, sobre este informe solo me gustaría decir que me alegra que la enmienda 1 que propuso nuestro grupo fuese aceptada y, por lo tanto, celebro este hecho.
Me gustaría ver a Eslovenia actuar como país pionero, por su interés nacional, también respecto a la adhesión de Croacia a la UE. (NL) Señor Presidente, en principio apoyo la adhesión de Croacia a la Unión Europea, sin embargo, no voté a favor de este informe.
El señor Wiersma también dijo que no hay sitio en la Unión Europea para una Turquía islamista; sin embargo, hace 20 años los islamistas turcos volaron autobuses con mujeres y niños en Bulgaria.
Este dicho no puede usarse de forma más adecuada que en la lamentable saga de negociaciones de adhesión con Turquía.
Necesitamos una Unión Europea más amplia, no más profunda. (EL) Señor Presidente, voté a favor del informe sobre Turquía porque los apartados 32 y 40 contienen elementos positivos para Chipre, a pesar de que no estoy de acuerdo con el contenido de las enmiendas 9 y 10.
La enmienda 9 introduce una postura inaceptable -aunque temporal- en relación a excepciones a los principios sobre los que se fundó la Unión Europea, incluidas las cuatro libertades fundamentales.
Al igual que otros colegas de esta Cámara, yo apoyo la idea de un estado unitario en Sri Lanka.
No solo estamos retrocediendo 300 años de entendimiento legal de la responsabilidad territorial, es decir, que la responsabilidad de un delito es del territorio donde se comete; sino que también hemos vuelto a la idea premoderna de que las personas que crean las leyes no tienen que pasarles cuentas a las personas que viven por debajo de ellas, sino solo a sus conciencias.
Yo no estoy a favor del señor Milošević: era un comunista fiero y malvado.
Insisto sobre el tema de los estándares de producción alimentaria, que son muy altos en la Unión Europea.
El informe en general es muy equilibrado, pero lo que creo que no se encuentra entre los intereses de la Unión Europea -y sé que esto dará lugar a una gran variedad de preguntas por parte del público general- es la disposición del informe que exige la conclusión de un acuerdo mutuo sobre la política de inmigración.
Esto no es un buen presagio y también es la razón por la cual he decidido abstenerme en la votación sobre este informe. - (SK) Yo también he votado a favor de la resolución sobre la situación en el Tíbet en el quincuagésimo aniversario del levantamiento tibetano porque recientemente las autoridades chinas han reforzado la seguridad en el Tíbet y han prohibido el paso a los periodistas y extranjeros.
Bien, quizá el partido y el señor Ford no comprenden -o, por el contrario, comprenden demasiado bien- que están en juego demasiadas cosas, entre ellas la democracia de más de mil millones de ciudadanos chinos, así como la del pueblo tibetano. (NL) Señor Presidente, ni que decir tiene que yo voté a favor de esta resolución; y sin embargo, no debemos creer que esta inofensiva resolución impresionará demasiado al régimen comunista totalitario de China, con el que, sin embargo, nos gusta tanto hacer negocios.
