&#160;&#160; Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el jueves 23 de marzo de 2006. &#160;&#160; La Conferencia de Presidentes me pidió que informase al Pleno de que el ex Presidente de Liberia, señor Charles Taylor, fue capturado el pasado 29 de marzo y extraditado a Sierra Leona, para ser juzgado ante la Corte Especial para Sierra Leona.
Como saben, Taylor ha sido inculpado por crímenes de guerra y contra la humanidad.
Se han propuesto las siguientes modificaciones: El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo propone que la votación del informe del señor Őry, prevista para mañana, se traslade al miércoles. &#160;&#160; – Señor Presidente, según la versión original del orden del día, el informe Őry había quedado pospuesto para el miércoles, programándose consecuentemente la votación sobre dicho informe para ese mismo día.
La Conferencia de Presidentes ha decidido ahora –este jueves pasado– adelantar el informe al martes, de modo que nuestro Grupo no ha tenido la oportunidad de celebrar un debate final sobre el mismo, ya que habíamos supuesto, a la hora de enviar la convocatoria a nuestros miembros, que la votación se celebraría el miércoles, por lo que podríamos llevar a cabo nuestro debate final el martes.
Se trata de un debate importante y habíamos acordado celebrarlo esta semana, pero a lo largo de las últimas horas se ha puesto de manifiesto que restan algunos asuntos por resolver en lo referente a la votación.
El Consejo ha completado el título de la última de las declaraciones que realizará por la tarde y que será el siguiente: «Medidas dirigidas a mejorar la seguridad vial (SAFETY) y medidas de seguridad del sector del transporte, incluida la financiación (SECURITY)». &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero pedir a los servicios que digan al Presidente en ejercicio del Consejo que se fije en la definición original de la seguridad, esto es, la de combatir el terrorismo, en lugar de ocuparse únicamente de la seguridad vial, ya que nos tememos que solo va a tratar este segundo aspecto. &#160;&#160; La Comisión toma buena nota de lo que acaba de decir el señor Swoboda, desde luego.
El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica propone que se añada como primer punto del orden del día del jueves una declaración de la Comisión sobre la situación en el Sudeste de Turquía que concluya con la votación de una resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi Grupo solicitó una declaración de la Comisión seguida de debate.
Por esta razón queremos que se incluya en el orden del día del jueves una declaración y un debate, si es posible por la mañana como primer punto del orden del día. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque podemos estar de acuerdo con la propuesta de debate tras una declaración de la Comisión, no deseamos plantear una resolución ahora mismo; por el contrario, queremos que este asunto, si es posible, sea uno de los contemplados en el próximo informe del señor Eurlings.
Hemos decidido empezar la sesión a las tres, que trataríamos el tema del Sudeste de Turquía, pero no ha quedado claro -en mi opinión- si ese debate se concluiría o no con la votación de una resolución. &#160;&#160; – Señor Presidente, después de consultar a los distintos Grupos y en consonancia con ellos hemos considerado preferible retirar la petición de que se presente una resolución.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos propone también que se modifique el título del debate «Situación de las cárceles en Iraq» de la siguiente manera: «La comunidad asiria en Iraq y la situación de las cárceles en Iraq». &#160;&#160; – Señor Presidente, de acuerdo con el enunciado original, tendríamos que haber debatido acerca de la comunidad asiria en Iraq, pero la Conferencia de Presidentes modificó después el título al de «situación en las cárceles en Iraq».
Por consiguiente, si pensamos en un cambio, o en una propuesta de cambio, en la línea de «La situación en Iraq: las cárceles y la situación de la minoría asiria», el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa está en condiciones, por supuesto, de apoyarlo. &#160;&#160; La propuesta del señor Poettering es concretamente «La comunidad asiria en Iraq y la situación de las cárceles en Iraq», las dos cosas. (1) &#160;&#160; El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
Hay muchas inscripciones y, una vez más, debo anticiparles que, salvo que se atengan todos ustedes muy estrictamente al tiempo de uso de la palabra de un minuto, no será posible dar la palabra a todos los que han pedido intervenir, mucho más si, como siempre ocurre, hay otras peticiones de palabra que se suman durante la sesión. &#160;&#160; ( Señor Presidente, el Parlamento Europeo lleva bastantes años investigando el caso Lloyds en relación con la primera Directiva de seguros distintos del seguro de vida y la forma en que esta Directiva ha sido –o más bien no ha sido– aplicada, sobre todo en los últimos 20 años antes de que la ley fuera convenientemente modificada a raíz de la apertura de un procedimiento de infracción contra el Reino Unido en 2001.
Como le recordé en esa carta, la resolución más reciente del Parlamento sobre el tema –aprobada en junio de 2005– confirma que existen motivos de peso y razonables para creer que la primera Directiva sobre el seguro no de vida y, posteriormente, sus versiones modificadas no se transpusieron y aplicaron debidamente en el Reino Unido. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera llamar la atención del Parlamento Europeo sobre el grave proyecto lanzado por el Gobierno francés de crear un «contrato de primer empleo».
Se trata sin duda de una seria amenaza al modelo social francés, pero he creído entender –y algunos de mis colegas intervendrán al respecto– que existen amenazas de este tipo en muchos países, en los que el empleo precario e inestable es la única solución que se ofrece a las personas, en especial a los jóvenes, cuando acceden al mundo del trabajo.
Sea como fuere, podemos observar entre la juventud europea una gran preocupación por su futuro y me parece importante reafirmar nuestra voluntad de luchar contra el denominado trabajo atípico y la precariedad en el empleo. &#160;&#160; ( Señor Presidente, permítame llamar la atención de los diputados acerca de los injustos principios fiscales aplicados actualmente en Polonia a los nacionales polacos que trabajan en el extranjero.
El problema afecta en primer lugar y principalmente a varios cientos de miles de personas que trabajan en el Reino Unido y al Acuerdo sobre la doble imposición firmado entre el Reino Unido y Polonia en 1976.
Tanto el Gobierno del Reino Unido como, sobre todo, el polaco tienen que asegurarse de que se renegocie el Acuerdo lo antes posible en bien de los ciudadanos de la Unión Europea.
Al mismo tiempo, el Parlamento Europeo debería salir en defensa de estas personas, preservando la justicia y el derecho de los ciudadanos de la Unión Europea a una vida digna. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría hablar de Zimbabue.
Como todos sabemos, desgraciadamente no se han producido cambios positivos en ese país.
El reparto de los derechos de la población de la Unión Europea en asuntos a los que, desde luego, nadie piensa negar el derecho a la no discriminación, se traduce a menudo en equívocos y dudas sobre si lo que es evidente es aplicable a la mayoría silenciosa en relación con cualquier tipo de derecho: el derecho a la vida y la dignidad humana y al respeto de la libertad de expresión y elección.
El movimiento social se está reforzando, rechazando y formulando reivindicaciones.
El paro puede y debe combatirse, pero no de manera turbulenta, sin ignorar las necesidades de la sociedad y, desde luego, no a expensas de una generación a la que no se puede culpar del mundo que ha heredado. &#160;&#160; ( Señor Presidente, algunos medios impresos de Europa Occidental han comenzado recientemente a tildar de nacionalista al Gobierno polaco y a su base de poder.
Al margen de lo que dicte la prensa de Europa Occidental, Polonia seguirá permaneciendo fiel a sus tradiciones y a sus valores democráticos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero aprovechar esta ocasión para discutir la forma en que el señor Comisario trata las cuestiones planteadas por los diputados al Parlamento Europeo.
Sin embargo, ese mismo día, Jörg Haider, Presidente del Gobierno regional de Carintia, presentó una demanda contra el regidor del municipio de Völkermarkt, August Muri, por «abuso de su cargo público» al dictar finalmente una orden de que se colocaran señales en dos idiomas en Bleiburg/Pliberk.
Me interesaría saber cómo va a actuar la Comisión para resolver este claro ejemplo de violación de los derechos de la minoría eslovena, en un momento en que Austria ocupa la Presidencia de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, estamos sobrecogidos por las imágenes y las noticias que nos han ido llegando desde el lunes de la semana pasada procedentes de muchas ciudades turcas, pero sobre todo de Diyarbakir.
Cientos de personas han sido heridas, algunas de ellas gravemente, mientras otras muchas han sido encarceladas.
Pido que la Comisión y usted, señor Borrell, se pongan en contacto con el señor Beydemir, alcalde de Diyarbakir, y solicito que se forme y envíe una delegación para examinar en detalle lo ocurrido en las zonas afectadas. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero poner en conocimiento de sus Señorías una serie de estafas a escala paneuropea de las que son víctimas las pequeñas empresas.
Su red constituye una conspiración para estafar a las pequeñas empresas europeas.
Por ello estoy encantado de que el Comisario Kyprianou haya decidido examinar esta cuestión e insto a todos los colegas que conozcan ejemplos de estas estafas ocurridos en sus circunscripciones –y sé que hay muchos– a que le transmitan por escrito dicha información para que pueda completar su expediente. &#160;&#160; – Señor Presidente, muchos diputados se han referido en alguna ocasión al tiempo empleado por los organismos institucionales competentes para responder a preguntas planteadas por aquellos.
Estoy seguro de que los responsables del Consejo y de la Comisión tomarán muy en cuenta esta petición. &#160;&#160; Señor Presidente, tal como usted ha manifestado hace unos momentos, Charles Taylor, que está acusado de crímenes de guerra, ha sido puesto a disposición del Tribunal Especial para Sierra Leona de las Naciones Unidas.
Como observador principal de la misión de observación electoral de la Unión Europea en Liberia, he solicitado a la recién elegida Presidenta Ellen Johnson-Sirleaf que insista en conseguir la extradición.
La detención y puesta a disposición de la ley de Charles Taylor constituye un triunfo para la nueva Liberia y no solo para la Unión Africana, sino decididamente también para la UE, que han superado la prueba de manera airosa.
Espero que mañana, al inicio de la sesión plenaria, pueda hacer una comunicación al respecto. &#160;&#160; – Señor Presidente, hace exactamente 1&#160;500 días que Ingrid Betancourt y su colaboradora, Clara Rojas, fueron secuestradas por las FARC en Colombia, sumándose así a la lista demasiado larga de 3&#160;000 rehenes, por no hablar de los miles de desaparecidos en este país.
En segundo lugar, ejercer una fuerte presión sobre las FARC a través de las organizaciones que las apoyan en el extranjero y especialmente en los países que no las han incluido en su lista de organizaciones terroristas, para que den una respuesta positiva a la propuesta del grupo de los tres países, demostrando así una voluntad real de llegar a un acuerdo humanitario.
En efecto, en virtud de dicha Convención, en caso de conflicto interno, el Gobierno está obligado –como por lo demás se había comprometido anteriormente– a celebrar acuerdos humanitarios a fin de salvar tantas vidas humanas como fuera posible. &#160;&#160; Señor Presidente, ayer por la noche se cumplió el primer aniversario de la muerte de un gran hombre y un gran europeo, el Papa Juan Pablo II.
Aparte de las pertinentes acciones que van a ser emprendidas por los distintos Estados miembros, ¿está dispuesta la Unión Europea a demostrar su apoyo en estos tiempos difíciles enviando un mensaje a los agricultores de los países afectados en el sentido de que la Unión Europea está a su lado, toda vez que, como sabemos, la solidaridad es el principio rector en la Unión Europea? &#160;&#160; Señor Presidente, quiero expresar mi disgusto por la declaración final de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea celebrada el 27 de marzo.
En Turquía, por ejemplo, cualquier cambio de religión tiene que ser notificado al Gobierno.
Me parece que las credenciales democráticas de las que tanto alarde hace este Parlamento saldrían reforzadas con dicha investigación. &#160;&#160; Me temo que no nos dará tiempo a hacer esta investigación antes de las próximas elecciones italianas, pero siempre podremos hacerlo después, si el Parlamento lo considera adecuado, claro está. &#160;&#160; Varios Estados miembros de la Unión Europea han sufrido recientemente graves inundaciones.
Entre 1998 y 2004 ha habido más de 100 inundaciones importantes en Europa.
Pido al Presidente Borrell e insto al Consejo a que adopte medidas a la mayor brevedad con el fin de desarrollar un único sistema europeo de defensa contra las inundaciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada, en la ciudad de Diyarbakir, en Turquía, cuatro personas perdieron la vida y otras 500 más fueron heridas al producirse incidentes al final de un funeral.
Esa política es paradójica y deberíamos recordar a Turquía, en su condición de país candidato, lo que significa la tradición democrática europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero hablar de una empresa de mi circunscripción.
Hygrade –filial de la sociedad danesa Tulip– se propone cerrar dos plantas en Chard y Chippenham, lo que conllevaría la pérdida de 300 y 500 puestos de trabajo, respectivamente.
Espero que plantee usted esta cuestión a la Comisión.
Vende sus productos y servicios sobre todo a Co-op y Tesco, que son empresas procesadoras de alimentos.
Sin embargo, lo correcto es que el Gobierno británico ofrezca garantías categóricas de que se cumplirán las máximas normas de seguridad, ya que esta cuestión es motivo de gran preocupación para los ciudadanos de Irlanda y muchos otros. &#160;&#160; Señor Ryan, comprendo perfectamente su preocupación y estoy seguro de que el Gobierno británico será sensible a la cuestión que usted plantea. &#160;&#160; – Señor Presidente, siento haber llegado tarde, pero la culpa es de Air France.
La Directiva relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas entró en vigor el 24 de julio de 2003, pero Bélgica, Grecia y Luxemburgo no han notificado aún su transposición a la Comisión.
Creo que es usted el guardián de nuestro Reglamento y le ruego que vele por que la Comisión responda a nuestras preguntas dentro de un plazo prudencial.
El asunto al que me refiero es el de los distribuidores por cable luxemburgueses, que se dirigieron a la Comisión en marzo de&#160;2005 y fueron remitidos de un Comisario a otro Comisario, quien en septiembre de 2005 les dio una respuesta que contradecía la que se había dado a mi pregunta parlamentaria con tres meses de retraso.
Señor Presidente, si queremos legislar más efectivamente, es necesario que los servicios jurídicos de la Comisión funcionen como es debido y que se vele por la plena aplicación de nuestro Reglamento. &#160;&#160; ( Hace quince días asistimos al final de las estrafalarias elecciones de Belarús, ganadas naturalmente por Alexander Lukashenko.
Señor Presidente, ¿cuál ha sido la respuesta de la Unión Europea y del Parlamento a esta situación?
El Parlamento Europeo y la Unión Europea tienen que adoptar una postura muy firme y decidida respecto a Belarús, de forma que podamos derrocar definitivamente la última dictadura sangrienta en Europa. &#160;&#160; En Polonia existe un descontento creciente respecto de la política agrícola de la Unión Europea.
Los sentimientos de los agricultores polacos quedan bien expuestos en sus pancartas de protesta: «la Unión significa la bancarrota para el campo polaco».
Esto ya ha provocado la imposición de sanciones a los agricultores por exceso de producción y a partir de 2010 supondrá que Polonia tenga que importar leche y productos lácteos.
Eso retrasa los debates.
A este respecto, la Conferencia Ministerial UE-África celebrada los días 10 y 11 de julio en Rabat, la cooperación reforzada con la Unión Africana y el diálogo con los principales países de origen constituyen importantes iniciativas políticas nuevas, encaminadas a discutir en detalle los problemas de la migración y, al mismo tiempo, encontrar soluciones comunes duraderas.
El Fondo Europeo para los Refugiados concedió a Malta 114&#160;000 euros en 2004, 500&#160;000 euros en 2005 y 600&#160;000 euros en 2006.
La Comisión presentará igualmente en breve una propuesta de decisión del Consejo para garantizar la cooperación en la práctica entre los Estados miembros, como se prevé en la Comunicación «Reforzar la cooperación en la práctica», adoptada el 17 de febrero.
La situación de la inmigración en Europa no es ni agradable, ni placentera, ni adecuada.
Las 2&#160;000 personas de Malta podrían equivaler a 400&#160;000 personas encerradas en las cárceles nacionales de Alemania, o incluso a 300&#160;000 personas en las cárceles nacionales de Italia, Francia y el Reino Unido.
Para ocuparse de los inmigrantes, Malta emplea al 10&#160;% de sus fuerzas de policía, como si en Italia se empleasen 30&#160;000 personas o en Alemania 40&#160;000, es decir, todas las fuerzas del orden juntas.
En este momento, Malta está soportando situaciones de una gran gravedad: tiene 2&#160;000 personas que no sabe adónde enviar, que solo pueden ser enviadas a Gozo, lo que significaría empeorar una situación ya gravísima.
Malta debe ser un país de tránsito.
Pido a todos ustedes que sean solidarios con Malta.
Por casualidad, pasado mañana estará presente aquí el Presidente de Malta, lo cual me alegra mucho.
Pero lo que hemos visto en Malta es terrible.
Vimos a personas encerradas algunas veces desde hace 18, 19 ó incluso 20 meses, sin ningún contacto con el mundo exterior y en unas condiciones sanitarias insoportables.
Por tanto, hacemos un firme llamamiento al Gobierno maltés para que ponga fin lo antes posible a su sistema de detención sistemática de los inmigrantes.
Pero es necesaria una reforma más amplia, porque no se trata solo de un problema de dinero.
También quiero sumar mi voz y la de mi Grupo a lo que han dicho el señor Zappalà y la señora Roure sobre las implicaciones de ello, no solo en Malta, sino también en otros lugares que visitó nuestra delegación, incluso en Dublín.
Lo que en su momento pareció un sistema sumamente lógico para la mayoría del Parlamento –aunque no para todos nosotros– encierra problemas reales que es preciso abordar.
La Comisión nos ha dicho que uno de sus objetivos en el marco de la continuación de la política de asilo será que todos los Estados miembros apliquen las normas más exigentes posible y las mejores prácticas.
La legislación maltesa es abominable: prevé 18 meses de detención administrativa para ciudadanos que no han cometido ningún delito. ¡Me parece realmente demasiado!
Me impresionó un hombre que llevaba un cartel sobre el que estaba escrito «genocidio en Darfur y detención en Malta».
Son lugares jurídicamente inaceptables, en los que se violan todos los derechos humanos. &#160;&#160; – Una cosa que el diputado que me ha precedido, el señor Catania, ha olvidado decir es que la queja más común y rotunda que expresaron los inmigrantes en los centros de detención que visitamos no se refería a las condiciones imperantes en los centros, sino al hecho de que jamás tuvieron intención de ir a Malta.
Por consiguiente, proclamo que es positivo que, a través de este debate y por medio de esta resolución, el Parlamento esté mostrando su solidaridad con los inmigrantes, así como con el pueblo de Malta, las autoridades maltesas y las fuerzas del orden de dicho país, que están realizando una tarea muy ardua.
La resolución que tenemos sobre la mesa refleja la alarmante situación en Malta y otros países de una manera incisiva, clara y objetiva.
El documento afirma acertadamente que los centros en que se hallan detenidos los inmigrantes deben gestionarse de forma que se salvaguarden la dignidad y los derechos de los inmigrantes.
Sin embargo, la resolución también deja claro que ningún país puede resolver por sí solo este problema, mucho menos un país como Malta, que está soportando una carga mucho mayor de la que puede aguantar.
Señor Presidente, cualquier acción acometida por la Unión Europea enfocada a ayudar a los inmigrantes de una manera que sea equitativa y, además, a proporcionar ayuda práctica a los pequeños Estados miembros como Malta, resulta mucho más eficaz que cien mil declaraciones o folletos destinados a proporcionar mayor credibilidad a la Unión Europea e inspirar mayor confianza en ella.
Gracias. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que las visitas efectuadas por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior del Parlamento Europeo tienen el gran mérito de poner de manifiesto que el encierro de los extranjeros se ha convertido, de algún modo, en la forma habitual de gestionar los asuntos migratorios y que esta lógica de encarcelamiento de los extranjeros en toda Europa muestra manifiestamente los límites de este fenómeno y sus consecuencias totalmente inaceptables, especialmente en Malta, por las razones que se han indicado ya en el debate.
Por desgracia, tenemos que ir más allá de esta observación de hecho, pues ya fue descrita por grandes organizaciones internacionales de defensa de los derechos humanos en 2004 y 2005.
En primer lugar, una persona que llegue a Malta debe poder presentar y formular una solicitud de asilo en el país en que desee asentarse.
Creo que estas reformas son absolutamente necesarias si queremos superar semejantes situaciones absolutamente catastróficas desde el punto de vista de los derechos humanos.
La situación geográfica de Malta y su falta de recursos económicos y administrativos para hacer frente a las oleadas de inmigrantes, sobre todo a partir de su adhesión a la Unión Europea, que se ha traducido en un aumento del flujo de inmigrantes y refugiados, no constituyen razones válidas para justificar la situación.
Las circunstancias en las que se encuentran detenidos son precarias y la ausencia de transparencia en la forma de actuar de los centros en cuestión y las prácticas aplicadas resulta inaceptable. &#160;&#160; – Tras haber enviado la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior una delegación a Malta para constatar por sí misma la situación en que se encuentran los inmigrantes ilegales, observo hoy con satisfacción que el Parlamento está prestando la debida atención a la situación concreta que se nos presenta en Malta.
Todos los asistentes han sido testigos de la difícil situación que han de afrontar todos los que han llegado a nuestras costas y permanecen en nuestros centros.
Sin embargo, también han constatado los tremendos esfuerzos realizados por el Gobierno maltés para conseguir que todos los que llegan a este país de forma irregular reciban un trato correcto, a pesar de disponer de recursos tan limitados.
Es evidente que esta situación tiene que cambiar pronto.
No me estoy refiriendo solamente a la ayuda económica (de la que he de decir que hemos visto muy poquito), sino más bien a las soluciones prácticas mediante las que la Unión Europea, de la que somos Estado miembro, nos ayude a absorber el enorme flujo de inmigrantes a nuestro país.
Hemos de respetar como es debido la dignidad de los detenidos, pero no podemos continuar estirando nuestros recursos y realizando esfuerzos más allá de nuestras posibilidades.
La situación a la que nos enfrentamos es crítica y hemos de encontrar soluciones en virtud de las cuales dejemos de someter a Malta a una presión excesiva para que actúe y no pierda el control sobre la situación.
La Comisión, el Consejo de Ministros y el Parlamento deberán actuar para poner en práctica, a la mayor brevedad posible, las soluciones que han sido mencionadas por los diputados que han intervenido antes que yo en este debate.
El Gobierno y el pueblo de Malta van a continuar haciendo cuanto esté en sus manos, pero tenemos derecho a esperar que todo el mundo realice esfuerzos reales y prácticos, pues creo que en última instancia no se trata de un problema exclusivo de Malta, sino de todos los Estados miembros de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Comisario, lo que ha dicho hoy me ha obligado a dejar de lado el discurso que tenía preparado y me dirijo a usted directamente como representante de la Comisión.
No creo que pueda esperar de nosotros, los representantes del pueblo maltés, que le demos las gracias en esta Cámara porque nos vaya a dar dinero o porque nos haya dado una cantidad equivalente a lo que podemos recaudar en limosnas durante un día en época navideña.
En segundo lugar, usted ha eludido la pregunta más crucial de todas.
Eso es lo que nos gustaría saber hoy. &#160;&#160; – Señor Presidente, le doy las gracias por darme la oportunidad de dirigirme al Parlamento en relación con este asunto tan importante.
También necesitamos solidaridad, la solidaridad en virtud de la cual ustedes acudan en nuestra ayuda llevándose a los refugiados a sus países, donde puedan ser absorbidos adecuadamente, cosa que no resulta posible en Malta, que es una isla de apenas 300 kilómetros cuadrados.
Hasta ahora, la Comisión ha facilitado toda la ayuda razonable posible y todos los programas aplicables seguirán utilizándose para ayudar a Malta a resolver este problema.
Así que ese es nuestro principal reto.
Es muy importante que el Parlamento haya suscitado este problema y se planteará cómo resolver la situación de la mejor manera posible.
La Comisión seguirá trabajando al respecto y prestará toda la asistencia posible en este momento, pero es muy importante que también las autoridades maltesas hagan su trabajo, porque considero que las autoridades nacionales también deben velar por unas condiciones humanas y la dignidad.
Quisiera destacar asimismo el papel positivo de la Presidencia austriaca, que se ha esforzado por encontrar fórmulas que, basándose en la primera lectura del Parlamento, contaran con el apoyo de los Estados miembros.
Se trata de garantizar una etiqueta europea a las redes de transporte de olefina, de modo que puedan solicitar préstamos del Banco Europeo de Inversiones, adaptar las orientaciones a la configuración de la Unión Europea de 25 Estados miembros, autorizar la financiación de proyectos de interés común, permitir la realización del mercado interior del gas y la electricidad y, principalmente, garantizar la seguridad del suministro a través de las interconexiones entre los países miembros y los países vecinos: el sureste de Europa, los países mediterráneos, Ucrania y Belarús.
Estas enmiendas de transacción responden plenamente a nuestros objetivos de la primera lectura.
Estas enmiendas aportan también una mejor definición de la función del coordinador europeo, que se podrá designar cuando un proyecto presente retrasos o dificultades importantes de ejecución.
Señor Comisario, permítame plantear no obstante dos aspectos que lamento.
Y por otra, como usted sabe, señor Comisario, el Parlamento no ha querido discutir la legitimidad de los proyectos que figuran en los anexos del informe.
Pienso, en particular, en los Estados bálticos, cuyas redes de gas son muy insuficientes para abastecerlos de forma segura y duradera, cuando sabemos que se ha dado prioridad al gasoducto ruso-alemán debido a los acuerdos celebrados entre el señor Schroeder y el señor Putin.
Las nuevas disposiciones que introducen la declaración de interés europeo y la posibilidad de designar un coordinador son herramientas indispensables para realizar un verdadero mercado interior del gas y la electricidad y garantizar la seguridad del suministro.
Señorías, les pido que apoyen la posición común tal como ha quedado modificada por el paquete de transacción.
En mi calidad de miembro del Grupo de la Comisión Europea sobre las Redes Transeuropeas, he sido testigo de la excelente labor que han realizado los actuales coordinadores europeos a favor de las infraestructuras de transporte, porque realmente trabajan para promoverlas, para encontrar e identificar los cuellos de botella y para intentar encontrar soluciones.
Así lo demuestran el Libro Verde y los recientes informes de la Comisión Europea sobre el estado de liberalización de los mercados energéticos.
Apoyamos los proyectos de máxima prioridad que tienen carácter transfronterizo y que pueden incrementar la capacidad del transporte, la seguridad del abastecimiento y el comercio del gas y la electricidad entre los Estados miembros.
No quiero terminar mi intervención sin hacer una mención a la reciente Cumbre Europea de los días 23 y 24 de marzo, en la que la política energética fue tratada como lo que es, una cuestión prioritaria.
En particular, me alegra que el Consejo haya retomado el objetivo de incrementar las interconexiones eléctricas entre los Estados miembros hasta un valor equivalente al 10&#160;% de la capacidad instalada, tal y como se acordó en el Consejo Europeo de Barcelona de 2002.
Creo que este texto que vamos a votar mañana es un paso correcto en la buena dirección. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente, la señora Laperrouze, por la excelente labor que ha realizado y, en concreto, por la forma en que ha consultado a los ponentes alternativos y los excelentes debates que hemos mantenido.
Los acontecimientos más recientes no solo han demostrado lo precario que es el abastecimiento energético de Europa en determinados aspectos, sino lo necesario que resulta, desde el punto de vista de la competitividad de nuestro continente, mejorar el suministro de energía y hacerlo de forma sostenible.
Eso sería posible si invirtiéramos más en diversificación, cosa que no solo defendemos con firmeza en el plano conceptual, sino también como objetivo.
Yo no estaba de acuerdo con todas las condiciones marco impuestas al nombramiento de coordinadores, pero en principio las necesitamos si verdaderamente se desea poner en marcha determinados proyectos.
Estos coordinadores pueden mediar entre un país y otro y tal vez evitar el tipo de situación que se ha producido con el proyecto entre Rusia y Alemania, no porque exista nada intrínsicamente erróneo en el proyecto, sino porque se podría haber involucrado desde un principio a otros países, por ejemplo Polonia y los Estados bálticos.
Estoy absolutamente de acuerdo con su posición, que lamenta el riesgo siempre inminente de un retorno a posiciones nacionales, cuando en cambiodebemos perseguir con mucha más firmeza la construcción de redes sólidas y realmente europeas, tanto para la electricidad como para el gas.
Solo en este nivel se podrán gestionar más eficazmente los recursos energéticos: por ejemplo, solo con una red efectiva a escala europea se podrá explotar al máximo el gran potencial de energía eólica y, al mismo tiempo, las capacidades de la carga de base representada por los reactores nucleares franceses.
La reciente reducción del suministro, justo en un período de gran demanda de gas, ha puesto de manifiesto que tanto la interconexión entre sistemas originalmente nacionales como una eficaz inserción de infraestructuras de almacenamiento –entre otras cosas manteniendo conectados los yacimientos de gas explotados y en vías de agotamiento– son absolutamente indispensables para ejercer la solidaridad entre países.
Esto significa también que es necesaria un punto de referencia que pueda actuar a escala europea, un coordinador que pueda asegurar un mercado real tanto para el gas como para la electricidad y que garantice la seguridad del abastecimiento y el uso óptimo de los recursos en todo momento.
La construcción de una red realmente europea es una necesidad imprescindible.
Si se crea un mercado único transeuropeo de la electricidad, eso se traducirá en un aumento del precio de la electricidad, por ejemplo en mi país, Finlandia.
Si el precio de la electricidad disminuye en algún otro país, los consumidores del mío pagarán por ello.
En lo referente al precio, los consumidores del país productor, en nuestro caso Finlandia, no se beneficiarán para nada del hecho de que nuestros saltos de agua se utilicen para la producción de energía en lugar de destinarlos a la industria pesquera y al transporte, o de que el combustible nuclear gastado se entierre por los siglos de los siglos en nuestro suelo.
La libertad de mercado también significa libertad para especular. &#160;&#160; Señor Presidente, al contemplar la controversia sobre la política energética entre el Consejo y el Parlamento Europeo, uno no puede por menos que preguntarse: ¿ha de ser la Unión tan solo una institución aparente, se trata de hacer ver que se actúa, se escenifica un teatro de ficción?
Es posible extraer lecciones de las disputas de este año entre Ucrania y Rusia y entre Rusia y Georgia, así como de las que podrían producirse entre Belarús y Rusia en un futuro próximo.
La política energética común europea, si bien ha de preservar la soberanía de los distintos Estados miembros, ha de tener una nueva dimensión.
Los métodos antiguos fueron buenos para los viejos tiempos, cuando había 10, 12 o 15 Estados miembros.
La disputa acerca del regulador europeo y de los proyectos europeos prioritarios es, en realidad, un conflicto de planteamientos, de si la política energética para Europa debe hacerse realidad o de si debe quedar solamente sobre el papel.
Pero entonces no nos sorprendamos de lo que ocurra más adelante. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la Comisaria Kroes, que es responsable de estos asuntos, por hallarse hoy con nosotros, ya que es ella quien se encarga del estudio del sector que nos mostrará dónde existen cuellos de botella en el mercado energético y si se han originados de forma natural o artificial.
Lo segundo que quiero decir es que el Comisario Piebalgs se dedica actualmente a la revisión, cuyo resultado nos mostrará dónde es preciso actuar.
Se trata de una situación importante desde el punto de vista de la política exterior.
Solicito al señor Comisario que elabore un Libro Verde sobre este tema, de forma que, cuando se produzca una emergencia, se pueda aplicar la medida necesaria en toda Europa y también por parte de nuestros vecinos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la resolución sobre la seguridad del suministro de energía aprobada el mes pasado afirma que la creación de redes energéticas tiene la máxima prioridad, lo cual es cierto.
Las RTE de energía tienen una función importante que desempeñar en el mercado interior energético de la Unión y con respecto a la seguridad del suministro, y esta última representa el problema más grave a que nos enfrentamos.
Tal vez los coordinadores puedan hacer algo a este respecto.
Así pues, necesitamos una política energética en la que un país pueda socorrer a su vecino, siempre de una forma equitativa.
Es la única forma de garantizar un suministro seguro de recursos energéticos a lo largo y ancho de la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, no ha pasado en Europa, pero podría haber pasado.
Sus propuestas conducirán a un abastecimiento de energía más caro y menos fiable.
Separar la red de transporte y las unidades de producción de la energía eléctrica es una aberración económica, ecológica e industrial.
Una vez más, las instituciones europeas toman partido por los intereses financieros en detrimento del interés general.
El mercado capitalista es incapaz de asumir inversiones a largo plazo en el ámbito de la energía.
Ahora bien, la Unión necesita un polo público europeo fuerte, financiado por el sector público, para satisfacer las necesidades de los europeos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, es vital que el abastecimiento energético de la Unión Europea sea seguro, fiable y a un precio razonable, tanto en bien de los ciudadanos particulares como de las empresas que dependen de él, así como para mantener la competitividad de las industrias de la UE.
Durante el primer debate, el Parlamento Europeo ya aprobó las propuestas de la Comisión sobre la definición de acciones prioritarias, la descripción de proyectos de importancia europea y el nombramiento de un coordinador europeo para proyectos complejos.
El mercado energético de la Unión Europea cuenta con más de 450 millones de consumidores.
A la vista de la crisis recientemente acaecida en la que se han visto implicadas Ucrania y Rusia y las declaraciones efectuadas en Hampton Court, proclamo que necesitamos incuestionablemente una política energética común europea.
Necesitamos algo más que las 25 políticas individuales de los Estados miembros.
La creación de la red europea, por su parte, solo es posible si mejoramos y ampliamos la conexión de las redes.
En cuanto al tema de los intereses comunes y los proyectos prioritarios, quiero recordar al Parlamento el proyecto «Amber» de gasoducto de tránsito y discutir su inclusión en la lista de proyectos de máxima prioridad de importancia europea.
Convendría tener en cuenta asimismo que la ejecución de los proyectos mejoraría la seguridad del suministro energético de los Estados de la región báltica. &#160;&#160; – Señor Presidente, las directrices revisadas ampliarán las actuales redes de transporte de gas y electricidad de la Unión Europea a los nuevos Estados miembros, cosa que acojo con satisfacción.
Ya hemos visto lo que sucede cuando no funciona el mercado interior, cuando este no se ha completado del todo, cuando no están asegurados los suministros.
El mercado común báltico de la electricidad se convertiría en parte integrante del mercado eléctrico europeo.
Las redes transeuropeas constituyen en mi opinión una parte sumamente importante de la política energética europea, pero tan solo una parte de ella.
Las redes transeuropeas de energía constituyen realmente la base para responder a esta cuestión.
Pero existen dos fases.
Creo que en este aspecto deberían intervenir los Gobiernos para buscar un enfoque común y evitar la construcción de redes que compiten entre ellas; al contrario, deberían desarrollar los mejores proyectos, los que sirvan a los intereses de la mayoría de los Estados miembros y de la Unión Europea.
Me gustaría dar las gracias una vez más a la ponente, la señora Laperrouze, y a todos los ponentes alternativos que han tenido la paciencia de negociar con el Consejo y de llegar, en su momento, a este compromiso general, que estoy en condiciones de aceptar. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
Espero que, al menos en tres puntos, se reafirmen ideas contundentes, para demostrar a la población que las instituciones europeas están a su servicio.
Tomaré estos tres ejemplos y les propondré, Señorías, ideas contundentes sobre estas políticas.
En primer lugar, la lucha contra los monopolios: la política de la Unión Europea en su batalla contra el abuso de posición dominante de Microsoft ha sido admirable.
Mi comisión, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, optó por no apoyar a la Dirección General de Competencia en esta lucha.
En segundo lugar, abordaré la formación de estos monopolios y la lucha contra los acuerdos clandestinos.
Creo que en 1999 se cometieron errores por precipitación e inadvertencia con ocasión de la fusión entre Rhône-Poulenc y Hoechst.
No tenemos derecho a revocar las medidas tomadas por la Comisión y tampoco lo pido, pero pido una comisión de investigación sobre lo que sucedió para entender cómo pudieron arruinarse decenas de miles de trabajadores y decenas de miles de pequeños accionistas debido a la incapacidad de la Comisión para efectuar controles, pese a que se había comprometido a hacerlo.
La Dirección General de Competencia y el Informe 2004 aprueban las ayudas públicas cuando responden a la política de Gotemburgo y a la política de Lisboa.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el señor Lipietz, y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por este informe.
Seguiré haciéndoles partícipes plenamente de la elaboración de esta política, incluso si el Tratado no contempla un papel legislativo de esta Cámara en este terreno.
Por último, quiero hacer dos comentarios en respuesta al señor Lipietz.
En primer lugar, el tratamiento que la Comisión dio a la fusión entre Hoechst y Rhône-Poulenc en 1999 y 2004 ha sido debatido amplia y detalladamente durante las reuniones de la comisión parlamentaria en las que se redactó este informe.
La Comisión ha respondido pormenorizadamente a todas las cuestiones planteadas.
En segundo lugar, la Comisión decidió que una parte de las ayudas concedidas a Ryanair en el aeropuerto de Charleroi era compatible con el mercado común en el contexto de la política de transporte.
Como ponente del Grupo Socialista, quiero, en primer lugar, expresar mi satisfacción por que, desde el 1 de mayo de 2004, la política de competencia se haya extendido a diez nuevos países como consecuencia de la ampliación y por la integración en la Red de Autoridades de la Competencia de las autoridades de los nuevos miembros.
Un papel activo y creciente del Parlamento aporta más legitimidad y transparencia al desarrollo de la política de competencia, como se ha venido constatando.
Ha mejorado las garantías de sus procedimientos y ha promovido iniciativas en el ámbito de la sociedad de la información y de la comunicación.
Hemos querido destacar la importancia de estas actuaciones y expresar nuestro apoyo.
Sin embargo, también hemos detectado insuficiencias y debilidades en el informe, como la falta de evaluación de los efectos de las decisiones más importantes sobre concentraciones y ayudas públicas, el tratamiento de los servicios de interés general, la problemática de la negociación colectiva en sectores sensibles, como el agrícola, la promoción de la cooperación internacional, también con los países emergentes y en vías de desarrollo, o el protagonismo de los consumidores en una genuina cultura de la competencia.
La resolución final será más completa si se hace eco de todos estos aspectos, para que obtengan la atención que merecen.
El caso de Microsoft resulta especialmente difícil porque incluye la interoperabilidad en un ámbito altamente técnico.
Sin embargo, los procedimientos generales para la interoperabilidad no deben definirse a la luz de un caso concreto.
Los casos concretos dan lugar a una legislación deficiente y, en estos momentos, incluso resulta difícil reconciliar las propuestas que figuran en el documento de consulta –como los apartados&#160;238, 239 y 240–, tanto entre sí como con las exigencias planteadas a Microsoft.
Por ello, debería conocer la situación que se produciría cuando Ballast Nedam, propiedad de una empresa de construcción neerlandesa, cerró sin más su filial británica, dejando a unos 2&#160;000 trabajadores con un fondo de pensiones sumamente deficitario.
Si esta es la conducta a seguir para conseguir un puesto en la Comisión, no resulta sorprendente que a Europa le vaya tan mal en todo lo que toca. &#160;&#160; Señor Presidente, a la hora de debatir la política de competencia, hay algo que resulta conveniente subrayar, a saber, el hecho de que la prosperidad europea, las empresas europeas y los puestos de trabajo europeos han sido impulsados por la competencia.
Por tanto, resulta perfectamente legítimo y sumamente importante defender la política de competencia contra todas aquellas fuerzas que, por distintas vías, desean introducir el proteccionismo.
Señora Comisaria, dado que va a reabrir usted la reflexión sobre el importante concepto de concentración, que desempeña un papel clave en la política de competencia, quisiera llamar su atención sobre un punto, y espero que el Parlamento nos apoye en esta cuestión.
Por lo que respecta, por ejemplo, al acercamiento entre London Stock Exchange y Deutsche Börse, al final no fueron ustedes competentes porque el volumen de negocios se situaba por debajo de los umbrales.
Me parece que también aquí hay materia para la una reflexión seria.
Al fin y al cabo, la globalización ha transformado el mundo y las grandes empresas con una considerable cuota de mercado que, por ejemplo, efectúan contribuciones importantes en el campo de la innovación, no tienen que ser juzgadas simplemente por su posición dominante, sino que deben ser contempladas dentro de un contexto económico más amplio.
Voy a limitar mis comentarios a una serie de asuntos que también han sido contemplados en el informe y que se han discutido recientemente, sobre todo en el debate acerca de la forma en que los intereses nacionales pueden intervenir de nuevo en la política de competencia.
El segundo punto también ha sido tocado por la señora Berès cuando ha citado el ejemplo de los mercados de valores.
En segundo lugar, me ha sorprendido bastante que el informe sobre el año 2004 no hiciera ninguna referencia a los mercados postales.
Permítanme, sin embargo, dejar de lado el informe y efectuar algunos comentarios breves sobre la política de competencia en general.
Creo que en esta Cámara podemos afirmar, con la mano en el corazón, que deseamos verdaderamente conceder prioridad en nuestra política económica a la plena transposición de los artículos 81 y 82.
Con eso en mente, le animo a proseguir a partir del punto donde comenzaron sus últimos discursos. &#160;&#160; – El fin último de la política de competencia es asegurar el buen funcionamiento del mercado interior y, con ello, garantizar la prestación de servicios y productos de alta calidad a precios asequibles para la mayoría de los consumidores europeos.
Por lo tanto es importante actualizar la normativa en vigor para alcanzar nuestros objetivos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la política de competencia es el motor que mueve la estrategia de crecimiento y empleo.
Es la política de competencia la que mueve el mercado interior, y por ese motivo existe una relación entre la aplicación de las cuatro libertades mediante la política de competencia o a causa de ella, y la consolidación, tanto externa como interna, del mercado interior.
Tengo la sensación de que todavía estamos tratando la política de competencia como si tuviera tres niveles: la política de competencia en los Estados miembros, la política de competencia entre Estados miembros y la política de competencia de la Unión Europea en un mundo globalizado, y que este es el motivo por el que existe tanta inseguridad jurídica.
Por una parte, existe el debate sobre si la investigación de la posición dominante debería referirse al mercado nacional en una ocasión y al mercado europeo en otra.
Por lo tanto, instamos a la creación de un espacio único europeo tanto para investigación como para energía, a la vez que defendemos la codecisión en los temas de política fiscal, donde lo más mínimo que se exige es una base impositiva única para las empresas. &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría hacer tres observaciones.
En primer lugar, acojo favorablemente tanto el informe del Parlamento en su versión modificada como el informe de la Comisión sobre las directrices para 2004.
La Comisaria está haciendo una buena labor.
En mi opinión, competencia y mercado interior son inseparables; van de la mano.
La Comisaria Kroes se ocupa de lo relativo a la competencia y el Comisario McCreevy del mercado interior.
El primero es el de las fusiones: siga luchando contra la conducta proteccionista que encuentre, por ejemplo, por parte del Gobierno español en el caso Endesa y del Gobierno polaco en el sector bancario.
Quizá podamos ver ambas vertientes, pero es importante atenerse a ello y, como dice el señor Evans, si deseamos un mercado transatlántico, mantengámoslo y entretanto estemos atentos a los casos de proteccionismo estadounidense. &#160;&#160; – Señor Presidente, antes de empezar quisiera pedir que eliminen la «t» de mi nombre que aparece en la pantalla porque de verdad me pone nervioso.
Señora Comisaria, usted acaba de hacer varias declaraciones sumamente sensatas sobre el rumbo que tomará en el futuro la política de competencia en la UE, como la declaración de 13 de diciembre de 2005 relativa a la mejora de las normas para acceder a los expedientes de los procedimientos de fusión y antimonopolio.
Permítanme decir que me siento muy satisfecha con las manifestaciones de casi todo el mundo en este debate, en especial los comentarios que se han vertido acerca de esta cartera.
No podría estar más de acuerdo con el señor De Rossa y la señora Van den Burg en que hemos de conseguir, dentro del marco de Europa, empleo sostenible y pleno y bienestar social; pero a la postre también tenemos que garantizar un mayor crecimiento económico y más y mejores puestos de trabajo.
La Comisión les informa de todas las iniciativas políticas significativas en este terreno y, por supuesto, yo escucho con atención todas las opiniones del Parlamento.
He escuchado atentamente las opiniones expresadas por el ponente, por los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y por todos los demás diputados.
Quisiera añadir algunas palabras en respuesta a cuestiones concretas.
Por lo que respecta a la red europea, estoy verdaderamente impresionada por la Red Europea de la Competencia y los responsables de la misma están realizando un trabajo excepcionalmente bueno.
Por lo que respecta al profesor Neil Barrett, un asesor altamente prestigioso de la Comisión, fue nombrado efectivamente por la Comisión, pero la lista que encabezaba procedía de Microsoft.
No solo se trata de Microsoft; existen quejas en todas partes y hay un par de otras empresas estadounidenses realmente interesantes.
Espero que eso clarifique la situación para cuando lleguemos a debatir lo tratado el jueves y viernes pasados.
Se va a celebrar otra audiencia –la vista del Tribunal– en Luxemburgo del 24 al 28 de abril 2006.
La señora Berès ha mencionado la oferta de adquisición de Mittal sobre Arcelor.
Es responsabilidad de la Comisión, de la Comisaria y de los servicios implicados examinar siempre con suma atención y objetividad todos los casos.
La cuestión es si se puede adoptar una decisión y si las cosas se pueden hacer en la forma solicitada por las partes, o si debería haber recursos.
El señor Hökmark y la señora Ferreira han planteado el tema de las fusiones en el mercado interior.
La Comisión cuenta con poderes significativos en virtud del Tratado para actuar como árbitro independiente e imparcial a fin de garantizar que los Estados miembros respeten plenamente las reglas del mercado interior y no pongan impedimentos ilegales a las operaciones de fusión transfronterizas.
Casi todas sus Señorías han estado de acuerdo en que debemos luchar para conseguirlo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
También quisiera mencionar la iniciativa del señor Michael Cashman, sobre la regulación del acceso público a documentos, un informe paralelo al presente pero que va en el mismo sentido.
Por un lado, los líderes políticos de los Estados miembros apoyan el artículo 1.2 del Tratado de la Unión Europea, incluso han firmado el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, según el cual, las decisiones del Consejo se deben tomar de la forma más transparente, abierta y cercana a la ciudadanía.
El mismo Consejo se niega a abrir sus reuniones legislativas a la opinión pública y a los medios de comunicación.
El Defensor del Pueblo Europeo tiene razón cuando afirma que estamos ante un caso de mala administración, al concluir que el Consejo no ha aportado ninguna razón de peso válida para no abrir las puertas de sus deliberaciones.
Si millones de europeos vieran por televisión a sus ministros discutiendo abiertamente sobre asuntos europeos como la crisis energética, la Directiva de servicios, la retención de datos personales o la investigación con células madre, podríamos despertar mucho más interés hacia los temas europeos y podríamos despertar del letargo a millones de europeos que muestran muy poco interés por la actualidad europea.
Este informe adoptado por la Comisión de Peticiones apoya plenamente la recomendación del Defensor del Pueblo Europeo, que ha considerado que el principio de transparencia debe aplicarse no solo a las deliberaciones del Consejo, sino a todos los casos en que el Parlamente Europeo está implicado, incluyendo las consultas y los temas relacionados con los derechos y libertades individuales y los comprendidos en el tercer pilar.
Sin embargo, y a pesar de la recomendación de la Presidencia británica, el Consejo no ha tomado medida alguna para cambiar su reglamento interno en aras de favorecer la transparencia.
Las implicaciones de esta apertura que queremos podrían ser profundas para el Consejo y cambiarían la naturaleza del mismo.
El Consejo podría comenzar incluso con un programa piloto, donde se explicara cómo se toman las decisiones y cómo es el procedimiento ante millones de personas, ante las cámaras de televisión.
La ciudadanía y el Parlamento Europeo pedimos al Consejo luz y taquígrafos.
Yo fui el ponente original del Reglamento (CE) nº&#160;1049/2001 relativo al acceso del público a los documentos y recuerdo bien los acalorados debates, no solo en el seno del Parlamento, sino dentro del Consejo y del diálogo a tres bandas, cuando nos dispusimos a defender los argumentos a favor de lo que en aquellos momentos era un Reglamento pionero.
Existen diferentes enfoques respecto de la apertura al público y la transparencia.
En mi informe formulo varias recomendaciones y solicito a la Comisión que actúe.
Esta revisión estaba contemplada en la recomendación original y hay varios entornos relativos a la aplicación del Reglamento que ahora, varios años después, podrían mejorarse notablemente sobre la base de las lecciones que hemos extraído de su puesta en práctica.
Tenemos que volver a examinar las definiciones de los textos legislativos y no legislativos en relación con el acceso del público a los documentos, a fin de garantizar que todas las instituciones trabajen de manera abierta y transparente.
Esto resulta especialmente importante cuando el Parlamento y el Consejo obran en su capacidad legislativa.
Tenemos que analizar la forma en que definimos las circunstancias en que determinados documentos pueden declararse total o parcialmente confidenciales.
Estas reglas deben prever exenciones legítimas por razones concretas y perfectamente definidas, pero no deben ser interpretadas en un sentido amplio, lo que se traduciría esencialmente en la denegación del acceso del público a los documentos.
En términos de principios, sé que existe un consenso entre nuestras instituciones sobre este tema, y es ahora cuando los Estados miembros deben tomar medidas y ofrecer resultados.
La apertura también tiene que ver con el acceso del público a los documentos y con el Reglamento 1049/2001.
Las diversas oficinas y agencias de la UE –de hecho casi todos sus organismos– han adoptado voluntariamente las correspondientes normas referentes al acceso a los documentos.
En 2003, la Comisión llevó a cabo una investigación sobre cómo se había introducido el Reglamento en los primeros años.
La Constitución exige una nueva legislación en este ámbito.
El hecho es que todos sabemos cómo están las cosas con el Tratado constitucional.
Mientras, el Tribunal de Justicia Europeo también ha presentado varias propuestas para introducir unas normas que rijan el acceso a los documentos.
El informe del señor Cashman es, pues, de lo más oportuno, dado que estamos plenamente sumidos en el estudio de cómo podemos mejorar las normas que rigen el acceso público a los documentos.
Una de las conclusiones que la Comisión sacaba en su informe de evaluación de enero de 2004 era que el Reglamento había sido utilizado principalmente por profesionales, miembros de grupos de presión, asesores y empresas jurídicas de la UE, y no por el público en general.
Lo que nos preocupa aquí, en primer lugar, es el acceso público a los documentos, o el derecho de los ciudadanos a estar informados, y es un argumento más para apoyar nuestro deseo de ver como se celebra una consulta general antes de cambiar la legislación.
La recomendación 2 habla de una mayor apertura en el procedimiento legislativo y de una línea divisoria más clara entre documentos legislativos y administrativos.
La misma recomendación se refiere también al Diario Oficial y a la publicación electrónica del mismo.
Nuestras instituciones ya decidieron estudiar este tema en el año 2004, y la Oficina de Publicaciones ya ha emitido un informe sobre el futuro del Diario Oficial.
La negación a emitir un documento clasificado como confidencial debe justificarse exactamente de la misma manera que la negación a poner a disposición del público cualquier otro documento.
La misma recomendación habla del tema del acceso al Parlamento Europeo a la información clasificada como confidencial.
Los derechos del Parlamento en este ámbito no están controlados por el Reglamento sino por el Anexo I del acuerdo marco entre nuestras instituciones.
Nos hemos embarcado en una revisión del Reglamento, y hemos empezado a estudiar más de cerca muchos de los aspectos discutidos en el informe.
Por lo tanto es importante que sigamos cooperando constructivamente y escuchemos a los ciudadanos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría empezar diciendo, en nombre de los diputados del Grupo del Partido Popular (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en la Comisión de Peticiones, lo agradecidos que estamos con el señor Hammerstein Mintz, el ponente, y también con el señor Cashman, por el trabajo que han realizado y por los informes resultantes.
Resulta que estábamos discutiendo con nuestros amigos de los Jóvenes Demócrata-Cristianos alemanes cómo es posible que tantas veces veamos en los medios de comunicación nacionales informes sobre determinadas decisiones por las que después se culpa a las instituciones europeas, aunque el Consejo, que por cierto está visiblemente presente esta noche, haya tenido la misma participación en ellos.
Conseguirlo sería hacer un gran servicio no solo a la estima en que se tiene a Europa, sino también, en este caso específico, al prestigio del Consejo y de la Unión Europea en conjunto.
A pesar de los temas individuales que el señor Cashman y el señor Hammerstein Mintz han abordado, no existe tanta necesidad de tomar medidas respecto a la transparencia y la apertura de la Comisión y de esta Cámara, pero ciertamente queda mucho por hacer en el Consejo de Ministros.
Ha colaborado muy estrechamente con todos nosotros y en nombre del Grupo del PSE quiero manifestar que cuenta con el pleno apoyo de mi Grupo.
El Defensor del Pueblo nos ha conferido una gran autoridad moral y ha potenciado la autoridad moral a la campaña unitaria que se impulsa en esta Cámara, que ha obtenido un grado de apoyo increíble.
En el caso de mi país, ha conseguido unir a los liberales proeuropeos y a los miembros del antieuropeo Partido por la Independencia del Reino Unido (UKIP) en una plataforma en pro de una causa común, un hecho insólito.
Detrás de todo esto hay un principio sencillo: las leyes deberían hacerse a la vista de todos.
La Presidencia austriaca tiene ahora la oportunidad de marcar la diferencia.
El Parlamento Europeo no puede hacer otra cosa que considerarlo intolerable.
Por muy agradecido que esté por ese informe, lo que propongo va mucho más allá: quienes formamos parte de esta Cámara, como representantes de los ciudadanos europeos, deberíamos presentar al Consejo un ultimátum, poniendo como plazo definitivo el fin de este año.
Allí es donde se deciden los vetos y donde hay margen para diferir lo que han decidido la Comisión y el Parlamento.
Es allí donde los Gobiernos de los Estados miembros realizan sus trueques, donde se protegen los intereses de empresas poco transparentes, y donde todo se envuelve con un gran secretismo.
En la práctica, eso hace imposible que los diputados a esta Cámara, o a los Parlamentos nacionales, estén seguros de que los ministros de sus Estados miembros hayan votado lo que habían dicho que votarían.
Esto hace que el control democrático sobre la toma de decisiones sea imposible.
El trabajo del profesor Diamandouros, nuestro Defensor del Pueblo Europeo, también está muy relacionado con nuestra comisión.
Dado que me dirijo a ustedes en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, pero también como Presidente de la Comisión de Peticiones, me complace en especial poder hablar de estos tres documentos tan bien preparados, y me gustaría felicitar a sus autores, el señor Hammerstein Mintz y el señor Michael Cashman, por su excelente trabajo.
Existen al menos tres motivos para exigir esta apertura.
Tenemos derecho a la supervisión en calidad de diputados individuales al Parlamento Europeo, y en calidad de Parlamento Europeo como organismo, y también tenemos derecho a la supervisión en calidad de miembros y ciudadanos de la Unión Europea.
Además, nuestros colegas, los diputados al Parlamento de los Estados miembros, cuyos ministros hablan en el Consejo, también tienen derecho a saber.
En otras palabras, tanto la opinión pública europea como la nacional tienen derecho a saber qué ocurre en el Consejo.
Es como lo hacemos aquí en el Parlamento Europeo, y es algo de lo que las demás instituciones pueden aprender.
Nuestras reuniones de comisión para preparar legislación están abiertas. ¿Por qué no pueden estar abiertas las correspondientes deliberaciones de los 300 grupos de trabajo medio secretos del Consejo?
La propuesta de invertir el procedimiento recibió 200 de las 220 firmas posibles en la Convención.
Ninguna otra propuesta recibió tanto apoyo: todos los representantes electos de los Parlamentos nacionales, todos los diputados al Parlamento Europeo excepto uno, y 23 de los 28 Gobiernos.
La propuesta no exige ni siquiera un cambio en el Tratado.
Tanto la Comisión como el Consejo pueden adoptar la propuesta por mayoría simple: 13 de 25 Comisarios, y 13 de 25 países del Consejo.
Háganlo ahora, señor Barroso y señor Schüssel, pongan las cosas en marcha para que las personas podamos sentir respeto por la necesaria cooperación transfronteriza. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias sinceramente al señor Cashman por su constructiva cooperación a lo largo de los años para conseguir una mayor apertura.
El Parlamento Europeo siempre ha sido la fuerza motora, pero debo reconocer, honestamente, que la Comisión y el Consejo también han contribuido en estos últimos tiempos a la realmente inmensa mejora de la calidad que hemos visto en los cinco últimos años.
El objetivo de esta revisión es producir las mismas normas para las tres instituciones.
Los reglamentos deben pensarse de tal forma que puedan ser adoptados por la mayoría de las instituciones, tanto de la UE como de los Estados miembros.
El Parlamento está aprovechando esta iniciativa de apertura para aumentar el control democrático y presentar aclaraciones cuando la legislación no esté clara.
Queda mucho por hacer en este ámbito. &#160;&#160; Doy las gracias a la señora Comisaria por apoyar de forma comprometida, junto con el Parlamento Europeo, la idea de que las reuniones del Consejo deben ser públicas.
Solo puedo repetir lo que han dicho quienes han hablado antes que yo, porque todo el mundo ha hablado de la misma cuestión: la legislación parlamentaria es un principio fundamental de la democracia moderna, investida con poderes legislativos y ejecutivos.
Aunque en los Estados miembros de la Unión Europea existen algunas cámaras que no son elegidas directamente por los ciudadanos, como la Cámara de los Lores británica, a escala de los Estados miembros estas cámaras también toman sus decisiones públicamente.
Por lo tanto, acojo con especial satisfacción el excelente informe del señor Hammerstein, las propuestas del señor Cashman, y el informe del Defensor del Pueblo Europeo en este asunto, y quiero darles las gracias por su trabajo.
De esta forma, se podría llenar este agujero negro de la democracia, y la transparencia sería una realidad en la legislación a escala europea. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, quiero dar las gracias a los ponentes por su constructivo trabajo.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Cashman, que de nuevo ha realizado un trabajo excelente, cuando dice que el hecho de que el Parlamento no tenga una base jurídica clara para el acceso a la información clasificada de la UE va en contra del principio democrático en que se basa la Unión.
También es lamentable que las instituciones no tengan un enfoque común sobre cómo gestionar, compartir y almacenar los diversos tipos de documentos.
También tiene que haber unas normas claras sobre el acceso a los documentos administrativos.
El remedio es bien sencillo: modificar el Reglamento del Consejo, tal como plantea el señor Hammerstein Mintz en su informe.
La Comisión seguirá siendo el Gobierno no electo de la UE, formulando y dictando leyes sin ningún tipo de mandato democrático.
Abramos de par en par las puertas del Consejo y también las de la Comisión. &#160;&#160; Señor Presidente, felicito calurosamente al señor Hammerstein y a la Comisaria por sus esfuerzos para democratizar definitivamente las reuniones del Consejo, para abrir las puertas de esas reuniones donde se legisla sin que los ciudadanos tengamos toda la información necesaria.
He de decir que, en mi país, España, en el que se votó a favor de la Constitución Europea, ese fue uno de los argumentos más aceptados por los ciudadanos y las ciudadanas: la posibilidad de democratizar las reuniones del Consejo y de acceder a toda esas informaciones.
La transparencia exige también que lo que se comunica se entienda, que lo entiendan todos los ciudadanos.
De ahí que animemos a todas las instituciones que están a favor de la transparencia democrática del Consejo a no escatimar medios para garantizar esa transparencia en todas las lenguas. &#160;&#160; – Señor Presidente, voy a comenzar haciendo algunos comentarios sobre las absurdas observaciones del señor Knapman.
En segundo lugar, queremos que las opiniones jurídicas elaboradas en el marco de un proceso legislativo sean públicas, no solo para las comisiones parlamentarias, sino también para el público al que representamos.
No obstante, todos vamos a votar a favor, y espero que lo haga incluso el señor Knapman. &#160;&#160; – Señor Presidente, después de haber trabajado durante seis años en la representación finlandesa y el Ministerio de Asuntos Exteriores finlandés –en otras palabras, el Consejo– y tres años en la Comisión en calidad de funcionario público, no sé si represento un pasivo o un activo en la discusión, probablemente lo primero, y le dedico esto a Pekka Shemeikka y a todos sus amigos del Consejo.
La primera es que estamos manejando aquí dos asuntos independientes pero ligados entre sí: el acceso a la documentación y la apertura al público en el Consejo.
Somos mucho más abiertos que los Parlamentos nacionales, cosa que debemos tener presente.
Mi segunda cuestión se refiere a la apertura de las reuniones del Consejo.
Se trata de una larga historia que tiene sus orígenes en el informe Trumpf-Piris en 1999, luego hubo varias conclusiones del Consejo en 2001, la Constitución en 2004 y una decisión del Consejo en 2005.
Mi siguiente cuestión se refiere al Coreper.
Eso sería un Consejo verdaderamente abierto y transparente y eso es lo que necesitamos. &#160;&#160; – Señor Presidente, un debate animado, público y político sobre temas concretos constituye la base para crear un espacio político europeo.
El 22 de abril, el Consejo de Competencia se va a reunir a puerta cerrada para decidir acerca del futuro de la Directiva de servicios, una Directiva en la que han participado activamente y en la que tienen puesto un gran interés millones de ciudadanos europeos.
Ese debate debería celebrarse en público. &#160;&#160; Me complace que las instituciones de la Unión Europea sean cada vez más abiertas y transparentes, pero debemos recordar que ofrecer acceso a los documentos y asegurar la apertura de las reuniones del Consejo no es un favor que las instituciones de la Unión Europea puedan conceder a los ciudadanos europeos pero sin necesidad de hacerlo.
Si la Unión Europea exporta y desea exportar sus valores democráticos básicos en relación con la protección de los derechos humanos y los valores de la gobernanza, debe convertirse en el mejor ejemplo de esos valores.
Sin embargo, desde la perspectiva de los nuevos Estados miembros poscomunistas, pero también de los Estados que aspiran a la democracia y los Estados en transición, debo concluir con pena que, debido a su limitada transparencia, las instituciones de la Unión Europea todavía no son el mejor ejemplo a seguir.
Para obtener acceso a un documento, en primer lugar hay que saber que existe.
No puedo más que apoyar sin reservas las recomendaciones del Defensor del Pueblo y las propuestas del señor Hammerstein Mintz y mi amigo Michael Cashman.
Finalmente, la cuestión de la transparencia del Consejo nos lleva a la cuestión fundamental de si queremos o no una opinión pública europea, una opinión pública capaz de expresar su satisfacción o desagrado, capaz de enviar un mensaje a las instituciones europeas y capaz de obligar a los ministros del Consejo, como dice con razón el ponente, a asumir su responsabilidad colectiva.
Yo creo que, en resumen, este debate ha mostrado que hay un clamor de esta Cámara a favor de la transparencia.
Eso es lo que estamos pidiendo y creo que tenemos que adoptar medidas y propuestas concretas y no solo buenas palabras. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, les ruego que acepten mis disculpas porque acabo de llegar, pero la reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores no ha terminado hasta ahora.
No necesitaríamos debatir este informe si se hubiera ratificado el Tratado Constitucional, en el que esta es una de nuestras principales aspiraciones.
Una posible respuesta durante el período de reflexión en el que nos encontramos podría ser abrir las puertas a los ciudadanos.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. &#160;&#160; – Hemos avanzado ya un largo trecho en la apertura del Consejo a la luz pública, pero hemos de ir aún más lejos y, por tanto, acojo con agrado la intención de este informe.
El Consejo solía deliberar siempre a puerta cerrada, sin que el público tuviera derecho a acceder a los documentos, y ni siquiera publicaba los resultados de sus votaciones, impidiendo con ello que los Parlamentos nacionales supieran cómo votaban los Ministros representantes de su país.
Esta Cámara, como colegislador, se reúne y vota en público, y todos los documentos de las reuniones se cuelgan en Internet.
A las conclusiones del Consejo del 21 de diciembre de 2005 sobre este tema les falta valentía en este sentido.
Es precisamente en aquellos ámbitos en los que el Consejo decide solo por aprobación unánime donde es importante que tanto la votación como el debate se celebren en público.
Además, hay que mejorar el acceso a los documentos de las instituciones.
Los ciudadanos europeos que rechazaron el Tratado Constitucional en verano de 2005 han demostrado la necesidad de una Unión más transparente y más democrática. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de informe (A6-0051/2006) del señor Papastamkos, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la evaluación de la Ronda de Doha tras la Conferencia Ministerial de la OMC en Hong Kong [2005/2247(INI)] . &#160;&#160; – Señor Presidente, lamentamos que el Comisario competente, el señor Mandelson, no esté presente.
Basta decir que, a escala mundial, la Unión Europea es el mayor importador de productos agrícolas procedentes de países desarrollados.
El marco general de la reducción de los derechos de aduana debe evaluarse junto con: en primer lugar, la importante oferta presentada por la Unión Europea de suprimir el sistema comunitario de restituciones a la exportación; en segundo lugar, la drástica reducción ya realizada de la ayuda comunitaria interna, y en tercer lugar, la postura comparativamente desventajosa de los agricultores y productores europeos debido a su obligación de cumplir unas normas más estrictas.
Al mismo tiempo, se necesita un progreso considerable en otros sectores importantes, que son sectores de interés ofensivo por excelencia para la Unión Europea, los terceros países industrializados y los países en desarrollo.
En cuanto a servicios, se necesita una mayor liberalización con pleno respeto por las políticas nacionales, por supuesto, y el derecho de los Estados miembros a regular sus servicios públicos.
La diferenciación entre los países en desarrollo no solo es justa, sino también necesaria en beneficio de los países en desarrollo más débiles.
Por otra parte, creo que la externalización y la participación más activa de los países en desarrollo en las negociaciones multilaterales, según su nivel de desarrollo, contribuirían a una integración más eficaz de esos países en la economía mundial.
No obstante, han supuesto un importante paso adelante para una mejor comprensión de las posiciones respectivas.
Por lo respecta al calendario y el plazo para llegar a un acuerdo sobre los preparativos para el acceso a los mercados agrícolas y no agrícolas antes de finales de abril, sigue habiendo una posibilidad.
Eso demuestra que la Unión Europea se encuentra en una posición mejor que antes e inmediatamente después de la Conferencia de Hong Kong.
La ecuación a resolver entre los intereses enfrentados de los miembros de la OMC no es sencilla.
No obstante, nuestros objetivos y nuestras aspiraciones permanecen inalterados: crear auténticas oportunidades nuevas de negocio para los productos y servicios agrícolas e industriales en países desarrollados y países en desarrollo avanzados, así como contribuir al desarrollo; reestructurar el comercio agrícola, y fortalecer las reglas multilaterales.
Solo podremos alcanzar nuestros objetivos a través de una ronda amplia y ambiciosa.
Si queremos que esta ronda saque verdaderamente a la superficie todo su potencial de desarrollo, debemos tenerlo en cuenta.
Sin embargo, los países en desarrollo avanzados deben realizar una contribución significativa mediante un auténtico acceso a los mercados nuevos no agrícolas y los servicios, si bien en menor medida que los países desarrollados.
En cuanto a los demás países en desarrollo, estamos de acuerdo en que asuman menos compromisos en consonancia con su nivel de desarrollo o, por lo que respecta a los países menos desarrollados, incluso ningún compromiso.
Uno de los principales logros de la Conferencia Ministerial de Hong Kong del pasado diciembre fue la aceptación por parte de otros países desarrollados de seguir la vía de la UE de conceder un acceso exento de derechos de aduanas y de cuotas a los productos procedentes de los países menos desarrollados.
Puesto que nos estamos aproximando a la fase final de esta ronda, tenemos que manejar simultáneamente todos los frentes de negociación.
Al mismo tiempo tenemos que seguir en contacto con todos los miembros de la OMC, en particular con los países menos desarrollados y los países en desarrollo intermedios, para elaborar un consenso multilateral.
La negociación final tiene que satisfacer los intereses de todos los miembros de la OMC y especialmente los de los países menos desarrollados y demás miembros débiles y vulnerables.
Aun cuando eso está resultando cada vez más difícil, vamos a continuar trabajando para cumplir los plazos acordados en Hong Kong, como el relativo al acuerdo sobre las disposiciones sobre los aranceles agrícolas e industriales para finales de abril.
Al mismo tiempo garantizaremos que otros temas en esta ronda que van a llevar más tiempo, como los servicios, las normas y las indicaciones geográficas, sigan formando parte del proyecto indivisible.
Nadie discute que el comercio puede realizar una gran contribución en los ámbitos del desarrollo, la reducción de la pobreza y la consecución de los Objetivos del Milenio.
Sigue siendo un asunto peliagudo, porque aunque los intereses de los diversos países no siempre van en paralelo, el derecho y el orden siguen siendo importantes en el comercio mundial.
Por este motivo el marco comercial multilateral sigue siendo de vital importancia, sobre todo en el caso de los países en desarrollo, y también por este motivo debemos intentar por todos los medios terminar la ronda de Doha de este año con una nota positiva.
Queda mucho por hacer en muchos ámbitos, incluyendo, como acaba de señalar la señora Comisaria, la elaboración de un tratamiento especial y diferenciado para ayudar a los países menos desarrollados, en concreto, para mejorar el comercio y la capacidad de negociación en relación con las subvenciones que interfieren en el comercio, como las ayudas internas, etc.
Esos temas deben negociarse más a fondo y ninguno de ellos debería depender solamente del resultado en agricultura o el acceso al mercado para los productos no agrícolas (NAMA).
El señor Lamy nos advirtió hace poco de que el fracaso en la consecución de los tres objetivos principales en el plazo acordado del 11 de abril es la fórmula ideal para el fracaso de la ronda.
Europa, los Estados Unidos y los países en desarrollo más desarrollados deberían asumir su responsabilidad en este sentido.
Sin embargo, lamentablemente, ni este informe, ni con frecuencia las propias conversaciones, consiguen dedicar suficiente atención a la resolución de los problemas del sector de servicios de la Unión Europea en el comercio, aunque el sector de servicios de la Unión Europea constituye un setenta por ciento del producto interior bruto de la Unión Europea.
En los países en desarrollo, la falta de oportunidades para aprovechar los diversos productos financieros progresivos, sobre todo para las pequeñas y medianas empresas, donde trabaja la mayor parte de la población de esos países, entorpece la modernización de sus economías y la transición de la mano de obra de la agricultura hacia ámbitos de mayor productividad.
Es decir, de hecho debemos esforzarnos por cambiar la estructura del comercio de modo que sea más fácil trabajar y para que una economía más moderna sea una economía mundial más moderna.
Es decir, deberíamos fomentar el comercio de los servicios financieros, lo que permitiría a los países en desarrollo modernizar sus economías y a su vez haría que la estructura comercial internacional fuera más efectiva.
Por supuesto, esto significa que debemos discutir la introducción de unas normas sobre la regulación del comercio, la gestión de las empresas y la regulación de los servicios financieros. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, quiero empezar expresando mis más sinceras gracias a mi colega el señor Papastamkos por su informe y por esos puntos de vista claros y explícitos sobre el tipo de resultado que quisiéramos ver emerger de la OMC .
No basta con que la OMC tenga como principal objetivo ampliar el comercio.
Sabemos que no será fácil, pero estamos bajo una cierta presión de tiempo, sin la que, como norma, en este ámbito no se llega a ninguna solución.
Para ello, por supuesto, necesitamos la dimensión parlamentaria de los diversos países de la OMC.
En Hong Kong —ya lo hemos debatido aquí en enero— los resultados fueron modestos, pero se dibujó una hoja de ruta, con plazos fijos, siendo el primero de ellos el próximo 30 de abril.
Seguimos abogando por que se cierre esta Ronda a finales de año con un acuerdo ambicioso y equilibrado en todos los ámbitos de la negociación.
Contamos con la habilidad negociadora de nuestros Comisarios competentes para incitar a los Estados Unidos a presentar nuevas propuestas respecto de la ayuda interna a sus agricultores y a los países emergentes, especialmente a Brasil e India, a que flexibilicen sus posiciones y presenten propuestas que supongan una verdadera apertura de sus mercados industriales.
En el ámbito de los servicios, es necesario que se siga por la vía iniciada en las recientes negociaciones plurilaterales y que a las peticiones presentadas el 28 de febrero les correspondan unas ofertas revisadas serias el 31 de julio, teniendo siempre en mente que se debe mantener un equilibrio entre la liberalización de los mercados y el pleno derecho de los países miembros a regular la actividad en este sector, especialmente en el ámbito de los servicios públicos esenciales.
La OMC ha dado pasos concretos para mejorar la transparencia y la participación democrática en sus procesos de toma de decisiones, pero quedan deficiencias básicas, que muchas de mis contribuciones a este informe han intentado subsanar.
Quién dijo qué, qué países fueron invitados o estuvieron presentes, eso nunca será conocido por el público.
La falta de acceso provocó el descalabro de las conversaciones de Seattle y Cancún, cuando los Ministros hicieron uso de su derecho democrático y dijeron «no».
Las conversaciones de 2005 todavía estuvieron estructuradas de manera que los debates se celebraran en distintos lugares al mismo tiempo.
La Comisión tal vez haya hecho esfuerzos expresos por comunicarse con los observadores en Hong Kong, pero eso no sustituye a la información directa a los parlamentarios electos a fin de subsanar su evidente déficit democrático. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en esencia la ronda de Doha trataba esencialmente sobre la necesidad de que el comercio apoyara y promoviera el desarrollo.
La gran cantidad de enmiendas presentadas en la comisión demuestra que puede haber puntos de vista muy diferentes respecto al valor de adaptarse a diversos intereses y, por supuesto, de establecer una gama de prioridades.
Todos los estados, y los países en desarrollo en concreto, deben tener derecho a industrializarse al ritmo que ellos mismos elijan, lo que significa que también deben poder proteger a sus sectores vulnerables.
La semana pasada, nada menos que Pascal Lamy, el director general de la Organización Mundial del Comercio, confirmó una vez más que la normativa del GATS permite a todos los estados elegir libremente si quieren liberalizar o no sus mercados de servicios, y, en caso de que deseen hacerlo, a hacerlo como y cuando y en la medida en que ellos mismos elijan.
Ni siquiera el Anexo C de la declaración ministerial puede, o no debería poder, interferir en ello en el ámbito de los servicios de interés público general como la educación, la cultura, la salud, la infraestructura y la energía.
Si se quiere garantizar a todas las personas un acceso a los medicamentos, se necesitarán más cambios en relación con las licencias obligatorias. &#160;&#160; . – Señor Presidente, estamos debatiendo el informe del señor Papastamkos sobre la valoración de la ronda de Doha después de la Conferencia Ministerial de la OMC en Hong Kong que tuvo lugar en 2005.
Incluso los preparativos para la Conferencia y la acción llevada a cabo durante ese período por la Comisión y el Consejo causaron gran preocupación en el Parlamento Europeo, especialmente en cuanto al futuro de la agricultura en la Unión Europea.
En primer lugar, el 18 de octubre, en la Reunión de Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, el Comisario Mandelson dijo que la Unión Europea debe hacer concesiones a otros países durante las negociaciones de la OMC, porque la Unión Europea ganará más con la exportación de servicios y productos industriales que lo que perderá con una menor protección de la agricultura.
En segundo lugar, en diciembre de 2005, antes de que el Parlamento Europeo adoptara los correspondientes informes, la Comisión y el Consejo anunciaron apresuradamente una reforma del mercado del azúcar, que probablemente no ayudará a los países más pobres que exportan azúcar a la Unión Europea, y asestará un duro golpe a los plantadores de caña de azúcar de la Unión Europea, sobre todo a los de los nuevos Estados miembros.
Esos dos hechos demuestran que antes de que tuviera lugar la conferencia de Hong Kong, la Comisión y el Consejo querían demostrar al mundo su voluntad de ofrecer concesiones durante las negociaciones, sobre todo en temas agrícolas.
Pero resultó que otros miembros de la OMC no han demostrado ese deseo trascendental de ofrecer concesiones y, lo que es más, han culpado a la Unión Europea por la falta de progreso de las negociaciones.
Así pues, parece que durante la continuación de las negociaciones, que tendrá lugar en 2006, las instituciones de la Unión Europea deberán atenerse a los siguientes principios en relación con la agricultura: las concesiones realizadas durante las negociaciones de la OMC no deben deteriorar ni la autosuficiencia de la Unión en cuanto a alimentos ni el modelo europeo de agricultura, ni su carácter multifuncional.
En la Conferencia Ministerial de Hong Kong, el Comisario Mandelson hizo importantes concesiones con respecto a la agricultura europea a cambio, supongo, de la esperanza de obtener concesiones en el acceso a los mercados no agrícolas por parte de las demás grandes potencias económicas, pero que sepamos no fue mucho lo que concedieron.
En el trueque de agricultura por servicios, los agricultores irlandeses de remolacha azucarera han perdido sus cultivos, y ahora hemos perdido nuestra última azucarera, en Mallow, en mi circunscripción electoral, que ha cerrado hace justo dos semanas.
Los agricultores irlandeses están preocupados de que el ganado vacuno y la industria láctea sean lo próximo que se sacrifique, en un intento por conseguir concesiones comerciales en el ámbito de los servicios.
Señora Comisaria, cuando el señor Mandelson canjee la última vaca irlandesa, ¿qué espera que nos den?
Por ahora no veo que sea mucho lo que hayamos obtenido. &#160;&#160; – Señor Presidente, aunque la actual ronda de negociaciones comerciales multilaterales viene celebrándose desde 2001, la aspiración de concluirlas este año parece cada vez más inalcanzable, sin duda a juzgar por el efecto incremental de Hong Kong.
Hong Kong no consiguió ningún avance significativo en la liberalización del comercio internacional de los servicios o el acceso a mercados no agrícolas.
En Irlanda del Norte, por ejemplo, nuestra industria láctea depende en gran medida de los reembolsos a la exportación de leche entera en polvo.
Esta concesión debería retirarse en un plazo corto si no se produce una respuesta recíproca en lo referente al acceso a mercados no agrícolas y de servicios.
Una de las condiciones para pertenecer a la UE es que cada Estado debe ceder el control de la política comercial a Bruselas, de forma que ningún Estado miembro puede negociar independientemente acuerdos comerciales con ningún otro país en ninguna parte del mundo.
Es más que evidente que Irlanda representa el éxito más notable de la Unión Europea.
Nuestro gran reto, dentro del contexto de la OMC, consiste en cómo encontrar un papel clave para la Unión Europea y cómo conseguir que todo el mundo se suba al carro.
Podríamos llegar a algunos acuerdos comerciales bilaterales con otras partes del mundo.
En tercer lugar, y esto se lo digo a la señora Wallström –y a través de ella, al señor Mandelson–, coincido con quienes afirman que ya hemos hecho demasiadas concesiones, sobre todo en el ámbito de la agricultura.
En primer lugar, por supuesto, tengo que dar las gracias al señor Papastamkos, pero me gustaría añadir en esta expresión de gratitud al señor Moreno Sánchez, miembro de mi Grupo y ponente alternativo.
Ambos, junto con los demás diputados que han actuado como coordinadores alternativos, han realizado un trabajo excelente al conseguir –hasta cierto punto conjuntamente– un buen compromiso y un informe creíble.
Nos encontramos en una situación muy complicada.
El segundo punto que quiero debatir es el que la señora Mann, el señor Karim y otros han planteado y que, por suerte, ha influido algo en el informe.
En segundo lugar, el informe afirma que la UE tiene que tomar las riendas.
La decisión de retirar las subvenciones a la exportación está muy bien, pero también debemos examinar el resto de las disposiciones en esta materia, incluidas las subvenciones a los distritos rurales.
Por último, quiero decir que es muy gratificante que el informe mencione a la OIT y las normas medioambientales, aunque lo haga en términos demasiado generales. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la Ronda de de Doha se ha reducido a una negociación típica encaminada a aumentar las liberalizaciones a favor de los grandes grupos económicos y, como tal, representa un fracaso.
Además, la permanencia, hasta 2013, de los subsidios europeos a la exportación de productos agrícolas y de los subsidios norteamericanos al algodón provocará un nuevo desastre social en los países en desarrollo.
Es más, la posibilidad de mantener los aranceles a la importación del 3&#160;% de los productos actualmente protegidos permitirá, por ejemplo a los Estados Unidos, reforzar la protección arancelaria de unos 420 productos, y es muy fácil imaginar que entre los productos salvaguardados se incluyan justamente los que revisten la máxima importancia para los países más pobres.
Estoy encantado con la enmienda en la que el ponente pide a la Comisión que elabore un plan de acción alternativo en caso de que fracasen las negociaciones, porque la UE tiene que dar prioridad al progreso en los ámbitos mencionados.
Por tanto, me alegra saber que existe una mayor cooperación entre la UE y los Estados Unidos, lo que ha resultado en una queja común sobre las importaciones de componentes automovilísticos de China.
Este es otro ejemplo de que la Comisión debe seguir dando prioridad a una mejor aplicación de las normas de la OMC por parte de China. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, aquí todos estamos de acuerdo con el libre comercio, nadie quiere resucitar la Albania de los tiempos de Enver Hoxha.
Por tanto, estamos todos a favor de unas normas multilaterales, pero ¿qué normas y al servicio de qué?
Pero las normas que hasta ahora se han aplicado al comercio ¿han enriquecido a las naciones?
En este caso, sigamos y, a cambio de nuestras concesiones, ni Brasil ni la India abren su mercado ni el mundo anglosajón reconoce nuestra propiedad intelectual sobre nuestras denominaciones agrícolas.
Así, señora Comisaria, persistimos en la vía de la pobreza que, tras diez rondas de negociaciones del GATT y de la OMC, no ha hecho nada por África.
Diga al señor Mandelson que su papel no es seguir a David Ricardo, sino tener la inventiva de John Maynard Keynes. &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quisiera rendir homenaje al notable trabajo de mi amigo el señor Papastamkos, ex Ministro griego de Asuntos Económicos, en la minuciosa recopilación de los datos y la búsqueda del compromiso, y quisiera pedirle, señora Comisaria, que dé las gracias de mi parte al señor Mendelssohn por toda la labor que ha llevado a cabo.
El mayor éxito de la Conferencia de Hong Kong ha sido el hecho de no resultar un fracaso.
Tengo dos propuestas y una observación que hacer.
Además hay que hacer hincapié en un importante esfuerzo de planificación que permita evaluar cuantitativa y cualitativamente las repercusiones económicas y sociales en Europa, por ejemplo en materia de empleo en el marco de estas negociaciones.
Algunos de nuestros sectores económicos más importantes se ven muy expuestos en estas negociaciones, como las industrias agroalimentarias, y lo mínimo que podemos hacer es facilitarles información.
En efecto, en los debates sobre la Constitución Europea explicamos que necesitamos una Europa más política para existir en un mundo cada día más complejo.
Es cierto que avanza, pero no mantiene el ritmo con la cuenta atrás hasta el momento de la expiración del mandato de negociación de la Administración estadounidense y, a diferencia de las rondas anteriores, esta vez no tenemos la posibilidad de prolongar dos o tres años las conversaciones sin poner en peligro toda la estructura multilateral.
En particular, es preciso que los países industrializados, Europa y los Estados Unidos, tomen decisiones y consientan compromisos, y hagan los gestos necesarios, porque esta ronda es una ronda de desarrollo.
Es cierto que los países del G20, los países emergentes, deberán hacer también una serie de concesiones en el plano de los aranceles industriales, pero como sabemos, la reciprocidad no será total.
No podemos exigirles que pongan en peligro algunos sectores económicos frágiles o sectores industriales o de servicios que no necesariamente están todavía preparados para abrirlos a la competencia internacional.
Creo, pues, que esta ronda merece concluirse a pesar de todo, y en esto difiero quizás de algunos amigos, como el señor Agnoletto, que hace un momento ha señalado sus insuficiencias.
No cabe duda que las hay y la Unión debe concentrar su energía en asegurar que se respeten los compromisos contraídos a favor del desarrollo.
Su aplicación debe comenzar antes de 2013 y, sobre todo, ir acompañada de un mecanismo de compromiso y control que garantice que los demás países industrializados, y no solo la Unión Europea, avanzan hacia la supresión de todas las ayudas a las exportaciones.
Con todo, los productos agrícolas de los países en desarrollo tendrán un mayor acceso al mercado de los países ricos, y es necesario reducir la lista de productos sensibles.
Los países menos avanzados deben tener acceso al mercado sin derechos ni cuotas, pero debemos suprimir una parte de las líneas arancelarias del 3&#160;% que van a permitir a determinados países, como Japón o Australia, eludir este esfuerzo; es preciso modificar los acuerdos ADPIC para el acceso a los medicamentos; y debemos prever un paquete de desarrollo con ayudas al comercio que no deben sustituir a las ayudas ya previstas en el marco de la ayuda pública al desarrollo para financiar los Objetivos de Desarrollo del Milenio. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
El régimen multilateral es la única forma de negociación que puede garantizar un enfoque equilibrado entre todos los miembros.
La Comisión debe defender enérgicamente una aplicación rigurosa de las normas vigentes contra estas actividades. &#160;&#160; Señor Presidente, África representa menos del 2&#160;% del comercio mundial y, sin embargo, la ronda del desarrollo sigue atascada en concesiones insuficientes.
Se merecen el derecho permanente a proteger su propia agricultura, porque la subsistencia de siete de cada diez personas en esos países depende de ese sector, y se merecen un acceso libre a los mercados crecientes de la UE, los Estados Unidos y el G20.
Como ya se ha mencionado, hemos propuesto recortes reales de los aranceles agrícolas, pero tienen que estar compensados por recortes reales de los aranceles industriales y la liberalización de los servicios.
La delegación de la Comisión en Ginebra brindará igualmente el apoyo que normalmente ofrecemos a los diputados al Parlamento Europeo sobre el terreno cuando se encuentran en misión oficial en otros países.
De nuevo les doy las gracias por el debate y me cercioraré de que sus opiniones sean transmitidas inmediatamente al señor Mandelson y al conjunto de la Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo una pregunta breve acerca del tema que acaba de plantear la señora Comisaria, el de que la reunión de abril va a ser una reunión del Consejo General.
Si se modifica la decisión o el formato, entonces tendremos que garantizar también que a continuación se cambien convenientemente las previsiones en lo tocante a la participación de los diputados al Parlamento Europeo.
Acogemos con agrado la participación de los diputados al Parlamento Europeo, que siempre ha sido sumamente útil y, una vez más, le conferiría un carácter abierto y sería un gran apoyo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
