ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que es particularmente adecuado que el Comisario Michel tome parte en nuestro debate.
Opino que todos deberían unirse a este llamamiento para una Europa resuelta que combina los esfuerzos de sus tres instituciones para luchar contra este horrible crimen que viola los derechos humanos.
Quiero agradecer a la señora Muscardini su excelente informe sobre el importante asunto de la lucha contra la mutilación genital femenina en la Unión Europea.
La votación tendrá lugar el martes 24 de marzo de 2009.
