Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, en algunos casos me resulta difícil ver la conexión entre la pregunta original y la complementaria, pero si adopta un enfoque liberal al respecto, también yo seré liberal en mis respuestas.
En lo que se refiere a las centrales nucleares, la Comisión Europea tiene una política perfectamente inequívoca, a saber, la política general de la Unión Europea al respecto.
Vicepresidente de la Comisión. - La Comisión apoya plenamente el fomento de un desarrollo urbano sostenible y respetuoso con el medio ambiente.
La Comisión aprobó su estrategia temática sobre el medio ambiente urbano en 2006.
Dicha estrategia enfoca el desarrollo urbano sostenible desde el punto de vista de la calidad de vida, pero reconociendo también la diversidad que existe entre ciudadanos en la Unión Europea.
Las directrices deben verse como una descripción del proceso y un recordatorio de los elementos fundamentales que pueden considerarse a la hora de elaborar programas de gestión integrada del medio ambiente y planes de transporte urbano sostenible a escala local.
La Comisión recuerda todas las ideas sobre desarrollo urbano que han permitido a los ministros responsables de urbanismo alcanzar un consenso basado en el Programa de acción de Lille, el Acervo urbano de Rotterdam, el Acuerdo de Bristol y, más recientemente, la Carta de Leipzig sobre ciudades europeas sostenibles, aprobada en una reunión informal del Consejo el 25 de mayo de 2007.
Comprendo la pregunta de su Señoría, porque existe el riesgo de que en el futuro se introduzca cada vez más el derecho a dar diferente prioridad al tráfico.
Por eso, en el paquete de reforma de las telecomunicaciones, que fue aprobado por la Comisión el 13 de noviembre de 2007 y remitido al Parlamento ese mismo día, proponíamos dar a los reguladores nacionales de las telecomunicaciones poder para establecer niveles de calidad mínimos para los servicios de transmisión de redes basados en unas normas técnicas establecidas para toda la UE.
Me he quedado muy contenta con su respuesta.
Los Estados miembros con mayor competencia en términos de mercados abiertos son también los que más competencia tienen en infraestructura.
El ejercicio de buenas prácticas ha proporcionado, hasta la fecha, más de 250 ejemplos de medidas políticas para las PYME de éxito demostrado.
En cerca de 80 de esos casos, los Estados miembros dijeron que se habían inspirado en medidas de otros Estados miembros a la hora de formular sus propias políticas.
Este año, la conferencia sobre la Carta celebrada en Berlín atrajo a 350 participantes, el mayor número de su historia, y fue para mí un gran placer poder acudir y dirigirme a esas personas procedentes de más de 40 países.
La próxima conferencia sobre la Carta tendrá lugar los días 3 y 4 de junio de 2008 en Bled, Eslovenia.
La Comisión piensa que la Carta es muy útil para animar a los Estados miembros a mejorar el entorno empresarial para las pequeñas empresas en toda Europa.
En mi pregunta complementaria sobre cómo debemos avanzar con esta iniciativa y aprovechar su éxito, he querido tratar dos cuestiones.
Vicepresidente de la Comisión. - En cuanto a la primera pregunta, le confirmo que todas las organizaciones de PYME están, en efecto, plenamente implicadas y que hemos finalizado un proyecto que creará una red de apoyo a la pequeña empresa en todo el territorio de la Unión Europea.
Hemos identificado claramente una de las razones por las que las PYME europeas son menos dinámicas que, por ejemplo, las de Estados Unidos, y es que éstas crecen más deprisa, son más rentables, más innovadoras y, por término medio, emplean a más personas.
Las grandes empresas harían uso del derecho de establecimiento y estarían en todas partes.
Vicepresidente de la Comisión. - El problema de la contaminación acústica producida por los vehículos de motor de cuatro ruedas - coches, furgonetas, camiones y autobuses - es abordado por el Reglamento nº 51 de la CEPE y la Directiva 70/157/CEE equivalente que introduce pruebas de ruido y valores límite.
El nivel de ruido máximo permitido hoy varía entre 74 dBA para los turismos y 80 dBA para los vehículos pesados.
Se decidió, por tanto, que antes de reducir los límites una vez más, era necesario crear primero una nueva pista de pruebas y aproximar más las condiciones de conducción durante la prueba de ruido a las condiciones de conducción en la vida real.
La consulta propone una reducción de cerca de 4 dBA para los neumáticos de los turismos y de 6 dBA para los neumáticos de vehículos comerciales: la diferencia es considerable.
Celebro el hecho de que haya dos instrumentos legislativos, como usted ha mencionado, señor Comisario: el Reglamento nº 51 de la CEPE y la Directiva 70/157/CEE.
miembro de la Comisión. - Esta Comisión está siguiendo de cerca la reciente evolución de los precios en los Estados miembros.
La Comisión es muy consciente de los problemas estructurales que existen en el sector también.
La Comisión ha considerado siempre que los consumidores deben ser los principales beneficiados de la liberalización.
Al aumentar el conocimiento y los derechos del consumidor sobre su consumo de energía, la Comisión proporciona las herramientas para que el mercado minorista pueda funcionar. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, me complace comprobar que es usted sensible al hecho de que los consumidores de gas y electricidad deberían ser los principales beneficiarios a través de la aplicación de medidas más restrictivas en este sector, algo que esperamos que tenga algún efecto sobre los precios, un efecto a la baja, naturalmente, para los ciudadanos de la Unión Europea.
Eso significa que estas dos cuestiones están realmente en manos de los gobiernos.
En cuanto al poder de los consumidores, hemos aprobado una carta de derechos del consumidor que contiene toda la información necesaria sobre los derechos del consumidor reconocidos en la legislación vigente.
miembro de la Comisión. - La Comisión presta gran atención a la situación de seguridad del suministro en Europa Sudoriental.
Es más, las nuevas fuentes de gas permitirán el desarrollo del sector del gas en los países en donde todavía no existe.
En particular, apoya plenamente la ejecución del proyecto Nabucco y otros proyectos de gas e iniciativas relacionada con el gas líquido en la región, así como proyectos petrolíferos viables cuya finalidad es conseguir el objetivo de diversificación.
La Comisión considera, asimismo, que Rusia seguirá siendo en el futuro una importante fuente de energía para Europa Sudoriental, pero conjuntamente con otras fuentes de la Cuenca Mediterránea y la región del Mar Caspio. (DE) En primer lugar, muchas gracias por su respuesta, muy oportuna y exhaustiva.
Nabucco está progresando bien, como se ha informado en el Consejo.
La cuestión de South Stream está muy clara.
La Recomendación del Consejo del 12 de julio de 1999 sobre la limitación de la exposición de la población a campos electromagnéticos establece un marco de restricciones mínimas y niveles de referencia, pero los Estados miembros son responsables de la aplicación de las medidas.
Las líneas de conducción eléctrica sobre tierra son, con frecuencia, la solución más eficiente con relación al coste para el transporte a larga distancia de más de 50 km.
La construcción de líneas de conducción eléctrica sobre tierra con un voltaje de 220 kW o más y una longitud de más de 15 km tienen que someterse a una evaluación de impacto ambiental.
En cuanto a la existencia de datos científicas sobre la exposición de la población a campos electromagnéticos, existe una limitación general, están las recomendaciones del Consejo que he mencionado con fecha 12 de julio de 1999, y existen una restricciones mínimas y unos niveles de referencia.
Hay que saber que puede verse afectado un espacio Natura 2000 o que puede tener alguna repercusión en el medio ambiente.
El Comisario Piebalgs permanece con nosotros, pero responderá ahora preguntas en nombre del Comisario Dimas.
El fundamento jurídico del programa actual es el Reglamento LIFE+.
Para poder optar a las ayudas, las organizaciones deben desarrollar sus actividades en al menos tres Estados miembros de la UE.
Para terminar, me gustaría pedir al Comisario Piebalgs que utilice el nombre oficial que la Unión Europea ha aceptado cuando se refiera a terceros países. (DE) Señor Comisario, me gustaría formularle una pregunta sobre esta cuestión, de la que me he ocupado durante largo tiempo.
miembro de la Comisión. - El fundamento jurídico está muy claro: es el Reglamento LIFE+.
Asunto: Delito de vertidos / Protección del medio ambiente a través del Derecho penal En febrero de 2007, la Comisión Europea presentó la propuesta de Directiva (COD/2007/0022) que introducía la obligación de los Estados miembros de tratar las infracciones medioambientales graves como delitos penales y de fijar sanciones mínimas para delitos medioambientales como el delito de vertidos.
miembro de la Comisión. - Una de las grandes prioridades de la Comisión es asegurar que los Estados miembros apliquen correctamente la legislación comunitaria en materia de residuos y prevengan delitos de vertidos.
La Directiva propuesta sobre delitos medioambientales asegurará la imposición de sanciones penales efectivas a los que cometan delitos medioambientales graves en todo el territorio de la Unión Europea.
Esto afecta, sobre todo, a vertederos ilegales y al transporte ilegal de residuos, que son objeto de importante legislación comunitaria.
Se formulan continuamente directrices respecto a la legislación comunitaria básica en materia de residuos, incluido el transporte de residuos, y se presta especial atención a los sistemas de eliminación de residuos más problemáticos, como los relacionados con equipos eléctricos y electrónicos desechados y vehículos ligeros.
La Comisión anima también a los Estados miembros a utilizar las oportunidades de financiación a escala comunitaria y a asegurar que el gasto realizado en programas de residuos con los distintos instrumentos existentes contribuya a mejorar la aplicación de la legislación sobre residuos.
Cuando la evaluación demuestra que los Estados miembros no están cumpliendo con sus obligaciones establecidas en la Directiva, la Comisión inicia procedimientos de infracción de conformidad con el artículo 226 del Tratado CE.
En cuanto a las zonas urbanizadas con más de 10 000 habitantes, Grecia ha designado 36 zonas sensibles.
De las 18 zonas urbanizadas que realizan vertidos a esas zonas sensibles, 14 cumplir los requisitos de la Directiva.
No obstante, la Comisión considera que otras 10 masas de agua tendrían que haber sido designadas zonas sensibles.
Las autoridades griegas cuestionan la necesidad de designar esas zonas como sensibles.
En cuanto al caso concreto de la región de Triasio Pedio, en su sentencia de 24 de junio de 2004, el Tribunal de Justicia declaró que Grecia no ha instalado un sistema colector ni proporciona el tratamiento adecuado.
Por tanto, la Comisión ha iniciado un procedimiento de infracción en virtud del artículo 228 del Tratado.
En cuanto a las zonas urbanizadas con más de 15 000 habitantes o su equivalente, de las 75 zonas, 52 cumplen las normas establecidas por la Directiva en cuanto a los sistemas de recogida de aguas residuales urbanas y tratamiento secundario.
En su sentencia de 25 de octubre de 2007, el Tribunal consideró que 23 zonas urbanizadas seguían sin cumplir los requisitos de la Directiva.
En lo que respecta al Fondo de Cohesión, en Grecia hay actualmente en marcha 41 proyectos.
Pero en algunos casos que he mencionado, podemos informarles sobre el progreso del Programa Operativo "Medio Ambiente", pero no podemos informarles de todos los proyectos, porque esta información la tiene cada Estado miembro.
