Debo indicar que la directiva de 2002 preveía que los conductores autónomos fueran incluidos en ella el 23 de marzo de 2009.
Por ello, incluir a los conductores autónomos en una directiva sobre tiempo de trabajo sería ignorar el concepto de trabajo autónomo, porque cuando alguien trabaja por cuenta propia, marca su propio horario laboral.
Señora Presidenta, Señorías, ustedes saben que la seguridad vial es una de las prioridades de mi labor como Comisario para el Transporte.
Esto es algo que debemos estudiar muy detenidamente, porque no hay precedentes en la legislación europea que establezcan cuánto puede trabajar un autónomo en su oficina o en su laboratorio.
Sin embargo, el problema no fue resuelto, y seguidamente a un procedimiento de conciliación entre el Parlamento y el Consejo, la Comisión fue invitada a evaluar las ventajas y los inconvenientes de ampliar las leyes sobre tiempos de trabajo a los autónomos y a presentar una propuesta en 2008.
La Comisión cumplió este cometido, publicando un detallado estudio en 2007 que llegó a las siguientes conclusiones.
En segundo lugar, que no hay precedentes en la legislación social comunitaria que regulen el trabajo de los autónomos.
En definitiva, es muy importante señalar que la aplicación de normas sobre tiempos de trabajo a conductores autónomos es inefectiva y muy difícil de aplicar, dado que no tienen que registrar sus tiempos de trabajo para fines salariales, por no mencionar el hecho de que el coste administrativo de aplicar dichas disposiciones sería muy elevado.
No hay ninguna evidencia de una relación directa entre seguridad vial y exención de normas sobre tiempos de trabajo a los trabajadores móviles autónomos; de hecho, es al revés.
La situación actual es alarmante.
Agradezco a Sus Señorías sus puntos de vista y me gustaría resaltar que ése es precisamente el diálogo que queremos dejar abierto al votar contra la Enmienda 54 que rechaza la propuesta de la Comisión.
La votación tendrá lugar el martes 5 de mayo de 2009.
