Propuestas en materia de energía y de cambio climático (debate) El próximo tema será la ponencia de José Manuel Barroso, Presidente de la Comisión, acerca de las propuestas sobre la energía y el cambio climático.
Este paquete sobre la lucha contra el cambio climático y la energía renovable da respuesta a los retos del futuro.
De conformidad con una propuesta de la Comisión, el Consejo Europeo acordó la consecución de los objetivos denominados "20/20/20 de aquí a 2020": la reducción del 20 % de los gases de efecto invernadero -o del 30 %, si otras economías desarrolladas se suman a la iniciativa-, la utilización del 20 % de energía procedente de fuentes renovables y el aumento del 20 % de la eficiencia energética para 2020.
El compromiso claro de este Parlamento con esta causa ha sido esencial, y quiero agradecerles, una vez más, todo el apoyo prestado.
Debemos exponer nuestras propuestas de tal manera que sumemos a otros actores a nuestro proyecto.
Como ustedes saben, el Consejo Europeo acordó unánimemente dicho objetivo del 10 %.
Me gustaría ser claro en este punto: hemos expuesto las propuestas sobre combustibles y, al mismo tiempo, hemos respetado plenamente la otra parte del mandato: la necesidad de lograr la sostenibilidad medioambiental.
Es importante que se entienda que promocionamos los biocombustibles sostenibles y que estamos contribuyendo al establecimiento de un régimen mundial, ya que, actualmente, en muchos casos, los biocombustibles no son sostenibles y no responden a nuestros criterios, criterios que queremos que sean aplicados no sólo en Europa, sino en todo el mundo.
En cuarto lugar, que las propuestas elaboradas fueran en el sentido de promover un acuerdo internacional amplio a fin de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, incluso mediante un mayor esfuerzo por nuestra parte consistente en incrementar dicha reducción de las emisiones al 30 % si otros países desarrollados hacen lo mismo.
Claro que hay un coste, pero este coste es asumible.
Así, hemos elaborado las propuestas de tal manera que se garantice que lo que se exige a los Estados miembros más pobres es realista: todos contribuirán, pero de manera proporcional a su capacidad inversora.
En el plano comercial, sabemos que, en algunos sectores, el coste de reducir las emisiones podría tener consecuencias reales en la competitividad con respecto a las empresas de los países que no luchan -o lo hacen en pequeña medida- contra el cambio climático.
Quiero hacer especial hincapié en esta cuestión, porque es muy importante que este paquete y las medidas que la Unión Europea adopte no favorezcan al medio ambiente en detrimento de la economía.
No, las medidas no favorecen únicamente al medio ambiente y a nuestro planeta, sino también a nuestra economía y a la competitividad de la economía europea.
No queremos exportar nuestros puestos de trabajo a otras partes del mundo. (Aplausos) La equidad también es importante en el ámbito ciudadano.
Debemos aprovechar esta oportunidad.
Para aquellos europeos que dudan de la necesidad de que exista la Unión Europea, éste es exactamente el tipo de políticas que demuestran, más que nunca, la necesidad de que la Unión Europea sea sólida. (Aplausos) Es precisamente en este terreno donde podemos demostrar a los más escépticos que nuestros Estados miembros solos -incluso los mayores- no tienen el tamaño ni el empuje suficientes para hacer avanzar el programa.
Es también un gran argumento que demuestra no sólo que es necesario que la Unión Europea sea fuerte, sino también que el mundo necesita de una Unión Europea sólida que dirija las acciones mundiales para abordar los retos mundiales del siglo XXI. (Aplausos) en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, señoras y señores, hoy es un día histórico.
Sin por ello querer obviar otros méritos, opino que, sin lugar a dudas, en el futuro se recordará a esta Comisión como la que dio una nueva dimensión a la integración europea, la Comisión que elaboró el paquete sobre el clima y la energía.
También se deben tener en cuenta las medidas ya adoptadas y la capacidad industrial para la innovación en el futuro.
En la evaluación final del Grupo del PPE-DE se debe constatar que la situación es beneficiosa para todos.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, deseo dar las gracias al Presidente de la Comisión y a la Comisión por el trabajo realizado.
Esta idea ya ha sido objeto de cierto estudio en el Consejo y la Comisión.
Los científicos californianos nos advirtieron del cambio climático hace 30 años.
Ya no podemos prevenirlo, pero debemos conservar la esperanza y esforzarnos para controlarlo.
Mi grupo está convencido de que sus propuestas pueden incrementar los beneficios y los empleos y, así, dar a nuestra economía una nueva ventaja competitiva.
en nombre del Grupo UEN. - (GA) Señor Presidente de la Comisión, hace tiempo que esperamos ver los beneficios de este paquete legislativo.
Quizá se establezcan objetivos de reducción del CO2 y de incremento de las energías renovables.
A menudo me sentí orgullosa de usted, señor Dimas.
Si sigue predominando el carbón limpio y se libra una campaña encubierta a favor de la energía nuclear, si nos seguimos centrando en los biocombustibles en vez de en una política de transportes diferente, si se ignora cada vez más la máxima de las prioridades, que es, señor Piebalgs, la eficiencia energética, es cierto que no podremos hacer nada frente al cambio climático. (Aplausos) Los violentos ataques de la industria europea a las propuestas son intolerables.
El mercado libre no resolverá el problema.
Espero poder colaborar estrechamente con usted, señor Dimas. (Aplausos) en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, la decisión de la Comisión de venir a presentar sus propuestas a esta Cámara es significativa.
No obstante, por esta misma razón, deseo decir, con toda sinceridad, que dudo acerca de algunos aspectos de estas propuestas y que no puedo apoyarlas.
Y también me refiero a las excepciones en cuanto a los límites de emisión que se otorgan a ciertos países o sectores contaminantes, como el del hierro y el acero.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, hoy es un día importante para la política ambiental y energética.
Observo también con interés la propuesta de una Directiva sobre la captura y el almacenamiento del carbono.
Debemos mantenernos firmes y asegurar que los marcos legislativos garanticen la responsabilidad y la justicia en todos los campos para todos los individuos, pero especialmente en lo que respecta al medio ambiente. (SK) Señora Presidenta, señor Barroso, Comisarios Dimas y Piebalgs, gracias por la propuesta que han presentado.
En la Conferencia de Bali del pasado diciembre se colocaron los cimientos de un acuerdo internacional dirigido a abordar las cuestiones del cambio climático.
El plan de acción y la Hoja de Ruta adoptados en Bali, así como el Fondo de Adaptación, representan retos en los que la Unión Europea debe asumir el liderazgo.
China y la India deberían recibir una compensación especial que les permita reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
Una vez más, gracias. (DE) Señora Presidenta, señor Barroso, ustedes saben que estoy muy comprometido con la economía, el medio ambiente y nuestra política común.
Hoy se ha avanzado un poco más en el desarrollo de la visión esbozada por Angela Merkel y los jefes de Estado o de Gobierno.
Debemos abordar la circunstancia como una oportunidad para nuestro medio ambiente, nuestra industria y, en particular, para las generaciones futuras. (Aplausos) (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, a mí también me gustaría destacar la importancia de que usted, señor Presidente de la Comisión, haya decidido venir a informarnos en tiempo real de la adopción de este paquete meticulosamente preparado, se podría decir hecho a medida.
En general, me parece que el conjunto de propuestas corresponde a los principios y objetivos que sugirieron el Parlamento y el Consejo los últimos meses.
Concuerdo con su veredicto sobre Bali.
La presente legislatura ha entrado en su fase final, lo mismo que debían hacer las emisiones de CO2 en 2015, momento en que llegarían a su punto más alto antes de comenzar a reducirse.
Estoy de acuerdo en que esta situación puede ser gestionada de manera juiciosa, una situación en la que todos ganemos, que nos permita mejorar el medio ambiente, crear mejores oportunidades para nuestros hijos y más puestos de trabajo en Europa.
Pienso que estas cuestiones se abordarán en el procedimiento parlamentario de manera muy transparente y abierta, como sucede en este Parlamento.
Me gustaría destacar que no se cuestiona la función que desempeña Europa como líder mundial en la lucha contra el cambio climático, función que, además, es incuestionable.
Señora Presidenta, este Parlamento tiene la visión de 21 tecnologías de energías renovables diferentes para el siglo XXI.
La propuesta de hoy de la Comisión supone el primer paso -el 20 % en 2020- en dirección a una Europa en la que, a finales de este siglo, la energía provendrá casi completa y exclusivamente de fuentes renovables.
Nosotros, como Verdes, estamos a favor de proteger a la industria europea del dumping medioambiental pero, señor Barroso, hay una contradicción en lo que usted ha anunciado.
En los miles de millones de años que ha existido la Tierra, seguro que no es demasiado pedir que hagamos una breve pausa para verificar los hechos. (CS) Señoras y señores, me preocupa el hecho de que el objetivo de reducir en un 20 % las emisiones europeas de CO2 en los próximos 12 años es un sueño inalcanzable.
Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría felicitar a la Comisión y a su Presidente por la presentación y las propuestas, que acojo favorablemente.
Si deseamos ser una economía competitiva en el futuro, debemos disponer de fuentes de energía competitivas, y esto también es de aplicación para las renovables.
Es necesario que haya competencia entre las diferentes energías renovables, y no una economía regulada que financie las diferentes energías renovables.
Debo decir que, a este respecto, me siento un poco incómodo, quizá porque algunos países están escabulléndose con demasiada facilidad.
En tercer lugar, en relación con las energías renovables, me gustaría destacar la importancia de la energía nuclear, no porque considere la energía nuclear como una energía renovable, sino porque estoy convencido de que, si debemos aprovechar y utilizar al máximo las energías renovables, no debemos avanzar hacia una situación en que la desaparición escalonada de la energía nuclear consuma los logros alcanzados en la lucha contra las emisiones de dióxido de carbono.
Es necesario reflexionar detenidamente sobre muchas de estas cuestiones, pero sé que estamos todos trabajando por un propósito común.
Es especialmente irónico que se cargue a los Estados que ya han avanzado mucho en esta cuestión con nuevas tareas ambiciosas.
Deseo dar las gracias a la Comisión por el buen resultado que se ha logrado hoy. (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, gracias por la presentación de este paquete sobre la energía y el cambio climático.
Estoy en posesión de una carta abierta que firmaron 100 importantes científicos de todo el mundo y que se envió al Secretario General de las Naciones Unidas.
Acojo favorablemente los esfuerzos de la Comisión en lo que respecta a la cooperación internacional y la legislación interior.
La Comisión siempre puede contar con el apoyo del Parlamento a este respecto.
Les pregunto, ¿cómo será posible alcanzar los objetivos establecidos por la Comisión, si la propia Comisión [...]? (FI) Señora Presidenta, Miembros de la Comisión, a pesar de los discursos de unos cuantos escépticos, tenemos tiempo de poner en práctica nuestra decisión de marzo.
Opino que debemos invertir en los sectores beneficiados.
Espero que seamos capaces de comprometernos sólidamente, para que nuestras soluciones en cuanto a los biocombustibles se perciban como una fuerte señal y propicien el desarrollo de productos sostenibles que reemplacen los combustibles actuales. (IT) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores, apoyo plenamente la idea central de la propuesta de la Comisión que nos presentado el señor Barroso.
Los objetivos propuestos, en particular la reducción del 20 % de las emisiones de gases de efecto invernadero para 2020, son alcanzables, a pesar de las muchas dificultades que deberemos resolver.
No obstante, será necesario el compromiso conjunto de todos los países para que la política energética sea capaz de abordar la urgente cuestión climática y de liberar a Europa finalmente de su dependencia de las importaciones y, por consiguiente, de los continuos aumentos de los precios de la energía.
También creo que supondrá un decisivo paso adelante para aumentar la importancia del papel que desempeña Europa en la lucha contra el cambio climático.
Me gustaría manifestar mi satisfacción por el hecho de que la Comisión haya tomado en consideración la posición de países como el mío, Bulgaria, especialmente en lo que respecta al comercio fuera del marco del RCCDE y a la definición de objetivos para las energías renovables.
No obstante, en lo que respecta a la competitividad, se deben emprender muchas acciones para precisar las propuestas de la Comisión y, si no hay certeza de que se pueda alcanzar un acuerdo en el futuro, deberíamos actuar con mucha cautela respecto de países como Bulgaria y la combinación energética, de tal modo que se preserven las posibilidades de desarrollar más los sectores energético e industrial, sobre la base de unos objetivos y un precio factibles. (DE) Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al Presidente de la Comisión por haber expresado claramente en su discurso inicial que el coste de que la UE y sus Estados miembros no actúen, o no hagan lo suficiente, supondría cinco veces el coste del paquete presentado hoy.
Como persona que trabaja en las políticas de desarrollo, me gustaría añadir que aguardo con mucho interés las propuestas de la Comisión acerca de cuántos proyectos más se podrán llevar a los países más pobres del planeta en el marco del mecanismo de desarrollo limpio, ya que todos sabemos que son los países más pobres los que más sufren los efectos del cambio climático. (FR) Señora Presidenta, el Presidente Barroso ha puesto un objetivo ambicioso para la producción de energía renovable con la finalidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero sin dificultar las perspectivas de crecimiento.
Creo que el esfuerzo realizado por cada Estado miembro para reducir las emisiones antes de 2020 debería estar determinado por el nivel de partida de emisiones por habitante, sin perjuicio, por supuesto, de los mecanismos de solidaridad entre los Estados.
Creo que es oportuno recordar a aquellas personas, principalmente de mi país, que conocen bien la cuestión del calentamiento del planeta y del aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero y a quienes preocupa, por otro lado, la ratificación del Tratado de Lisboa -o el Tratado de Reforma, como señalamos- que las cuestiones ambientales y del cambio climático, a diferencia de lo que ocurría en el Tratado Constitucional, están recogidas de manera específica en el Tratado de Lisboa: un punto de suma importancia sobre el que se debe hacer hincapié.
Tras la Conferencia de Bali, ha quedado claro que Europa, en calidad de Unión de 27 Estados miembros, tiene la capacidad para estar al frente del mundo en lo que respecta a la lucha contra cambio climático, cuestión de máxima importancia, con este paquete como motivo central.
En Bali se trazó el programa de trabajo que debería llevar a un acuerdo mundial en 2009 y se reconoció que era urgente establecer acuerdos internacionales claros y transparentes -tomo prestadas las palabras del Presidente Barroso- a fin de garantizar un descenso de al menos el 50 % de las emisiones de gases de efecto invernadero para 2020.
Presidente de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría agradecer a los diputados el sólido apoyo que, en general, prestan a nuestras propuestas.
Se nos pidió que viniéramos al Parlamento inmediatamente después de nuestra reunión, por lo que todavía no podemos mantener un debate en profundidad, pero permítanme decirles que la Comisión desearía participar activamente en tal debate: yo mismo, el Comisario Dimas, el Comisario Piebalgs y los demás comisarios competentes.
Es importante que se entienda que las propuestas son las que se han adoptado hoy en el Colegio.
El trabajo se ha desarrollado a lo largo de varios meses, es una cuestión muy compleja.
Opino que el hecho de que dispongamos de un mes más para alcanzar un consenso sólido en la Comisión nos ayuda a ganar tiempo para la adopción, esperemos que en este Parlamento, del paquete entero.
Estoy convencido de que es posible que este Parlamento, durante la presente legislatura, alcance un consenso muy sólido acerca de este conjunto de propuestas ambiciosas.
Permítanme hacer un último comentario sobre este asunto.
Por un lado, la cuestión del equilibrio entre el compromiso ecológico y la necesidad de reducir nuestra emisión de gases de efecto invernadero y, al mismo tiempo, la necesidad de abordar los miedos de algunas partes de nuestro sector industrial acerca de las consecuencias sobre la competencia internacional.
Sí, habrá algunas medidas para suavizar las consecuencias en algunas de nuestras industrias, porque deseamos, por supuesto, proteger la economía de Europa y mantener nuestros puestos de trabajo en Europa.
Algunos de ustedes han mostrado su preocupación por la necesidad de invertir más en tecnología.
A veces, cuando se debate sobre el cambio climático, recuerdo lo que John Stuart Mill dijo sobre su padre.
Esperemos que nuestros Estados miembros y algunos de nuestros políticos nacionales no sean así.
Estamos aplicando normas, principios e instrumentos generales a 27 situaciones muy diferentes, no sólo en cuanto al desarrollo económico, sino también en cuanto a la combinación energética, a la historia de los países y a la concienciación diversa acerca de algunos de estos problemas.
Es importante que la Unión Europea continúe desempeñando una función de liderazgo en la lucha contra el cambio climático y, por esta razón, debemos comprometernos decididamente con el logro del objetivo "20/20/20 para 2020" (la reducción del 20 % de las emisiones de gases de efecto invernadero, el 20 % de ahorro de energía y la utilización de un 20 % de energías renovables sobre el total).
por escrito. - El debate de hoy crea un nuevo medio favorable para fomentar un debate social más amplio acerca del papel que desempeñará la energía nuclear en el futuro de Europa.
por escrito. - Las energías renovables pueden, en un principio, ofrecer una solución para el cambio climático y la crisis energética europea.
En cuanto al proyecto de la Comisión de crear 12 nuevas centrales energéticas de carbón y gas equipadas con tecnología de captura y almacenamiento del CO2, me gustaría reiterar la disposición de Rumanía a albergar dicho tipo de centrales en su territorio.
por escrito. - (PL) El problema del cambio climático y la lucha contra la degradación del medio ambiente natural ganó la máxima prioridad en el programa de la Unión Europea en 2007.
Las propuestas de la Comisión Europea son una expresión concreta de los objetivos ambiciosos que se esbozaron en marzo del año pasado.
Reflejan el papel de líder que ha asumido nuestra Comunidad de 27 Estados en la disminución de las emisiones de gases de efecto invernadero.
En un período de tiempo muy corto, los países de Europa central y oriental han vivido una transformación radical a este respecto.
por escrito. - (EL) La presentación que ha hecho el señor Barroso, Presidente de la Comisión, de las medidas del Consejo para combatir el cambio climático tiene los siguientes objetivos: Fortalecer los monopolios europeos en el marco de la competencia tardoimperialista cada vez más intensa en el sector energético.
Además, el Protocolo de Kyoto creó un nuevo mercado capitalista: el comercio de derechos de emisión.
por escrito. - (RO) Los Estados miembros de la UE afrontan los retos del cambio climático, la mayor dependencia de la energía importada y los altos precios de la energía.
Por consiguiente, el compromiso de la Unión Europea a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en al menos el 20 % para 2020, especialmente mediante medidas en el sector energético, es un paso decisivo en la lucha contra el calentamiento del planeta.
La política energética de la Unión tiene como objetivo garantizar la seguridad del suministro energético en la Unión, con un espíritu de solidaridad entre los Estados miembros.
Los expertos han detectado que el gasoducto South Stream amenaza el proyecto Nabucco, que forma parte de las redes transeuropeas de energía de la UE.
por escrito. - (RO) Acogemos con agrado la iniciativa del Presidente de venir a presentar al Parlamento Europeo las propuestas sobre la energía y el cambio climático.
La Unión Europea debería incluir la cuestión del cambio climático en todos sus acuerdos, bilaterales y multilaterales.
El desarrollo sostenible del transporte puede ayudar en la lucha contra el cambio climático.
Los Estados miembros deberían escoger una combinación energética que contaminara lo menos posible.
