en nombre del Grupo del PSE. - (FI) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el apagón en Europa afectó a 10 millones de personas de Alemania y España.
El corte de energía fue un saludable recordatorio de lo estrechamente conectados que estamos unos con otros a través de la red eléctrica y, al mismo tiempo, de lo vulnerables que somos.
No se ha creado ningún mercado interior viable de la electricidad.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Comisario, gracias por su comunicación.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FI) Señor Presidente, señor Comisario, la energía se produce de forma heterogénea entre los diversos Estados miembros.
Me complace que esta vez la respuesta estándar de la Comisión no haya sido que la armonización de los mercados lo resuelve todo, y que, por el contrario, esté intentando de verdad averiguar lo que realmente ocurrió. (ES) Señor Presidente, el apagón sufrido el pasado 4 de noviembre ha puesto una vez más en evidencia la alta interdependencia entre las redes eléctricas de los Estados miembros.
No se trata de restar soberanía a ningún Estado miembro, pero sí de hacer todos juntos aquellas cosas en las que una acción común redunda en beneficio de todos. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el apagón de las redes eléctricas ocurrido el 4 de noviembre es un signo que debería subrayar la urgencia con que debemos dar respuestas comunes al problema de la energía.
Señor Comisario, acogemos con satisfacción las orientaciones presentadas por la Comisión el 9 de noviembre para racionalizar el transporte transfronterizo de electricidad en Europa, con las que se pretende mejorar el sistema de gestión.
Junto con los Estados miembros, debemos acelerar este proceso, superar los intereses proteccionistas nacionales que reducen la marcha de la liberalización y la competencia en el mercado, para que no vuelvan a ocurrir episodios como el del 4 de noviembre, y, sobre todo, para que Europa, como agente único, pueda negociar los delicados equilibrios geopolíticos internacionales, asegurándose para sí un suministro de energía protegido, sostenible y unificado. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, lo que debemos hacer en primer lugar es asegurar que la red esté bien dividida entre proveedores grandes y pequeños, entre unidades centrales fuertes y unidades regionales que nos permitan construir una estructura sólida.
