Les recuerdo además que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 12, apartado 1, del Reglamento, las candidaturas a la Presidencia del Parlamento Europeo deben presentarse con el consentimiento de los interesados y deben ser presentadas por un Grupo político o por 40 diputados como mínimo.
En cuanto al tema de una sola sede, en la próxima reunión de la Conferencia de Presidentes, nuestro nuevo Presidente debería proponer un debate inmediato sobre nuestras sedes y nuestro calendario para 2008.
Entonces podríamos tener una hora fija para una votación bien organizada en todos los ámbitos de la toma de decisiones conjunta, lo que nos permitiría llegar a los mágicos 393 votos para respaldar nuestras enmiendas.
El año pasado celebramos 5 500 votaciones en las que muy pocos diputados pueden explicar sobre qué votaron.
En relación con la representación exterior, hasta el momento la Comisión de Asuntos Constitucionales del Parlamento ha enviado a 58 representantes a negociar la Constitución con los Parlamentos nacionales.
En 7 de 11 reuniones, la parte del "no" ni siquiera estaba representada.
Esas cifras no representan proporcionalmente a los 137 eurodiputados que votaron "no" a la Constitución.
Recuerdo en especial la excelente colaboración que mantuve con nuestro ex Presidente Klaus Hänsch.
Esta Unión Europea de 500 millones de personas reclama una reforma.
