Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 30 de mayo de 2002.
Como ustedes saben, Señorías, el principio de transparencia está consagrado en el primer artículo del Tratado de la Unión Europea.
El objeto de ello es garantizar una mayor legitimidad, mayor responsabilidad y mayor eficiencia de las autoridades públicas en el sistema democrático.
El 30 de mayo de 2001 el Parlamento aprobó en codecisión el Reglamento 1049/2001 sobre el acceso público a los documentos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión.
Me complace mucho poder hoy anunciar en nombre del Parlamento que ese registro fue abierto al público en nuestra página de Internet el 3 de junio de 2002.
Este constituye un instrumento esencial para fortalecer nuestros principios democráticos, en consonancia con los derechos fundamentales tal y como son establecidos en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea y en la Carta de Derechos fundamentales.
No obstante, el trabajo realizado es digno de alabanza y eso también hay que decirlo.
He recibido solicitudes de 34 diputados para posponer todos los asuntos del orden del día hasta el período parcial de sesiones de julio.
Señor Presidente, como todos los colegas saben, este período parcial de sesiones entraña un riesgo para nuestra salud, para la salud de las personas que trabajan con nosotros y para la salud de las personas que visitan este Parlamento.
Un mínimo de sensatez habría exigido que celebrásemos este período parcial de sesiones en Bruselas, con toda tranquilidad, y por lo tanto, mi intervención sería simplemente una intervención sobre las condiciones mínimas de seguridad de este Parlamento.
El problema es que todos vemos a nuestros propios médicos en nuestras diferentes ciudades de residencia y, por tanto, cualesquiera vínculos entre nuestros síntomas y este Hemiciclo quizá se hayan perdido.
Pero si cualquiera que abandone esta Asamblea esta semana, sea diputado, funcionario o visitante, sufre esos síntomas, los que gestionan esta Asamblea serán culpables por habernos permitido acudir esta semana, y suya será la responsabilidad.
En todos los países de la Unión, en todos los países desarrollados, los problemas de salud, y también la mortalidad, se deben principalmente a las denominadas enfermedades iatrogénicas, es decir, las enfermedades que se contraen en los hospitales o por vía medicamentosa.
Esto fue debatido la semana pasada en la Conferencia de Presidentes en Bruselas, dónde preguntamos a los servicios del Parlamento en qué medida se sentían seguros y convencidos de estar en disposición de sugerir que llevar a cabo nuestro trabajo esta semana aquí fuese una decisión responsable.
La cuestión de la culpa o la inocencia ha sido mencionada en una de las intervenciones, pero esa es una cuestión para los tribunales.
Espero la misma cortesía de su parte. (Aplausos) He recibido informaciones esta tarde de la Préfecture du Bas-Rhin, que tiene responsabilidades sobre la salud y la seguridad, del service d'hygiène et santé de la ville de Strasbourg que también tiene competencias y del Alcalde de Estrasburgo, que ostenta responsabilidades en los términos que he descrito.
Lo que sigue siendo un escándalo es que ni siquiera en una situación de riesgo, de peligro este Parlamento no pueda decidir la sede dónde reunirse.
En mi propio grupo se ha planteado si los sindicatos - los representantes de los que trabajan aquí - han sido consultados e informados durante este importante proceso.
Los sindicatos concernidos están presentes en la comisión de salud y seguridad del Parlamento, y han dado su acuerdo a las medidas adoptadas para erradicar el problema.
Señor Presidente, a lo largo de los últimos años hemos conocido una serie de escándalos alimentarios en Europa y el escándalo referido al Nitrofen en Alemania también ha despertado la atención correspondiente.
Por lo tanto, es una cuestión que merece un tratamiento sustancial y mi Grupo piensa plantear también que se trate esta cuestión, con sendas declaraciones del Consejo y de la Comisión, en el próximo Pleno del mes de julio.
Por este motivo, propondría a los colegas que participen en la negociación de dicha resolución que incluyan este asunto de modo que podamos mantener en el menor plazo posible un debate en sesión plenaria acerca de esta cuestión de extremada gravedad.
Estoy seguro de que a lo largo de la semana podremos actuar adecuadamente.
El paquete de medidas que fue aprobado por esta Asamblea antes de Navidad, e inmediatamente después de Navidad, sobre una efectiva respuesta europea al terrorismo aun no se encuentra en el registro de normas parlamentarias a pesar de las penas que tuvimos que pasar para cerrarlo con rapidez.
Señor Presidente, quisiera plantear una cuestión diferente - la cuestión de Zimbabwe.
En primer lugar quisiera expresar mis condolencias al afligido pueblo de Zimbabwe por el terrible accidente de autobús que tuvo lugar anoche cerca de Masvingo en Zimbabwe y en el que perecieron 30 profesores en prácticas.
También quisiera expresar mi preocupación por la presencia, más bien hipócrita, del Presidente Mugabe durante esta semana en Roma en la Cumbre mundial sobre la alimentación de las Naciones Unidas.
La presencia del Presidente de Zimbabwe es coherente con los derechos de la Carta de las Naciones Unidas, incluso si ello resulta peculiar.
Supongo que la presencia de la bacteria fue detectada en un control rutinario, porque esta es la segunda vez que esto ocurre aquí y se nos habían prometido unos controles periódicos.
Entonces podríamos ver, en primer lugar, si se está tratando a este edifico del mismo modo que a otros edificios en Francia y, en segundo lugar, en qué medida se puede hacer una comparación con los edificios en otros Estados miembros.
Desde hace un año y medio, este procedimiento de suspensión de la inmunidad se encuentra en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos.
No sólo nos impide a nosotros, como colegas, sino también al colega afectado, poder realizar aquí en el Pleno y en la comisión competente las declaraciones necesarias para su justificación.
Señor Presidente, hace poco escribió usted en términos muy contundentes a Air France protestando por las condiciones en que se viaja hasta este Parlamento.
Schulz, el asunto queda al alcance de la mano, pero quizá escribamos una nota a nuestros colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado interior instándoles a que presten la atención debida al seguimiento de la cuestión.
Señor presidente, quiero expresar mi agradecimiento a la colega Banotti por haber indicado que ya tuvimos en una ocasión un problema de bacterias de este tipo, en concreto, hace dos años antes de que se suprimiese el viernes de las sesiones plenarias del período parcial de sesiones.
Pero la existencia de la bacteria fue constatada científicamente y no fue un acto político en sí mismo.
Desde aquí un toque de atención a todos los responsables políticos y a todas las instituciones porque tenemos una responsabilidad enorme ante esta situación.
Esta es la razón por la que he votado a favor de suspender la sesión.
Señor Presidente, fue para mí un placer participar el lunes 3 y el martes 4 de junio en los trabajos de la comisión parlamentaria mixta Unión Europea/Bulgaria.
La comisión votó la decisión de pedir a la judicatura española informaciones suplementarias sobre el asunto.
Señor Presidente, usted ha dicho que los sindicatos han sido consultados.
Quisiera saber si todos los trabajadores han sido consultados.
Respecto de una cuestión de orden, interrumpo al ponente para decir que me complace mucho que sea usted el primer diputado en utilizar ese procedimiento.
Se lo recomiendo a todos los grupos políticos como práctica normalizada para todos nuestros debates.
Fundamentalmente, quisiera comentar la enmienda general del Reglamento.
Una de ellas es que nos enfrentamos a la ampliación y pronto seremos un parlamento de al menos 732 diputados.
Todo esto ha sido agrupado en el informe de la comisión y forma un paquete de cerca de 120 cambios específicos de nuestro Reglamento.
De entre los mismos hay 80 que no generan controversias.
En primer lugar, hay un paquete completo de medidas que intenta racionalizar nuestros procedimientos plenarios, que intenta descongestionar el Pleno, especialmente a la hora de votar, aunque también de forma general.
En segundo lugar, para algunos informes de iniciativa propia deberíamos tener la posibilidad de conservar el informe de la comisión tal y como está y transmitirlo al resto de instituciones sin intentar volver a redactarlo parágrafo por parágrafo en el Pleno, en una suerte de comisión de redacción de 600 miembros.
En tercer lugar, cuando el Presidente o la Presidenta lo considere útil, éste debería estar autorizado a devolver informes a comisión cuando hayan generado un gran número de enmiendas, con el fin de que la comisión opere como un filtro y compruebe qué enmiendas tienen cierto apoyo y cuáles no lo tienen.
También proponemos descartar el procedimiento de actualidad y urgencia, no los asuntos por supuesto, que serían tratados en el marco de otros procedimientos existentes o en nuevos procedimientos más apropiados para estas cuestiones.
Esto avivaría nuestros procedimientos.
Las mismas personas podrán volver a intervenir en respuesta a lo dicho y, sin duda, aquellos diputados que hayan permanecido en el Hemiciclo durante todo el debate podrán llamar la atención del Presidente e intervenir.
Señor Presidente, veo que indica siete minutos, pero si lo recuerda, al principio, me interrumpió por lo menos durante dos minutos.
El otro informe fue redactado en un momento en que nos enfrentábamos a la acusación de que nuestro Reglamento discriminaba a los diputados que no pertenecían a un grupo político.
Nuestra comisión hizo un inventario de todos los lugares del Reglamento en los que se podría dar el caso o en los que claramente se producía esa circunstancia.
Hay algunas que la Asamblea juzgará innecesarias y es posible que hayamos pecado de exceso de celo en nuestro trabajo.
Le ha dedicado usted tanto trabajo y ha esperado tanto para dirigirse a nosotros que va a poder emplear enteramente los 40 segundos que están a su disposición para poder replicar al final.
En cualquier caso, lo que originalmente pretendía ser un precursor de la revisión general del Reglamento puede contemplarse actualmente como algo que discurre paralelamente a la misma y, de hecho, constituye parte sustancial del paquete general.
En segundo lugar, se sugiere que la obligación estricta de justificar cada una de las enmiendas que se presentan en esta Asamblea no tiene realmente mucho sentido.
Por ultimo, en aras de la claridad y de la seguridad jurídica, y también para evitar determinados problemas técnicos, la justificación individual de las enmiendas debe seguir siendo responsabilidad de sus autores y, por consiguiente, no debería ser sometida a votación.
Confío en que en esta Asamblea apoyemos esta importante propuesta y hagamos un mejor trabajo en materia de derechos humanos.
Si queremos que esto cambie, debemos votar a favor de este informe y votar por el cambio.
Este procedimiento de toma de decisiones también implica una cierta responsabilidad que se refleja en dos aspectos.
Entonces ya no sería necesaria la demanda ni la apelación. . (EN) Señor Presidente, en primer lugar yo también quisiera felicitar al ponente por el excelente trabajo realizado, especialmente al rebajar sus propuestas iniciales al objeto de alcanzar un consenso, lo que siempre genera en esta Asamblea el impulso necesario para las reformas.
En cualquier caso, nos ocupamos de la posibilidad de que los Estados miembros hicieran propuestas legislativas en virtud del artículo 67 del TCE y los desarrollos y lagunas de esa práctica.
De hecho concede a cualquier persona pública un derecho reforzado a acceder a documentos sensibles, teniendo en cuenta que cada solicitud debe ser debidamente considerada.
Con estas propuestas el Parlamento se encuentra en una situación de desequilibrio por cuanto no tenemos derecho a iniciar la demanda de acceso a documentos confidenciales.
Considero problemática la enmienda nº 59 relativa al artículo 110a.
Antes de referirme a los tres puntos de la Comisión de Asuntos Jurídicos, permítanme realizar una observación general.
Lo que propone Richard Corbett y la comisión apunta en la dirección correcta.
El segundo punto se refiere a la votación para la confirmación del Presidente de la Comisión y de la Comisión en total.
En los Estados miembros existen procedimientos muy diferentes a este respecto.
Un último punto: me adhiero a lo que se ha dicho sobre OLAF.
En este informe sobre la revisión general del Reglamento, el ponente hace propuestas encaminadas a permitir la simplificación de los procedimientos y la concentración de los trabajos parlamentarios en la legislación y los debates políticos actuales e importantes.
En la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, subrayé algunas cuestiones que irían encaminadas, en cierto modo, a optimar la dinámica de esa institución.
De ese modo, la propuesta que hacía en mi opinión iría encaminada a remitir a la comisión competente para la materia de fondo la decisión sobre el proceso que seguir y proponer la elaboración de un informe.
Señor Presidente, habría deseado disponer de algo más de tiempo para preparar mi intervención, pero en contrapartida voy a respetar sin duda el tiempo de intervención de que dispongo.
El Parlamento Europeo debe convertirse en el Center Court de los debates europeos.
Creo que este es el meollo del informe que ha aprobado la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Tenemos que exigir explicaciones de la Comisión o del Consejo para podernos expresar sobre las cuestiones políticas de vivísima actualidad.
Necesitamos un procedimiento simplificado para informes no cuestionados, para que de este modo podamos centrarnos en nuestro trabajo legislativo.
Al mismo tiempo, queremos preservar los derechos de cada uno de los diputados y de los grupos políticos.
A continuación, debemos limitar nosotros el número de personas que intervengan en nombre del grupo.
Como Parlamento y en vista de la próxima ampliación con entre 10 y 12 nuevos Estados Miembros, demandamos una amplia regularidad en las reformas de todas las instituciones europeas como el Consejo y la Comisión.
Estamos preocupados por el mero hecho de que las comisiones parlamentarias no siempre reflejan la mayoría del Parlamento y, por lo tanto, el riesgo de tener resoluciones contradictorias, que tienen un contenido contradictorio, es muy grande.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, antes de referirme a algunas propuestas sobre la modificación de nuestro Reglamento que no comparte mi Grupo, es para mí una auténtica necesidad expresar mi agradecimiento al ponente, a nuestro colega Corbett por su inmenso trabajo.
Es admirable la dedicación con que el colega Corbett ha trabajado en la comisión así como con las y los colegas de esta Asamblea para lograr los cambios necesarios.
Al comienzo de cada sesión, el lunes por la tarde, se quiere decidir sobre un debate extraordinario de este tipo.
La renuncia a una votación en el Pleno sobre el tema en cuestión no es aceptable desde nuestro punto de vista, sobre todo porque en los debates de urgencia mantenidos hasta el momento, en especial, sobre violaciones de los derechos humanos, nos posicionamos con resoluciones que son para muchos afectados en los correspondiente países un aliento y ayuda importante en su lucha por la democracia y los derechos humanos.
No, mi Grupo no desea que renunciemos a este importante instrumento político.
Las cuestiones de Reglamento no son sólo reglas vinculantes para el trabajo conjunto sino también cuestiones de poder.
El Reglamento tiene que asegurar la igualdad de trato de los grupos políticos y no debe limitar las posibilidades parlamentarias de los grupos pequeños.
Señor Presidente, todos los diputados tienen derecho al mismo trato, ya pertenezca uno a un gran Grupo político o esté aquí como solitario representante de un grupo de electores.
Un Grupo político no puede gozar de derechos especiales, a los que los diputados fuera de los grupos no tengan derecho también.
El informe Corbett no es una respuesta al fallo del Tribunal de Justicia.
Creo que tenemos el deber de garantizar que todos los que no pueden formar un Grupo político independiente puedan ver reconocidos sus derechos proporcionales en el Reglamento y mediante medidas prácticas y pragmáticas que aseguren una verdadera igualdad de derechos.
Si un Grupo político tiene derecho cada vez a incluir propuestas en el orden del día, este derecho podría darse a agrupaciones más pequeñas por turnos.
Si un Grupo político tiene derecho a presentar un número infinito de propuestas, los diputados fuera de los grupos deberían al menos de vez en cuando tener derecho a presentar una propuesta, verla debatida y sometida a votación.
Debemos dar a nuestras minorías los mismos derechos de los que gozamos nosotros, que hemos sido afortunados de contar con diputados suficientes para formar grupos políticos.
Señor Presidente, el informe Corbett sobre la revisión del Reglamento de nuestra Asamblea aporta algunas mejoras técnicas, pero obedece a tres orientaciones políticas generales que no compartimos.
Por ejemplo, en la enmienda 56 vemos como el Parlamento Europeo se arroga el derecho de solicitar al Consejo que aplique el artículo 7 TUE, relativo a las eventuales violaciones de los derechos humanos.
Ahora bien, como ustedes saben, y como ya lo ha recordado el Tribunal de Justicia de las Comunidades, el Parlamento Europeo no puede proceder de este modo puesto que no constituye una Asamblea con soberanía plena.
Ciertamente - me dirán ustedes -, si posteriormente el Tratado de Niza no se ratifica, estas enmiendas no entrarán en vigor y no se plantearán problemas jurídicos.
Esta propensión lamentable se pone de manifiesto concretamente en las propuestas 6, 59, 63, 68, 74, 85 y 101.
La propuesta 59, en particular, pone más dificultades para que las minorías puedan presentar enmiendas a un texto en el Pleno si éstas no han reunido más del 10% de los votos en comisión.
Como puede advertirse, señor Presidente, este informe, en nuestra opinión, no está en condiciones de ser aprobado.
Señor Presidente, lo primero que tengo que especificar es que me voy a referir especialmente al segundo de los informes Corbett, es decir, al informe Corbett sobre la igualdad entre los diputados y el equilibrio entre los que forman y no forman parte de un Grupo político.
Como el tiempo es corto, quiero especificar que, en el segundo informe Corbett, lo que se ventila es si este Parlamento va a seguir siendo una Cámara que articula su funcionamiento en torno a los Grupos políticos, o si cabe que junto a estos Grupos políticos haya Grupos parlamentarios puramente funcionales compuestos por diputados que no mantienen afinidad política ninguna.
Nosotros queremos un Parlamento de Grupos políticos, que han sido los embriones de los partidos políticos europeos y van a seguir siendo sus motores.
El Parlamento Europeo no es un órgano técnico, sino una asamblea política en la que se toman decisiones políticas y los ciudadanos tienen derecho a saber qué posiciones políticas tienen los que toman esas decisiones.
Por eso, la opción por los grupos políticos frente a los grupos técnicos es una opción por la trasparencia.
El diputado individual, forme o no parte de un Grupo, tiene los mismos derechos como diputado.
Con eso, se refuerzan los derechos de los diputados no inscritos, sin necesidad de introducir un artificial grupo mixto que no tendría de grupo más que el nombre.
Los diputados entran por turnos y leen su intervención de dos minutos, siendo el resultado un parlamento en el que no hay de hecho ningún debate verdaderamente animado.
Creo que sería provechoso para la legitimidad de la UE que todos los escolares tuviesen la oportunidad de visitarnos.
Es importante que diferentes Estados Miembros puedan contribuir tal y como se contemplaba en el anterior Reglamento.
Así, una enmienda presentada en sesión plenaria corre el riesgo de no llegar nunca al Pleno, un informe destinado al Pleno corre el riesgo de no llegar nunca a él y, como han dicho los oradores que me han precedido, los procedimientos previstos para cada informe corren el riesgo de tergiversarse en cada reunión que se celebra en comisión en función de mayorías que pueden cambiar o no cambiar.
De ahí la idea, señor Presidente - parafraseando a George Orwell - de que todos los Grupos son iguales pero que hay grupos más iguales que otros, y de que, en todo caso, los diputados individuales no cuentan para nada.
Los siete electos de la Lista Bonino, los siete electos radicales, por ejemplo, que fueron votados por más de 2,5 millones de ciudadanos italianos, no han podido presentar siquiera una enmienda a los informes Corbett, tanto es así que hemos tenido que pedir a dos presidentes de Grupo el favor de permitirnos presentar conjunta y simbólicamente - y se lo agradecemos - unas enmiendas simbólicas.
Esto para dar idea de que, como diputados individuales, no hemos podido presentar siquiera una enmienda con relación al tema que concierne a nuestra suerte en el Parlamento.
Consideramos que puede ser un primer paso hacia una mejor definición de las relaciones que deben existir entre los derechos individuales de los diputados europeos y el respeto a los equilibrios nacionales y a los Grupos en este Parlamento.
Nosotros, como familia política - es la primera vez que me encuentro en esta situación - mañana tendremos un último y largo intercambio de ideas para adoptar una posición definida respecto a la lista de votación.
Entonces, en este momento estamos atravesando una etapa de gran transformación en nuestra arquitectura institucional.
Esta solución parece razonable.
Evidentemente, los resultados de la Convención en dichos ámbitos deberán ser integrados en otro Reglamento.
En segundo lugar, el informe expresa la idea de que nuestro Parlamento Europeo debe asociar a los Parlamentos nacionales a la elaboración de las grandes orientaciones políticas y económicas.
Ya he intervenido en el Pleno al respecto hace un momento y, en el contexto de este informe, quiero repetir lo que he manifestado.
Señor Presidente, creo al ponente cuando dice que ha buscado cuidadosamente en el Reglamento cualquier discriminación que pudiera quebrar el equilibrio interno entre los diputados independientes y los Grupos.
Naturalmente, también podemos centrar las urgencias en los derechos humanos, pero deberíamos conservar el procedimiento de urgencia mensual con al menos cinco temas -se presentan casi siempre 10 ó 15 y tenemos que esforzarnos mucho para ponernos de acuerdo sobre 5.
Nuestro Reglamento es un medio para configurar los procedimientos de modo que podamos cumplir nuestra tareas.
Estoy de acuerdo con estos colegas en el sentido de que también sobre la base del actual Reglamento del Parlamento Europeo hubiéramos podido llevar a cabo buenas y necesarias reformas de los procedimientos de esta Cámara, pero el problema es que no se ha procedido a su realización.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el Reglamento es el instrumento con el que el Parlamento regula su trabajo.
Este derecho que es precisamente de importancia esencial para el control presupuestario, está reflejado en el artículo 197 del Tratado de la CE y en el artículo 44 de este Reglamento.
Esto significa que se excluye cualquier examen previo por parte del Presidente o de otro gremio.
De hecho, muchas de las enmiendas que he presentado han sido suscritas conjuntamente por su Grupo y el mío.
Incluso en ese caso, podemos volver a los procedimientos normales; basta con que sólo lo soliciten dos grupos o 32 miembros.
Cada diputado o diputada podrá seguir insistiendo en utilizar su propia lengua en todos los casos.
Posselt, reconozco que los derechos humanos son muy importantes.
Esto mismo es válido en el caso de otros asuntos urgentes.
Si aquellos que tienen reservas al respecto no están ni siquiera dispuestos a probar durante un tiempo este método al final de los debates, cuando la Presidencia así lo decida, entonces no existe realmente mucha voluntad de llegar a ningún compromiso.
No perderán nada con probarlo.
Nuestras tradiciones nacionales son muy divergentes al respecto, pero es acertado que se presente al Pleno, y en numerosos grupos habrá disparidad de opiniones sobre este punto.
Señor Presidente, he seguido con gran interés el debate que se ha celebrado esta tarde aquí.
Además, y teniendo en cuenta que durante muchos años he sido responsable de mi Grupo en el Parlamento nacional español de las cuestiones reglamentarias, he seguido este asunto con el máximo interés y comparto la preocupación de cómo hacer para que una Cámara esté más cerca de los ciudadanos, que el debate sea más vivo y que, a la vez, sea un instrumento que funcione y que esté suficientemente ordenado.
Creo que las propuestas que hace el ponente mejoran sensiblemente el Reglamento actualmente existente; le felicito por ello.
La inmensa mayoría de los informes y de las cuestiones legislativas son tratados directamente en Pleno por los Comisarios responsables correspondientes.
Creo que ha habido un enorme cambio en esto respecto a otros tiempos anteriores.
Más de tres mil preguntas parlamentarias son contestadas anualmente por la Comisión.
Y estamos muy satisfechos del funcionamiento del sistema de codecisión que, en mi opinión, está siendo un éxito notable.
Por último, creo que el Acuerdo marco -aunque, como es normal, hay alguna tensión, en algún momento dado, en su aplicación- está siendo un instrumento útil para el funcionamiento de nuestras relaciones.
Espero que entre todos consigamos dar mayor vida a todas las instituciones de la Unión Europea y hacer más comprensible y más cercana la labor de estas instituciones, es decir, hacer más comprensible y más cercana la Unión Europea a los ciudadanos.
Muchas gracias, señora de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.30 horas.
Soy diputado al Parlamento desde hace poco menos de tres años y prácticamente durante todo este tiempo he tenido el honor de ser uno de los ponentes de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior sobre privilegios e inmunidades parlamentarios.
Una de las primeras tareas que me fueron asignadas fue una serie de solicitudes de diputados de Italia, o de sus abogados, en las que exponían su preocupación por el inicio de procesamientos o de otras acciones judiciales en Italia que violaban su inmunidad.
Nuestro Reglamento, que espero que sea modificado a la luz del informe Duff, establece disposiciones minuciosas sobre los pasos que el Parlamento debe seguir con vistas a decidir si debe suspender o no la inmunidad de un diputado tras la presentación de una solicitud de las autoridades competentes del Estado miembro en cuestión.
La inmunidad de la Asamblea está amparada por dos disposiciones diferentes.
En virtud del artículo 9 del Protocolo de 1965, los diputados tienen inmunidad contra todo tipo de investigación, detención o procedimientos judiciales relacionados con opiniones expresadas o votos emitidos por éstos en cumplimiento de su deber.
Existen otras inmunidades aplicables en otras circunstancias, en las que la inmunidad de que goza como diputado es equivalente a la de un miembro del parlamento de un Estado miembro en su propio Estado miembro y en otros Estados miembros, una inmunidad que le protege contra la imposición de una acción judicial sin el consentimiento del Parlamento.
Nuestro Reglamento no dice nada sobre lo que debemos hacer en ese caso.
No veo ninguna interpretación sensata de una disposición relativa a opiniones expresadas o a votos emitidos por nosotros en el ejercicio de nuestro deber que guarde alguna relación con las declaraciones que hagamos antes de convertirnos en diputados.
En segundo lugar, reconocemos que en algunos Estados miembros puede haber más de una autoridad competente, y se permite a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no sólo que presente una opinión motivada sobre la cuestión de la competencia, sino además que elabore una lista indicativa y abierta de las autoridades nacionales competentes.
En tercer lugar, se definen más claramente las funciones del Presidente del Parlamento y se diferencian de aquéllas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Las reformas exigen una aclaración, así como la formalización, del sistema de privilegios e inmunidades en cumplimiento de las exigencias del Tribunal de Primera Instancia en otro caso.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a ambos ponentes por su excelente trabajo, pero dirigiré mis comentarios al informe Duff.
Mi Grupo, en consecuencia, votará a favor de su informe, pero aún estamos debatiendo el apartado 8 de la enmienda 2, porque nos tememos que, fundamentalmente, se contradice con los apartados anteriores del informe, y allí donde abre la puerta para que el Parlamento participe en la esencia de un caso, en vez de limitarse a decidir sobre si debería suspenderse la inmunidad o no.
Esa formulación quizá nos lleve a pedir una votación por partes y a votar en contra.
Pero seguimos abiertos al diálogo con el ponente sobre este punto porque sabemos que ha realizado un gran trabajo.
En una situación en la que pedimos a los europeos que acepten medidas como la orden de detención europea, y por lo tanto, que acepten ser detenidos sobre la base de pruebas y procedimientos en vigor en un Estado diferente del nuestro, me parece realmente singular permitir a cada diputado bloquear, de hecho, el procedimiento judicial.
Señor Presidente, el informe Duff intenta racionalizar el procedimiento de suspensión de la inmunidad parlamentaria a nivel de los diputados europeos e introducir al mismo tiempo protecciones complementarias contra las arbitrariedades, lo cual nos satisface.
Sin embargo, no resuelve satisfactoriamente, en nuestra opinión, la cuestión técnica concreta que al principio puso en marcha toda esta reflexión, o sea: el hecho de cómo se puede determinar la autoridad nacional competente para transmitir al Parlamento Europeo la solicitud de suspensión de la inmunidad de uno de sus diputados.
El sentido común político nos dice que corresponde al propio Estado miembro afectado designar dicha autoridad.
Señor Presidente, la autonomía y la independencia del Parlamento Europeo, a las que han apelado los demás oradores, son dos de los principios en los que se basa la legitimación democrática del sistema de la Unión Europea.
Esta efectividad no existe en el caso de los diputados europeos elegidos en Italia.
A la vista de esta peculiaridad italiana, el Parlamento Europeo debe defender con fuerza su independencia, sobre todo cuando sus miembros son acusados de delito por las opiniones por ellos expresadas en el ejercicio de sus funciones.
MacCormick y Duff establecen los procedimientos para convertir en eficaces estas garantías.
En cualquier caso, el juez competente - por lo tanto, el juez italiano - debe remitir al Parlamento la documentación necesaria para establecer si el caso en cuestión entra dentro de las hipótesis de inviolabilidad previstas en el artículo 9 del Protocolo.
En ese caso, la interpretación dada al Reglamento por la Presidencia del Parlamento determinó la inadmisibilidad del suplicatorio dirigido por las autoridades judiciales españolas y, por lo tanto, dicho suplicatorio no ha sido remitido a la comisión competente ni ha sido examinado por el Parlamento Europeo hasta que el principal afectado ha dejado el cargo de diputado.
Por lo tanto, es justa la propuesta de modificar el artículo 6 del Reglamento en el sentido de que todo suplicatorio dirigido por la autoridad competente de un Estado miembro con objeto de suspender la inmunidad se comunicará sin demora al Pleno y se remitirá a la comisión competente.
El artículo 9 del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades establece que, como ocurre en todo país democrático, los diputados europeos no pueden ser perseguidos por las opiniones expresadas en el ejercicio de sus funciones.
No obstante, en Italia existe una práctica en virtud de la cual los diputados nacionales pueden invocar la protección del parlamento en el supuesto de que consideren que se les niega injustamente o que se interpreta incorrectamente su privilegio, y por lo tanto, se ha estimado que, por analogía con lo que establece el artículo 10 del Protocolo, dicha práctica nacional debe ser adoptada también a escala europea.
Ahora esta interpretación se contempla en el informe Duff como una solución de carácter general, y por lo tanto, se propone modificar el Reglamento en el sentido de reconocer a los diputados la posibilidad de pedir la protección de sus inmunidades y de sus privilegios, cuyas posibilidades de protección se amplían de esta forma.
El consenso sobre esta propuestas constituye un acto de confianza en la dignidad de la política, en su capacidad y en su voluntad de garantizar la democracia en aras del interés general y de no mantener los privilegios de algunas personas en contra del principio de igualdad de todos los ciudadanos.
Señor Presidente, desearía someter a consideración del Pleno algunas observaciones, pero ante todo querría felicitar a los ponentes, que han realizado, en mi opinión, un excelente trabajo sobre este expediente particularmente complicado.
Como en el debate ya ha sido todo dicho, formularé simplemente dos o tres observaciones.
La primera consiste en que en este género de situación debemos procurar esforzarnos siempre por hacer abstracción de cualquier consideración política, y legislar conforme a derecho.
La primera consiste en que siempre resulta lamentable, en los asuntos que atañen a la libertad de las personas, preferir un enfoque colectivo a un enfoque personal.
El procedimiento así lo ha establecido, y pienso que tratándose de cuestiones que afectan a los individuos y a su libertad, a su situación penal, debemos procurar que los procedimientos contemplen un examen individual, caso por caso: ello evita un enfoque colectivo o un enfoque político del problema, aun cuando eso no haya influido en el asunto que nos preocupa.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Para conseguir cumplir esos desafíos es fundamental que los Estados miembros hagan mejoras importantes en la distribución de recursos y oportunidades en la sociedad a fin de garantizar la participación y la inclusión social de todas las personas y el ejercicio de sus derechos fundamentales.
Igualmente importante es la existencia de indicadores sociales creíbles y pertinentes, también en cuanto a las diferencias entre los sexos, que permitan no sólo calibrar las modificaciones en la vida cotidiana de las personas, sino también constituir indicadores de alerta y vigilancia de la evolución de la situación social y, en particular, de la pobreza y la exclusión.
Nuestra comisión subraya que la educación, la cultura y el deporte son factores de primer orden para la inclusión social.
Nuestra comisión considera indispensable consolidar el carácter público de las medidas de prevención y lucha contra la exclusión social en el sector educativo y cultural.
Considera igualmente que el sistema educativo debe ofrecer a los jóvenes no sólo aptitudes básicas entre las que se incluyen también los conocimientos informáticos, sino también un profundo conocimiento de la sociedad que les permita en el futuro contribuir conscientemente al progreso social.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores colegas, el debate que comenzó en las comisiones parlamentarias y que concluye hoy en la Sesión Plenaria es, con toda seguridad, útil e interesante.
Considero que el ponente ha elaborado un buen informe, aunque a veces ha pasado de puntillas por dichas lecciones de sabiduría.
Sin embargo, las dificultades para materializar estas propuestas son algunos de los puntos más cruciales.
Pero mientras estamos diciendo todo esto, la propia Unión Europea no tiene objetivos claros sobre lo que tiene que seguir siendo un bien público en la política de la liberación.
Tenemos aquí toda una serie de políticas que deberán relacionarse entre sí para tratar de los temas de inclusión social.
Estos factores ayudan a explicar por qué mi Grupo no apoyará las enmiendas encaminadas a eliminar el compromiso de conceder igualdad de trato en el caso de esos empleos precarios o atípicos.
Señor Presidente, doy las gracias a la señora Figueiredo por este importante y excelente informe.
Como señaló el señor Pronk, puesto que la responsabilidad por la seguridad social y por la integración corresponde a los Estados miembros o a otros niveles inferiores, se requiere que en los países miembros existan gobiernos dispuestos a dar prioridad a estas materias.
Sabemos que en la vida política hay contradicciones, intereses contrapuestos y prioridades.
Señor Presidente, el riesgo de pobreza y exclusión social en la Unión Europea es uno de los imperativos económicos y éticos más serios y urgentes del siglo XXI, por lo que felicito a la ponente por su útil y oportuna contribución.
Por último, quisiera subrayar la necesidad de que los países candidatos participen, cuanto antes, en la estrategia de inclusión social y elaboren sus propios planes nacionales de acción para fortalecerla.
Creo que ya se ha dicho mucho a estas alturas del debate sobre la necesidad de planes en cada uno de los países y sobre la necesidad de que también las instituciones europeas se involucren en ellos.
Por tanto, pido a los compañeros que voten el informe tal como está, porque es un buen informe que aborda correctamente los problemas de la pobreza y de la exclusión social.
La primera cuestión es la importancia de que este asunto sea tratado desde la raíz en vez de desde arriba, y que para encontrar la mejor solución posible a los problemas, los Estados miembros deberán abordarlos desde una posición lo más cercana posible a los mismos.
En particular, llamo la atención de la Asamblea sobre la enmienda 20, que habla de la importancia del trabajo temporal y de las oficinas de empleo como vía para conducir a las personas hacia el empleo permanente y a tiempo completo.
Por fin, también para la exclusión social, tal como ocurrió para el empleo con ocasión de la Cumbre de Luxemburgo, inicia un proceso similar de cooperación y de coordinación abierta para alcanzar los objetivos.
Es importante que se alcancen estos objetivos con el fin de no calificar a los distintos Estados europeos, sino de conseguir realmente un valor añadido para el objetivo fundamental que es la integración social.
En Europa hablamos de una pobreza relativa, pero a pesar de todo no debemos olvidar que el número de las personas que están a punto de tocar el umbral de la pobreza, supera los 65 millones de personas en Europa, así como el tema más amplio de la exclusión que lo definen las nuevas necesidades relacionadas con la sociedad de la información.
Creo que está claro, quizá más que nunca, tanto mediante las conclusiones de Niza como con las de Barcelona, que la dimensión de la política social afecta ya a las políticas europeas y es indispensable la evaluación de las repercusiones de las políticas económicas europeas en el sector social.
Son imprescindibles los objetivos cuantitativos en el ámbito nacional, es muy importante la separación de competencias a nivel nacional, regional y local en cuanto a los planes nacionales de acción y, claro, desempeña un papel muy importante el presupuesto y la conexión entre las cantidades y recursos presupuestarios y las políticas y medidas propuestas.
Finalmente, ya que se ha solicitado la activación de la Comisión después de este informe, quisiera recordarles que desde octubre pasado, mes en que se presentó la comunicación de la Comisión al Parlamento, tenemos la aprobación del informe conjunto sobre el empleo social en Laeken, es decir, se aprobó el programa sobre la exclusión social en colaboración con el Parlamento, un programa muy concreto que proporciona a los Estados miembros herramientas para desarrollar sus planes de acción sobre temas de exclusión social.
Quisiera volver a traer a colación debates que se han celebrado en repetidas ocasiones con su comisión sobre el importante papel que desempeñan los indicadores en el sector social en cuanto al total de las políticas de la Unión Europea, y la medida en que los indicadores sociales tienen un importante papel y determinan en cierta medida las decisiones económicas finales en todos los países en el Consejo de primavera.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El enfoque de incluir el tráfico aéreo en la lógica de la optimización de la totalidad del transporte no se ha podido establecer por desgracia en el reglamento sobre los Slots.
Algunos sostienen que los intentos de tratar sobre estas propuestas, la definición de franjas horarias, los temas de acceso al mercado, la posibilidad de transferir franjas horarias y los nuevos participantes, etcétera, todo eso debería haberse dejado para una segunda fase.
Hay 168 aeropuertos en todo el mundo que han coordinado sus franjas horarias y numerosas compañías aéreas de terceros países que operan en Europa.
Nuestro Grupo apoya los esfuerzos del ponente encaminados a reforzar los elementos clave de la propuesta de la Comisión: coordinador independiente, facilidades para los nuevos operadores entrantes y definición jurídica de las franjas horarias exclusivamente como derecho de uso.
Nuestro Grupo ha presentado dos enmiendas.
La enmienda 56 pretende puntualizar la propuesta de la Comisión en cuanto a la asignación de las franjas horarias a los nuevos entrantes.
Con la enmienda 57, nuestro Grupo quiere que la Comisión se comprometa a entregar una propuesta de más calado sobre la asignación de las franjas horarias.
Los problemas del transporte aéreo se producen tanto en el espacio aéreo como en los aeropuertos.
Si existe un consenso a este respeto, en mi opinión no hay motivo para no adoptar una decisión acerca de la modificación de las normas en esta fase.
Esto significa, Señor Presidente, que nos mostramos mayoritariamente de acuerdo con el informe Stockmann tal y como ha sido presentado por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
En nombre de la mayoría de mi Grupo, me permito aclarar que mi colega Foster, a quien aprecio mucho, ha expuesto esta tarde una opinión minoritaria de mi Grupo.
La mayoría de mi Grupo, al igual que la comisión, apoya la propuesta de la Comisión de aclarar ahora definitivamente la naturaleza jurídica de las franjas horarias y de mostrar también con toda claridad que el comercio con franjas horarias entre compañías aéreas es ilegal y va a seguir siéndolo.
En segundo lugar, creo que la nueva ordenación del reglamento slot pretende que las normas para la asignación de las franjas horarias sean más transparentes y orientadas a la competencia.
Como consecuencia de la recesión económica general y de los acontecimientos del 11 de septiembre, las compañías aéreas están en dificultades.
El sector aéreo podría hacerse aún mucho más eficaz, y esto es lo que debemos procurar aquí en el Parlamento Europeo, así que me limito a finalizar mi intervención en este punto.
Por último, varias de sus Señorías han señalado algo esencial: la necesidad de definir qué es una franja horaria y claramente optamos por definirla como un derecho de uso.
Pero sepamos que esto es importantísimo si queremos obtener una seguridad jurídica y salir de la situación actual donde no hay nada, no hay ninguna definición concreta de la naturaleza de las franjas horarias.
Hay franjas horarias para despegar, para aterrizar, pero también para sobrevolar.
No hay derechos de propiedad, lo que hay son derechos de uso sobre un bien público que es el espacio aéreo, que son las posibilidades de despegue o de aterrizaje al margen de lo que son las facilidades de los aeropuertos o de las zonas a atravesar en función de los apoyos y ayudas al tráfico aéreo que se suministran desde distintos sitios.
Con este planteamiento en mente, la propuesta pretende garantizar un máximo de eficacia en la utilización de recursos escasos como las franjas horarias y asegurar la uniformidad en la interpretación de la norma y la aplicación del Reglamento y, por lo tanto, la seguridad jurídica.
Apreciamos muy particularmente el planteamiento ponderado y pragmático: entendemos que, de las 57 enmiendas que se han presentado, la mayor parte de ellas (35 en total) añaden claridad a la propuesta y le dan mayor eficacia y, por lo tanto, la Comisión puede aceptarlas, con modificaciones en algún caso.
En primer lugar, las enmiendas 53, 54 y 55, que podrían afectar de manera significativa el equilibrio de la propuesta, tocando puntos esenciales tales como la prohibición de crear un mercado negro a través de falsos intercambios, así como aquellos que conciernen a las sanciones.
Además, estas enmiendas no han sido adoptadas por la Comisión RETT y, desde luego, la Comisión las rechaza.
En segundo lugar, las enmiendas 1, 7, 18 y 28, que cambiarían significativamente los objetivos equilibrados de la propuesta que hoy hacemos.
La enmienda 8 exime al coordinador de toda responsabilidad, a pesar de sus mayores obligaciones y capacidades, y no puede, por tanto, contar con el apoyo de la Comisión.
Podríamos, sin embargo, aceptar la enmienda 48 con modificaciones de redacción para garantizar que los coordinadores estén sujetos a responsabilidad en caso de negligencia grave o de falta deliberada.
La enmienda 20 es incompatible con la definición de franja horaria y pasa por alto la necesidad de que se realice en todo momento un análisis de las capacidades antes de imponer la coordinación de franjas.
La Comisión considera que la enmienda 23 es excesivamente amplia y no la comparte; lo mismo podemos decir de la enmienda 25, que hace caso omiso de las normas de procedimiento, que son un requisito operativo para el Comité de coordinación si se quiere asegurar la transparencia.
Además, han de rechazarse las enmiendas 35 y 43, ya que inciden negativamente en el Derecho comunitario ya reconocido sobre la intermodalidad y las obligaciones de servicio público.
La Comisión acaba de lanzar el procedimiento de selección de un experto que deberá entregar su informe y, como muy pronto, lo tendremos en el verano de 2003.
La Comisión se ha comprometido a consultar al sector del transporte aéreo y a los Estados miembros sobre los resultados de un estudio sobre el sistema de mercado de atribución de las franjas horarias antes de proceder a una nueva propuesta legislativa sobre esta cuestión.
Por último, consideramos que las enmiendas 2, 15, 26, 38, 45, 46 y 50 son, o bien redundantes, o bien incoherentes respecto a las prácticas mundiales de asignación de franjas y, por lo tanto, no podemos aceptarlas.
Muchas gracias, señora Comisaria.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Y tenemos ahora un reto, que dicha agencia funcione con eficacia y con transparencia, pero que no solamente funcione en dos retos importantes -el de la seguridad en el transporte marítimo, de pasajeros y de cabotaje y el de la protección del entorno marítimo- sino también en aquellos pequeños detalles o ámbitos que aparentemente no tienen la trascendencia de los grandes temas, como puede ser en la navegación recreativa -como, por ejemplo, el tema de las motos náuticas y de las motoras que causan preocupación en ciudadanos europeos-.
Espero que la Agencia presente nuevas propuestas cuando lo estime necesario, pero que lo haga de una manera abierta y transparente.
Nos hemos planteado retos y hemos colaborado para evitar que se vuelvan a repetir hechos terribles como el naufragio del Erika, donde no sólo hay riesgos de vidas humanas, sino que también hay una contaminación del mar, con las terribles consecuencias para los ribereños, para la flora, la fauna, la flora y para lo que es la defensa del medio ambiente.
Si eso se consigue, como esperamos, en el ámbito de la Organización Marítima Internacional, ésta sería la última iniciativa para los paquetes Erika I y Erika II y habríamos concluido nuestro trabajo.
En ese sentido, expreso mi agradecimiento a todas sus Señorías y muy especialmente a los distintos ponentes que han intervenido en las distintas propuestas - las cinco - que hemos debatido y trabajado, sino también a toda la Cámara y muy especialmente a los servicios de la Comisión, de la Dirección General TREN, porque gracias a su esfuerzo, a su trabajo, a su profesionalidad y a la rapidez de respuesta que ha habido, hemos llegado hasta aquí.
Quiero también agradecer al Consejo que haya aceptado, de una vez por todas, dar una respuesta a lo que nos piden los ciudadanos: que demos un marco de mayor seguridad y mayor protección para el sector marítimo, en general, y para la contaminación causada por los vertidos de petróleo, en particular.
Muchas gracias, señora Comisaria.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
