Consecuencias para la salud pública del accidente aéreo de Thule (Petición 720/2002) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Diana Wallis, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre las consecuencias para la salud pública del accidente aéreo ocurrido en Thule en 1968 (Petición 720/2002).
Lo que nos ocupa es un aspecto muy concreto de la saga, a saber, los derechos de los trabajadores de Thule con arreglo a la Directiva del Consejo 96/29/Euratom, de 13 de mayo de 1996, por la que se establecen las normas básicas relativas a la protección sanitaria de los trabajadores y de la población contra los riesgos que resultan de las radiaciones ionizantes.
El Comisario ofrece su solidaridad, pero no necesitamos solidaridad.
Yo quiero lograr una solución en nombre de los peticionarios.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, este es un informe único sobre una petición única y la señora Wallis lo ha tratado de modo excelente.
El accidente ocurrió en 1968, Dinamarca y Groenlandia se adhirieron a la Unión Europea en 1973, y en 1985 Groenlandia abandonó la Unión Europea, mientras que la Directiva que establecía normas de seguridad básicas en caso de accidentes como ese (es decir, la Directiva del Consejo 96/29/EURATOM) data del 13 de mayo de 1996.
en nombre del Grupo Verts/ALE. (DA) Señora Presidenta, esta es una situación deprimente.
Lo que sucedió con el B-52 no es la única actividad nuclear que ha contaminado la zona de Thule.
No tengo ningún interés en defender al Gobierno danés en esta cuestión.
Por eso pasaron 18 años antes de que las autoridades comenzaran a interesarse por la salud de los groenlandeses afectados y de los trabajadores civiles implicados en la operación de limpieza.
El señor Carswell ha planteado esta cuestión en la Comisión de Peticiones. Él mismo ha estado en el hospital 50 veces debido a los efectos del accidente.
El debate queda cerrado.
