Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 31 de mayo de 2001.
Aprobación del Acta de la sesión anterior El Acta de la sesión del jueves 31 de mayo de 2001 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Por consiguiente, quisiera solicitar que a la luz de las enmiendas se compruebe una vez más si este tema ha sido recogido ahora correctamente en el documento final Méndes de Vigo pues, naturalmente, en este punto queremos evitar interpretaciones erróneas.
Muy bien, Señor Ferber, con mucho gusto vamos a hacer esta comprobación. (El Acta queda aprobada) Orden de los trabajos De conformidad con el orden del día se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes.
Creo que es muy interesante que escuchemos al Primer ministro de Bélgica en relación con un tema tan crucial.
Gracias, Señor Barón Crespo.
Barón Crespo está más bien a favor, a condición de que se aplace hasta julio.
Tenemos toda la mañana para mantener estos dos debates.
En virtud del artículo 111 hablaré, en efecto, a favor de la propuesta tendente a modificar el orden del día para dar cuenta de un acontecimiento sumamente importante, que ha tenido lugar en Irlanda, que nos demuestra que la cohesión de los pequeños países que rechazan renunciar a su libertad es una cosa que debe ser necesariamente tenida en cuenta.
Me parece que, en nuestros trabajos internos, ésta es la terminología que deberíamos adoptar.
El orden de los trabajos queda así fijado.
Señor Bonde, bajo cualquier hipótesis, le recuerdo el Reglamento.
Quisiera saber también si se va unir a mí al felicitar a nuestra colega Dana Rosemary Scallon, por el maravilloso papel que ha desempeñado en Irlanda, contribuyendo a que el voto en el referéndum fuese no.
Señor Helmer, como usted sabe, he redactado un comunicado, ciertamente no en el sentido que usted dice, sino en el sentido que, creo, era el de la mayoría de la Asamblea.
Quiero decirles a los euroescépticos de esta Asamblea y de toda Europa que, tanto si les gusta como si no, ha sido una decisión adoptada de buena fe.
El pueblo irlandés es un pueblo generoso.
Hemos aceptado mucha ayuda de la Unión Europea desde nuestra adhesión y estamos preparados para devolver gran parte de lo recibido.
La voluntad del pueblo irlandés debe ser respetada.
El pueblo irlandés resolverá sus propios problemas.
Cualquier debate que hubiera de celebrarse en el futuro aquí debería ser posterior al debate a celebrar en nuestro propio país.
Señora Presidenta, mi intervención también se refiere al referéndum irlandés.
Empiezo a pensar que Roger y los de su partido político se sienten un poco de ese modo desde el pasado fin de semana.
Los tóraidhe eran angloirlandeses que fueron expulsados de sus tierras a causa de su religión.
Espero que ahora Roger se haya ilustrado.
Gracias, señor McCartin.
Señora Presidenta, intervengo por una cuestión de orden relativa a mi amigo Roger Helmer.
Ese es el resultado que todos hubiésemos querido.
Señora Presidenta, me gustaría decir que no estoy totalmente de acuerdo con mi colega danés, Bertel Haarder, en su ataque a Jens-Peter Bonde, quien ha sido jefe de campaña en Irlanda.
Señora Presidenta, intervengo en virtud del Artículo 174, que contempla el derecho a presentar una petición al Parlamento Europeo.
El Presidente está estudiando la cuestión de las quejas dirigidas a la Comisión, pero ha manifestado claramente que este es un asunto que quizá el Parlamento querría tratar personalmente.
Gracias, señor Perry.
Señora Presidenta, Joaquín José Martínez ha sido declarado inocente por un jurado en Tampa de dos asesinatos por los cuales fue condenado a muerte con anterioridad.
Creo que podemos sentirnos muy satisfechos por la labor realizada y espero que así lo pongan de manifiesto esta semana en nombre de nuestro Parlamento cuando acudan al Consejo de Gotemburgo.
En efecto, Señor van den Berg, tenía intención de abordar este asunto en el sentido que usted ha indicado en mi intervención en Gotemburgo.
Le recuerdo, por otra parte, que la Mesa de este Parlamento, ha decidido que aceptemos ser coorganizadores de un coloquio muy importante que va a celebrarse los próximos días 21 y 22 de junio sobre la abolición universal de la pena de muerte.
Señora Presidenta, discúlpeme, pero parece que la traducción no ha funcionado bien del todo.
He planteado una pregunta muy precisa.
Señora Presidenta, quiero volver a un tema un poco menos excitante que la discusión que hemos escuchado en los últimos cinco minutos.
No creo que corresponda a la Presidenta del Parlamento Europeo incitarle a que lo haga o a que no lo haga.
Ni siquiera entiendo que haya necesidad de volver sobre este asunto; las cosas están totalmente claras.
En consecuencia, quizá sea muy importante decir a las autoridades españolas que también es una cuestión de dignidad en la relación con el Parlamento Europeo la manera en que están siendo tratados por el Gobierno español los suplicatorios de levantamiento de inmunidad dirigidos a este Parlamento.
Señora Presidenta, Señorías, la situación en la antigua República Yugoslava de Macedonia empeora a diario.
Los rebeldes albaneses se han aproximado peligrosamente a la capital, las autoridades del norte de Grecia se preparan para recibir refugiados, y los vuelos de Olympic Airways a Skopje se han interrumpido.
Gracias, señor Alyssandrakis.
La pena de muerte es un asesinato; incluso si es a un asesino al que se le aplica la pena de muerte, se trata siempre de un asesinato.
Esto merece ser dicho.
Ni siquiera los crápulas deben ser ejecutados de esta manera.
Y quisiera que el Parlamento Europeo se mantuviera en esta postura.
Hemos visto, en efecto, hace un momento, que una organización un poco más espontánea celebraba debates mucho más interesantes que cuando eran organizados a nivel de responsables y de jefes de Grupo.
La explotación sexual de la infancia y la pornografía infantil constituyen, sin duda, motivo de vergüenza de nuestra civilización contemporánea, y es inadmisible que las redes criminales y los usuarios permanezcan impunes o eviten la persecución penal, beneficiándose de la deficiente cooperación entre los países y de los vacíos de la legislación penal.
Respecto a la explotación sexual de los niños, dada la compleja naturaleza del delito, y sus ramificaciones internacionales, hemos incluido también conductas criminales parciales más allá de lo propuesto por la Comisión, como facilitación, compra, venta, tráfico de niños dentro o fuera de las fronteras nacionales.
En cuanto a las penas, la Comisión de Libertades aceptó la propuesta de la Comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Oportunidades de establecer un marco penal más estricto para delitos que afectan a niños de menos de 16 años -y no, como propone la Comisión, de menos de 10- y que la pena más severa no sea inferior a 10 años - en lugar de los 8 que propone la Comisión.
Proponemos también la indemnización de la víctima y una serie de medidas para la protección de las víctimas durante la instrucción y la vista oral, y, por supuesto, a continuación, especialmente cuando se trata de niños con minusvalías.
Finalmente, proponemos la creación de un registro de las personas que han perpetrado estos delitos, mediante la colaboración de Europol, Interpol y las autoridades policiales nacionales, así como la participación de los países candidatos a la adhesión en la acción y la lucha contra la explotación sexual de los niños y de la pornografía infantil.
Por esta razón la Unión Europea se esfuerza desde hace algunos años por desarrollar una concepción completa encaminada a la lucha contra la trata de seres humanos.
La propuesta de la Comisión va encaminada a establecer por la vía de un acuerdo marco disposiciones mínimas sobre las características de los hechos así como las sanciones penales mínimas.
Celebro, en especial, que no sólo se considere la figura penal de tráfico de seres humanos con fines de explotación sexual, sino también la figura penal del tráfico de seres humanos con fines de explotación laboral.
Quisiera dar expresamente las gracias aquí a todos los miembros de las comisiones que han participado por su buena cooperación, cooperación que ha conducido a este resultado.
Al comienzo del debate se impuso ya al Parlamento Europeo mediante el plan de fechas del Consejo un margen temporal tan estrecho que no era posible, sino con un enorme esfuerzo de energía, realizar un trabajo más profundo y extenso del contenido del proyecto de acuerdo marco.
Por esta razón, quisiera pedirles a todos ustedes que en la votación de mañana por la mañana voten a favor de la devolución a la Comisión de Asuntos Interiores.
La delincuencia organizada - y aquí se trata preponderantemente de delincuencia organizada - no se limita a determinadas regiones o estados.
Por esta razón, la Unión Europea necesita urgentemente medidas para perseguir también de forma trasfronteriza estos delitos abominables.
En mi opinión, la protección de las víctimas reviste una especial importancia.
Los delitos perpetrados a los niños en su forma mas abominable, la explotación sexual, no deberían ser tratados únicamente desde el punto de vista del castigo de los culpables.
Con la voluntad del Parlamento todos estos puntos tienen que encontrar entrada en el presente proyecto.
Como ponente de opinión de la Comisión de Cultura también quisiera decir unas palabras de agradecimiento por la cooperación que ha habido entre los partidos y que he recibido en la comisión para este importantísimo asunto.
Me consta que hay varias personas dedicadas a la pornografía infantil que han establecido sus negocios en un país de la UE porque saben que si son detenidos recibirán una sentencia más benigna en ese país.
He trabajado muy duramente en mi comisión para asegurarme de que también establezcamos penas más duras para aquellos que cometen delitos contra niños menores de 16 años.
Es importante que protejamos a los niños con dificultades para el aprendizaje, cuya edad mental es a menudo mucho menor que su edad física.
Todo lo que acontezca en este contexto es desconsiderado.
Por esta razón, creo que el límite de edad debe elevarse hasta los 16 años, pues el daño que experimentan los niños es igualmente grave en niños menores de 10 años que en niños de 11, 12 y 13 años de edad.
Por esta razón soy partidaria de que se eleve la edad a los 16 años.
La definición de pornografía infantil que aprobamos en la Comisión de Derechos de la Mujer es mucho mejor.
En el informe Karamanou las definiciones son tan amplias que en el futuro se corre el riesgo de tener que cubrir a la estatua de Maneken Pis.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en muchos países de la Unión y en particular en el mío, Portugal, se advierten hoy fenómenos de explotación de seres humanos procedentes de la Europa oriental que, en busca de mejores niveles de vida, son víctimas de redes organizadas que explotan su sufrimiento.
En efecto, las cuestiones relacionadas con el tráfico de seres humanos y la explotación sexual de los niños deben constituir una prioridad en el programa político de la Unión Europea.
Tenemos que fortalecer la lucha contra la explotación sexual de niños y la pornografía infantil mejorando las disposiciones de la acción común de febrero de 1997 y garantizando que no puedan existir refugios seguros para los autores de delitos sexuales contra niños, cuando se sospeche que hayan cometido un delito en un país que no sea el suyo.
La aprobación de estas propuestas en este Pleno deberá ser una demostración clara de nuestra voluntad de emprender una lucha eficaz contra esas violaciones inaceptables de la dignidad y los derechos humanos.
Me congratulo de que el Consejo haya llegado a un acuerdo en relación con los elementos básicos de la propuesta de decisión-marco relativa a la lucha contra el tráfico de seres humanos, pero lamento que no haya logrado un consenso en lo relativo al nivel de sanciones penales.
Hace años que este Parlamento pretende una legislación clara y común para luchar contra el tráfico y la explotación de personas, que es una forma odiosa de criminalidad de grandes dimensiones.
No queremos ser conscientes de ello, pero sólo hace falta ver qué está pasando con la prostitución en nuestros países para darse cuenta de ello.
La propuesta de la Comisión Europea para tipificar el delito de una forma común y armonizar las sanciones es realmente un paso adelante en el sentido propuesto por Naciones Unidas en su protocolo de Palermo, y lo acojo con satisfacción.
El primer problema, en ambos informes, es la tendencia a ser demasiado prescriptivos e ingerentes en el detalle de los sistemas judiciales penales de los Estados miembros.
Ambos informes son también demasiado prescriptivos sobre el tratamiento de las víctimas y los testigos, y no tienen en cuenta las diferentes configuraciones nacionales.
Esto va a dar origen a discusiones interminables y no constituye una base jurídica sólida para una definición legal.
Es mejor centrarse en la pornografía que explota a verdaderos niños, y no a los que simulan serlo.
También quisiera llamar la atención sobre la enmienda nº 38 del ELDR, que convertiría el acceso a los registros de delincuentes sexuales objeto de las leyes de protección de datos.
Sin embargo, la mayoría de los países europeos siguen optando por la vía de la represión, centrándose en primer lugar en las propias víctimas.
Por consiguiente, se requiere un enfoque estructural, tanto en términos penales como en términos de una política internacional en materia de migración.
He aquí por qué esta enmienda 1 me parece importante y espero que la Comisión sea sensible a la misma.
Y, por último, es el Consejo de Europa, en su recomendación de mayo de 2000, el que insistió sobre el punto de "la no validez del argumento del consentimiento".
El consentimiento o el no consentimiento de la víctima no siempre es válido; está incluso lejos de ser válido.
Creo que, en este aspecto, debemos estar alertas y saber reconocer que el consentimiento no es un argumento para considerar inocentes a los que se dedican a la trata de seres humanos.
Doy las gracias a las dos ponentes.
Señor Presidente, este es un informe muy importante y un significativo paso adelante.
Como el resto de la Asamblea quisiera felicitar a la ponente por su informe.
Sólo a través de la cooperación en el ámbito de la UE y en el internacional podemos hacer algo importante para los niños, quienes deben ser protegidos de estos delitos.
Ninguno de nuestros países puede decir que está libre de esa amenaza.
Ninguno de nuestros países puede detener esos hechos por sí solos.
La nueva propuesta nos lleva un paso más allá, al asegurar, así lo esperamos, que cada Estado miembro adopte las medidas necesarias para garantizar que facilitar o beneficiarse en cualquier modo de la prostitución o de la pornografía infantil sea penalizado, incluyendo la privación de libertad por no menos de cuatro años.
Por último, apoyo completamente el acuerdo de compromiso alcanzado por nuestra comisión respecto del Artículo 5(4).
La pena máxima de no menos de ocho años debería aplicarse en cualquier caso de pornografía infantil o de facilitación o estímulo de tales delitos, incluyendo la explotación infantil cuando involucra a menores de 16 años.
Por este motivo, resulta absolutamente imprescindible que los Estados Miembros de la Unión Europea y los Estados Miembros candidatos cooperen entre sí para combatir estos graves delitos contra la humanidad con todos los medios legales disponibles.
Espero, de todo corazón, que sus simpáticas propuestas puedan pasar las pruebas jurídicas.
Estoy seguro de que el Comisario Vitorino no tendrá inconveniente en tratar esta cuestión.
Señor Presidente, Señorías, con motivo de este informe podemos preguntarnos sobre un fenómeno cuyos ejemplos, al menos la opinión pública teme que así sea, existirían, se dice, incluso al más alto nivel de algunos Estados miembros.
Este es el primer factor.
El segundo es el desprecio a la infancia.
No obstante, estas reflexiones no nos llevan a condenar las excelentes disposiciones del informe que se nos somete.
En cambio, aprobamos la definición de circunstancias agravantes como son la utilización de niños menores de 16 años, o de niños con discapacidad física o psíquica.
Un punto especial es el planteado por la enmienda 26 que modifica el artículo 8, párrafo 3, del proyecto.
La definición de pornografía es más completa en el informe de lo que lo era en el proyecto inicial, como la de material que puede servir para la pornografía infantil o como la de la responsabilidad de las personas que están a cargo de niños.
Con estas reservas, estamos a favor en lo esencial de este informe, así como, con la inclusión de Interpol junto con Europol.
Señor Presidente, debemos felicitar a las autoras de estos dos informes pues son importantes y honran el trabajo de nuestro Parlamento.
En especial, tenemos que afirmar que se trata de actos criminales para los que no debe haber complacencia, y que estas medidas deben aplicarse cuando los niños afectados sean menores de 16 años, como hemos votado en comisión.
Señor Presidente, yo estaba en el Parlamento cuando en verano de 1995 se sacaron a la luz los abominables crímenes del Sr.
Quisiera felicitar a nuestros dos colegas por sus excelentes informes.
La marcada dimensión internacional del problema exige que se establezcan unos elevados estándares de normas comunitarias relativas a la explotación sexual infantil, estándares que también habrían de aplicarse a los países CEEC en los que los problemas son aun más graves que en el seno de la Unión.
La edad de consentimiento varía según los países: 13 años en España y Holanda, 17 en Irlanda del Norte y en la República de Irlanda.
Señor Presidente, el tráfico de seres humanos constituye una variante grave de las violaciones de los derechos humanos comparable a la esclavitud, una forma de esclavitud que afecta, sin embargo, con especial virulencia a las mujeres.
La resolución marco para la lucha contra el tráfico de personas demuestra, en resumidas cuentas, una voluntad política por parte de los Estados Miembros a la hora de hacer frente al tráfico de seres humanos, aunque dudo que, en la práctica, se otorgue una prioridad suficiente a esta cuestión en las agendas de las cooperación europea en materia de justicia y policial.
Por consiguiente, quisiera abogar por la presentación de informes periódicos, tanto por parte del Consejo como de la Comisión, a este Parlamento de forma que podamos seguir el pulso de la cuestión y detectar a tiempo la necesidad de intensificar de dicha política.
La explotación sexual de los niños, la pornografía infantil y la trata de seres humanos son delitos abominables que están tomando dimensiones aterradoras.
Las Naciones Unidas dan por sentado que en todo el mundo son explotados como esclavos unos 200 millones de personas.
La trata de seres humanos se realiza a través de redes criminales, bien organizadas y, en parte, internacionales.
El acuerdo marco es un paso importante en el camino hacia una mejor cooperación de los Estados miembros.
Mediante la aproximación de las disposiciones legales de los Estados miembros se establece la base de una mejor cooperación de las autoridades judiciales, con el fin de facilitar la lucha europea contra la trata de seres humanos.
Entretanto, respecto de la trata de seres humanos, por ejemplo, algunos países candidatos a la adhesión se han convertido en países de procedencia, de tránsito y también de destino.
Por esta razón es preciso adoptar rápidamente en estos países medidas encaminadas a la lucha contra la criminalidad en estos ámbitos y reforzar la cooperación con la Unión Europea.
En cuanto a la explotación sexual de los menores, nuestra principal exigencia es que la legislación comprenda a todos los menores de 16 años, lo que coincide con la definición de menor que se usa en la mayoría de las convenciones internacionales.
Estamos abordando un asunto extraordinariamente delicado, un asunto fundamental para nuestra sociedad.
Debemos reflexionar atentamente sobre las decisiones que tomamos como Parlamento Europeo.
El Parlamento Europeo sintetiza las tensiones existentes en la sociedad.
El asunto que estamos debatiendo en este momento, la explotación de menores, que afecta tanto a las sociedades más desarrolladas como a las menos desarrolladas, se ha de abordar no solo jurídicamente, como ahora, sino también en términos de sociología general y de desarrollo de la sociedad.
Señor Presidente, señoras y señores, celebro expresamente lo que se nos ha presentado en estos dos informes y quiero dar también las gracias a la Comisión por sus iniciativas relacionadas con estos dramáticos delitos del abuso sexual de los niños y de la pornografía infantil.
Sin embargo, quisiera llamar la atención de ustedes sobre otro punto de vista - y agradezco que haya sido recogido en los informes - en concreto, sobre el problema de las penas mínimas y no sólo de las penas máximas más bajas.
Quisiera recordarles que en marzo el Consejo adoptó una decisión marco sobre la presencia de las víctimas en los procesos penales.
Esa decisión trata varias cuestiones importantes recogidas en algunas de las enmiendas del Parlamento.
Además, quisiera reiterar que la Comisión va presentar una propuesta sobre los permisos de residencia temporal para aquellas víctimas del tráfico de personas dispuestas a cooperar en las investigaciones contra sus explotadores.
Pero no vamos a poder aceptar aquellas que recaigan en el ámbito de otras decisiones marco - la decisión marco sobre la presencia de víctimas en procesos penales, por ejemplo - o aquellas cuya detallada naturaleza sea incompatible con un instrumento específico como, por ejemplo, una decisión marco.
La Comisión también comparte totalmente los fines de las enmiendas relativas al abuso de los vulnerables, relativas a la vulnerabilidad y las servidumbres por deudas y relativas a la vulnerabilidad, las discapacidades físicas y mentales y la residencia ilegal.
En lo que concierne al informe Klamt quisiera resaltar que los ingentes esfuerzos y el compromiso de la Presidencia sueca han culminado en un acuerdo básico sobre varias disposiciones, pero lamentablemente, no se ha alcanzado un consenso sobre la severidad de las penas.
También en este punto compartimos los objetivos de algunas de las enmiendas que han sido presentadas, pero sinceramente tenemos la impresión de que quedan cubiertos por las disposiciones de otros instrumentos legales tales como la decisión marco sobre la presencia de víctimas en procesos penales.
Respecto de las enmiendas relativas a la definición de pornografía infantil y del delito de pornografía infantil pensamos que las definiciones concertadas por la Unión deben estar lo más alineadas posible con las definiciones adoptadas por el proyecto de Convención sobre los Ciberdelitos elaborada por el Consejo de Europa.
La coherencia entre estos dos instrumentos, en mi opinión, es extremadamente importante.
La Comisión desea destacar su posición respecto de dos grupos de enmiendas que presentan una especial dificultad desde el punto de vista político.
Según el derecho penal de muchos Estados miembros la explotación sexual constituye un delito cuando involucra a una persona menor de la edad establecida para el consentimiento sexual y en cuanto tiene lugar el acto sexual.
Esto significa, por el contrario, que las enmiendas que establecen el límite de edad que implicaría un delito agravado a los 16 años interferirán no sólo en las estrategias sistemáticas de los Estados miembros, sino también con las consideraciones nacionales respecto de la edad de consentimiento.
Por tanto la Comisión no puede estar de acuerdo con las correspondientes enmiendas pero estaría dispuesta a considerar un límite de edad más alto que el previsto en la propuesta original, por ejemplo un aumento de la edad límite de 10 a 12 años.
En segundo lugar, en lo que atañe a las enmiendas relativas a la jurisdicción y extradición, hay que tener en cuenta que los artículos de la propuesta han sido moldeados según las disposiciones que reflejan el estado de la cuestión en relación con los instrumentos específicos de este campo.
Al mismo tiempo, estamos en disposición de considerar estos asuntos en un contexto más amplio.
Comparto la opinión de aquellos que piensan que en realidad la aplicación del derecho penal es diferente en nuestros 15 Estados miembros.
Si no somos capaces de acordar unas penas comunes respecto del tráfico de seres humanos nuestro objetivo común quedaría seriamente derrotado.
En el Consejo de Ministros de mayo tomé la iniciativa de realizar un debate en torno a los aspectos éticos de la zootecnia.
El objetivo de este debate era dar relieve a esta materia en un plano doctrinario, fundamentándonos en la idea de que en el futuro seguiremos teniendo una sociedad con animales al servicio del hombre.
Los países miembros destacaron que los animales son seres sensibles que merecen un buen trato.
Otra conferencia que se realizó durante la Presidencia fue Ethics and Animal Welfare 2001, a la que también fue invitado el Parlamento.
El objetivo de esta conferencia era reunir a representantes de las organizaciones industriales y de protección animal y a las autoridades para discutir temas relacionados con la protección animal y la ética.
La Presidencia ha iniciado el tratamiento de esta propuesta en el grupo de trabajo del Consejo.
La Presidencia ha trabajado intensamente en torno a la propuesta de la Comisión sobre una nueva directiva para la protección de los cerdos.
Los hombres tenemos una situación privilegiada y, por consiguiente, la responsabilidad moral de proteger a los animales.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Presidencia sueca por tener la iniciativa de solicitar este debate.
En los últimos meses ha crecido notablemente el interés por los temas relacionados con el bienestar de los animales a escala comunitaria.
Es importante desarrollar un sólido consenso sobre la necesidad de actuar más en el ámbito del bienestar de los animales.
El público exige más y mejor información sobre los productos y los alimentos: cómo y cuándo son producidos, en qué condiciones y con qué ingredientes.
Este argumento se debe contemplar asimismo en relación con la dimensión mundial del comercio de animales y de productos de origen animal.
Es esencial compartir nuestros conocimientos sobre el bienestar de los animales con países no pertenecientes a la Unión Europea y crear un planteamiento coherente hacia el tema.
Es la primera vez que un foro internacional tan amplio como la OIE decide abordar esta cuestión.
La Comisión apoya resueltamente esta iniciativa y se propone participar de forma activa en su futuro desarrollo.
Esta Asamblea, por supuesto, es muy consciente de estas preocupaciones.
Es nuestro deber y nuestra responsabilidad reflexionar sobre estas preocupaciones.
Cada vez son más los llamamientos para que la Comunidad actúe más en el ámbito del bienestar de los animales, pero debemos tener cuidado de que esto no desvíe la atención de la responsabilidad de todas las partes de fomentar unos criterios más estrictos.
Sin embargo, los Estados miembros siguen teniendo el papel más importante, ya que las obligaciones en materia de bienestar de los animales se adoptan como criterios mínimos en la legislación europea.
Por otra parte, los Estados miembros son los responsables de hacer cumplir día a día la legislación comunitaria en este ámbito.
Una segunda puntualización tiene que ver con el papel de los ganaderos y el sector ganadero en general.
Una gran mayoría trata claramente a sus animales de forma correcta y humana.
Ya se han sometido varias iniciativas importantes al Consejo y al Parlamento, por ejemplo, la propuesta de mejorar las condiciones de bienestar de los cerdos criados en sistemas de explotación intensiva.
La Presidencia está deseando llegar a un acuerdo definitivo sobre esta propuesta.
Ello daría una indicación muy positiva del compromiso del propio Parlamento con el bienestar de los animales.
La Comisión está esperando asimismo el dictamen, previsto para octubre, del Comité científico de la salud y bienestar de los animales acerca de las densidades y de las horas de viaje.
Este dictamen ayudará a configurar nuestra futura política sobre el transporte de animales, que se debatirá en profundidad en el Consejo de Agricultura de este mes.
Tenemos el deber y la responsabilidad de hacer presión para que se reconozcan estos criterios tanto por motivos puramente éticos, en reconocimiento de la necesidad de que los animales reciban un trato humano, y en reconocimiento de los mayores costes que conllevan estos criterios para los productores y los consumidores de la Unión Europea.
Señor Comisario Byrne, desde hace12 años soy miembro del Parlamento y desde hace 12 años discutimos sobre este tema.
Señor Byrne, quiero darle expresamente las gracias por la afirmación de hoy.
Las gallinas en Alemania tendrán que sentirse bien de manera diferente a los cerdos en Holanda o a los terneros en Dinamarca y esto no puede ser.
Señor Presidente, celebramos sobremanera que el tema de la protección de los animales sea tratado hoy por el Consejo y por la Comisión en el Parlamento Europeo.
El compromiso de la Comunidad de responder plenamente en el marco de la política agrícola a las exigencias de la protección de los animales figura ya en el Tratado de Amsterdam.
La responsabilidad por los seres animales corresponde exclusivamente al hombre.
Sin embargo, estas condiciones de tenencia deben estar configuradas de tal manera que garanticen a los animales un máximo de formas naturales de comportamiento.
Una mayor protección de los consumidores conduce también, en último término, hacia condiciones mucho mejores en la protección de los animales.
Señor Presidente, el trato a los animales es una cuestión de civilización.
Doy las gracias a la Presidencia sueca que por primera vez ha logrado conseguir un debate público sobre ética animal en el Consejo de Ministros.
El 8 de marzo los Verdes organizaron aquí en el Parlamento una conferencia sobre protección animal, que contó con la participación de Margareta Winberg.
El Consejo también ha declarado que hay que poner fin a los transportes de animales vivos... (El Presidente interrumpe a la oradora.) Señor Presidente, es un dicho conocido que el bienestar es mucho más que la mera prosperidad.
Y lo que es más importante para nosotros: Los animales también merecen que se les respeten sus valores como criaturas de Dios.
La legislación relativa al bienestar animal suele ser muy detallada en determinados aspectos aunque adolece de una visión de conjunto.
Quisiera poner de manifiesto un segundo aspecto referido a la gran diferencia existente en el ámbito del bienestar animal entre los diferentes Estados Miembros.
Por este motivo, este Parlamento endurecerá probablemente esta semana la directiva relativa al bienestar del ganado porcino y vendrá en septiembre con una propuesta de iniciativa relativa al transporte de animales.
Una de las cosas más tremendas que he escuchado en mi propio país fue en boca de un tratante de ganado en relación con la propagación de la fiebre aftosa: "Son mercancías que llevo de un lado a otro.
Como el resto de esta Asamblea, espero que la propuesta sobre las plazas individuales para cerdas gestantes sea aprobada el jueves y supongo que así será.
Estas cosas me parecen de enorme importancia.
Le he planteado una pregunta al respecto.
Usted afirma que deben controlar el transporte de larga distancia en los Estados Miembros.
Pues bien, no dispone de suficientes medios para ello.
No obstante, se han logrado resultados, ya que se han incoado dos expedientes de infracción contra Estados Miembros y en tres de los casos se trataba de infracciones graves relativas al bienestar de los animales durante el transporte.
Señor Presidente, señoras y señores, me alegro sobremanera de que el Consejo y la Comisión celebren hoy este debate.
Si tenemos en cuenta el proceso relativo a las instalaciones de jaulas para gallinas, hemos hecho ya un progreso sustancial como Parlamento y como Unión Europea.
Tenemos una situación privilegiada frente a los animales y nadie más que nosotros puede asumir esta responsabilidad.
Ciertamente es fácil hacer todas esas exigencias, pero debe recordar que todo esto cuesta dinero.
Si, por ejemplo, se exige que en el comercio internacional no se pueda comerciar con animales vivos sino que con carne, habrá que recordar que hay una relación entre el sistema económico y la política agrícola.
Si queremos tener buena protección animal y un buen medio ambiente nos costará dinero.
Señor Presidente, señora Winberg, señoras y señores, les doy las gracias a todos por su contribución a este debate.
He tomado muy buena nota de las opiniones expresadas y las tendré en cuenta en la formulación de la política y en la presentación de legislación a su debido momento.
Permítanme tratar varias de las cuestiones concretas que han planteado muchos de ustedes.
En primer lugar, está la del transporte de los animales.
Supongo que los científicos que nos asesoran también dedicarán atención a este tema, considerándolo quizá incluso más importante que el tiempo de transporte de un animal, siempre que las condiciones en que se le transporte sean humanas.
Maat me preguntó sobre las consecuencias para el comercio derivadas de la política de vacunación en el tema de la fiebre aftosa.
La vacuna administrada es eficaz sólo durante seis a nueve meses.
Si fuéramos a vacunar a todos los animales de la Unión Europea susceptibles de contraer la fiebre aftosa, supondría la administración de vacunas a 300 millones de animales cada seis meses contra siete variedades diferentes.
Sólo será posible una política de vacunación realmente eficaz cuando la ciencia haya desarrollado alguna forma que vacuna que deje rastro.
En esas circunstancias, a los otros bloques comerciales del mundo les preocupa comerciar con animales que estén vacunados pero puedan también estar infectados, lo que incrementaría el riesgo de propagación de la infección en sus propios países.
Es bastante incorrecto decir que se aplican diferentes principios o que existe algún tipo de discriminación contra los comerciantes de dentro de la Unión Europea.
Elaboran informes que, por supuesto, se publican y me son remitidos para estudiar si se deben iniciar o no procedimientos de infracción.
La situación actual es que se han iniciado procedimientos de infracción contra Grecia y Bélgica en relación con la aplicación de la Directiva 91/628.
Por otro lado, se están estudiando procedimientos de infracción para los siguientes Estados miembros que incumplieron el artículo 8 de la directiva, en lo referente a la transmisión a la Comisión de su informe de inspección anual del año 1999: Austria, Países Bajos y Portugal.
Si se observa un incumplimiento claro y persistente de la legislación sobre el bienestar de los animales, se iniciarán procedimientos de infracción contra el Estado miembro en cuestión.
En cuanto a la cuestión del precio y los criterios, y teniendo en cuenta la preocupación de los consumidores por el bienestar de los animales, me alegra decirles que el Comisario Fishler y yo hemos iniciado un debate a nivel de la Unión Europea, y con todos Estados miembros, sobre la cuestión de la calidad de los alimentos y el papel que desempeña el bienestar de los animales en ese contexto.
Mantuvimos el pasado martes una charla por Internet en la que se nos formularon más de 2.600 preguntas a lo largo de dos horas.
Por cualquier cómputo, constituye una respuesta extraordinaria que refleja el enorme interés de la gente por los temas relacionados con la calidad alimentaria y el bienestar de los animales.
Muchas de las preguntas que se plantearon en esa charla por Internet se dedicaban al tema del bienestar de los animales.
Whitehead en su intervención, pidiendo un sistema alimentario en el que "importen las personas, pero también importen los animales".
Fue una buen conferencia en el sentido en que se pronunciaron las palabras adecuadas, sin embargo también hay motivo para una cierta desesperación cuando se observan las realidades. Éstas son que el número de los países menos desarrollados desde 1971, cuando las Naciones Unidas reconocieron el término " menos desarrollados" , ha aumentado de los en aquel entonces 25 países menos desarrollados hasta los 49 actuales.
La eliminación de las barreras aduanera para los países en vías de desarrollo, que ayudará a estos países, va despacio.
Es un desarrollo que crea un fuerte crecimiento económico en los países industrializados, pero que también amenaza con marginar aún más a los países en vías de desarrollo debido tanto a la falta de acceso a los conocimientos creados en virtud de este desarrollo como a la falta de acceso a la tecnología en sí.
Por ello, también el Parlamento Europeo en un informe anterior, me refiero al informe Gemelli, exhortó en marzo de este año a la Comisión a que diera mayor prioridad a este ámbito, eventualmente como parte de la prioridad de transporte.
Y si tenemos en cuenta, de cara al futuro, el gran potencial que suponen las tecnologías de la información para el desarrollo de nuestra sociedad, esta brecha no hay duda de que va a aumentar.
Y de ahí, por tanto, la importancia de este informe y, sobre todo, la importancia de que la Unión Europea adopte una iniciativa enérgica para que los países en desarrollo puedan realmente incorporarse a la sociedad de la riqueza.
Los términos de e-Europe, e-learning, e-commerce, e-business están en boca de todos y determinan cada vez más el orden del día de la política.
Sin embargo, es indiscutible que en muchos países del sur existen el potencial y la voluntad de superar las barreras digitales. Éste es también el interés urgente de los países en vías de desarrollo y no puedo menos de decir que la resonancia que alcanzó mi informe general, que se dedicaba a este tema en la Asamblea ACP, fue extraordinariamente grande.
Que la Comisión Europea apoye este o aquel proyecto - aunque más bien con titubeos - no puede ocultar el hecho de que hasta ahora se carece de una estrategia específica para conducir a los países en vías de desarrollo por el camino de la sociedad del conocimiento y de la información.
El presente informe de iniciativa se ha propuesto como objetivo generar ayuda.
Nuestro objetivo debe ser propiciar a los países en vías de desarrollo participar plenamente en las posibilidades de la sociedad de la información y aprovechar para ello todas las posibilidades técnicas disponibles.
Por otra parte, resulta absurdo hablar de desarrollo tecnológico y de la sociedad de la información en países donde no se dispone ni de la más mínima infraestructura educativa, especialmente fuera de las capitales.
Pero no olvidemos que las personas que no han recibido educación, incluso con la mejor de las infraestructuras, seguirán padeciendo siempre un retraso sin esperanzas.
Si no se cierra esta brecha en cuanto a las aptitudes tecnológicas, la globalización se verá ya frustrada en su punto de partida.
El Grupo PPE-DE desea que la Unión Europea proceda de tal manera que todos los países del mundo pasen a participar en la adopción de las tecnologías de la información y puedan desarrollar sus sociedades por este medio.
Si el sector de las tecnologías de la información y la comunicación es capaz de adoptar esta línea de integración e implementación, tendremos esperanzas de que las tecnologías de la información lleguen a promover el compañerismo e incluso imprimir más eficacia al resto de las modalidades de ayuda al desarrollo que se llevan a cabo en estos países.
De hecho, la división digital -es decir, el acceso desigual a las tecnologías de información y la comunicación entre y dentro de los países- es reflejo de las actuales desigualdades sociales y económicas tanto en los países industrializados como en los países en desarrollo.
En el informe y la propuesta de resolución se formulan varias propuestas sobre el papel de la cooperación comunitaria al desarrollo con respecto a las TIC.
Las tareas y responsabilidades se pueden compartir con los Estados miembros; este es un trabajo en el que la Comisión participará, tanto dentro del G8 como en colaboración con los Estados miembros, pero en el que no llevará las riendas.
En los párrafos 20 y 22 se pide a la Comisión que desempeñe una mayor función en las TIC y el desarrollo, lo que parece razonable y realista en el momento actual.
Sin embargo, incluir disposiciones específicas para las tecnologías de la información y la comunicación dentro de líneas presupuestarias temáticas no sería coherente con nuestro enfoque de utilizarlas como parte indisociable de nuestro trabajo en las áreas prioritarias.
La Comisión ha prometido presentar un informe anual sobre la política comunitaria de desarrollo y por lo tanto se propone abarcar las tecnologías de la información y la comunicación, según convenga, en ese informe anual.
La filosofía del Reglamento puede resumirse así: cada Estado queda obligado a controlar la exportación no sólo de su propio patrimonio, sino también del que, perteneciendo a otro de los catorce Estados restantes, se encuentre en su territorio.
Las previsiones son aún más pesimistas si la incorporación al mercado único del riquísimo patrimonio de los países candidatos, cuando llegue el momento, encuentra la misma legislación comunitaria que ahora rige y que se ha demostrado insuficiente.
Lo intentó en 1996, pero la información que solicitó a los Estados no fue contestada por la mayoría de éstos.
Se trata, a nuestro parecer, de un tema de dimensión cultural que el Consejo debe abordar a través de los responsables de cultura de cada Estado miembro; se trata de unos delitos o faltas que deben ser detectados por unidades operativas comunitarias especializadas en patrimonio artístico e histórico; la Sra.
Se debe intensificar la cooperación judicial y policial entre los Estados miembros a este respecto.
Señor Presidente, comisario Bolkenstein, colegas, desde tiempos inmemoriales, el hombre ha viajado para mejorar sus conocimientos acerca de otros pueblos y entrar en contacto con otras culturas.
Espero que le sigan otros países de modo que se pueda poner fin al comercio ilegal de bienes culturales.
Señor Presidente, la Comisión comparte la preocupación del Parlamento acerca de la protección del patrimonio cultural de los Estados miembros.
Aseguro a los diputados que la Comisión ha tomado ya medidas destinadas a mejorar la cooperación administrativa entre los Estados miembros con miras a proteger su patrimonio cultural.
