La función del deporte en la educación (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Pál Schmitt, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la función del deporte en la educación.
En mi calidad de ex deportista olímpico, director de deportes en ejercicio y, naturalmente, diputado al PE, es mi obligación y mi responsabilidad el hallar el modo de que la Unión haga su aportación a la lucha contra la obesidad de los alumnos a través del apoyo de un estilo de vida saludable y activo, del fomento de la salud en los adolescentes europeos y del apoyo del proceso de educación mediante el deporte.
La Comisión ha preparado numerosos programas de fomento de un estilo de vida saludable y en el ámbito de alimentación sana pero no existe un nivel de coordinación suficiente entre tales programas.
Para mejorar el estado de salud y la condición física de los niños en edad escolar, recomendamos que la educación física en las escuelas sea obligatoria durante los ciclos primario y secundario y que se dé a los niños a la oportunidad de hacer ejercicio al menos tres veces por semana como parte de su currículo escolar.
El deporte desempeña una función de gran importancia en el fomento de la integración social y el refuerzo de la cohesión social, en la medida en que aquél es una importante herramienta de socialización y diálogo intercultural.
En mi informe, también menciono que la educación física y los deportes organizados en la escuela desempeñan una función importante, no sólo física sino asimismo mental, en el desarrollo sano de los niños y, al mismo tiempo, en el fomento de la socialización.
Nos hemos valido de este informe para la redacción de nuestro Libro Blanco como una de las contribuciones que estimo importantes en una estrategia común hacia el deporte en Europa y me alegra saber que el Libro Blanco aprobado en julio y este informe coinciden en muchos puntos concretos.
Esto nos debería permitir la identificación de los instrumentos apropiados para el desarrollo del entrenamiento y la educación deportiva para jóvenes, y también para garantizar una mayor calidad y calidad de manera más general.
Permítame subrayar en este momento que la convocatoria general para propuestas de 2008, 2009 y 2010 en el marco del Programa de Aprendizaje Permanente ha incluido la educación física y deportiva entre sus prioridades, lo cual conllevará nuevas oportunidades de financiación para este ámbito educativo.
Nuestra experiencia con el Plan de Acción Pierre de Coubertin y su propio informe nos ayudarán a dar forma a estas posibilidades para así prestar un mejor apoyo a los esfuerzos de los Estados miembros por promover el deporte en la educación durante los próximos años.
Para los niños, el deporte no es sólo un modo de ejercitarse y desarrollar nuevas habilidades colectivas; se trata asimismo de una actividad de ocio que enseña a trabajar en equipo.
Los Estados miembros deben fomentar hoy el ejercicio físico como asignatura escolar, con el fin de preparar a los niños para un estilo de vida sano.
Por último, los Estados miembros deben apoyar activamente todas las formas de educación física y promover el diálogo entre los padres, los profesores de educación física y las asociaciones deportivas extraescolares.
Así pues, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo brinda un rotundo apoyo al informe, aunque creemos que es importante que éste sea únicamente el primer paso hacia una iniciativa de relieve encaminada a tratar el problema de la obesidad.
en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señora Presidenta, ante todo desearía dar las gracias al ponente, señor Schmitt, por este informe.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, la actividad física es innegablemente un factor importante de la vida de todas las personas.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señora Presidenta este informe sobre la función del deporte en la educación trata detalladamente la cuestión de cómo deberían organizar los Estados miembros la asignatura de educación física.
Permítanme darles algunos ejemplos: en el apartado 10 se pide a los Estados miembros que hagan obligatoria la educación física en la enseñanza primaria y secundaria y que se garantice al menos tres clases de educación física por semana.
Los niños serán campeones escolares europeos de atletismo, fútbol, baloncesto, artes marciales o natación.
De este modo, acaso no seamos capaces de restablecer el ideal espartano de un espíritu sano en un cuerpo sano, mens sana in corpore sano, conforme a su auténtico significado, pero al menos contribuiremos en mucho mayor medida de la que un informe sería capaz.
La decisión de celebrar unos Juegos Olímpicos de la Juventud en 2010 se adecua a este planteamiento, aunque el espíritu olímpico no podrá prevalecer en los deportes escolares si nos basamos únicamente en el ciclo olímpico cuatrienal.
Para concluir, creo que la comprensión que muestra este Parlamento por el deporte en edades tempranas constituye un buen augurio para el futuro... (La Presidenta interrumpe al orador.) (SL) La importancia del ejercicio físico para el desarrollo y la salud de los jóvenes es de sobra conocida.
Sólo en tales condiciones podremos hablar de la función positiva del deporte en las vidas de los jóvenes. (DE) Señora Presidenta, ya celebramos el Año europeo de la educación a través del deporte y creo que podríamos y deberíamos remitirnos a las múltiples conclusiones que nos permitieron adquirir ciertos conocimientos.
En este caso también es importante comenzar con los padres. (DE) Señora Presidenta, felicito al señor Schmitt por su informe de propia iniciativa.
Debido a la situación política de su país, los jóvenes deportistas de la parte turca de Chipre no pueden participar en competiciones internacionales.
Ello puede evitarse mediante la práctica regular del deporte.
Al apoyar la educación física y el deporte, el Parlamento Europeo transmite una señal favorable no sólo a una vida más sana, sino asimismo al fomento de los valores europeos comunes que todos nosotros hemos heredado de Grecia y de la antigua Roma.
Así pues, nos conviene absolutamente invertir más tiempo y más energía en las instalaciones deportivas de las escuelas.
Por tanto, cuanta más educación y más deporte en la educación, mejor será nuestra convivencia.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará el martes 13 de noviembre de 2007.
por escrito. - Señor Presidente, como ex lanzador de jabalina y actual Presidente de la Asociación Estonia de Esquí, me alegra sinceramente que Pál Schmitt haya aparecido con un informe sobre el papel del deporte en la educación.
Apoyo plenamente el artículo 50 del informe, que insta a la Comisión a promover la movilidad europea de los profesores de educación física y de los entrenadores.
Otro de los artículos que me parece muy importante es el 10, que insta a los Estados miembros a instaurar la obligatoriedad de la educación física en los centros de educación primaria y secundaria y a garantizar un mínimo de tres clases semanales de educación física, incluso aún mejor una clase diaria, ya que promueve un estilo de vida saludable entre los jóvenes europeos.
