Hemos estado haciendo comprobaciones durante el transcurso de las votaciones y creo que todos los grupos están de acuerdo en que se ha equivocado al anunciar que la enmienda 27 ha sido aprobada.
No es posible que la enmienda 27 se haya aprobado.
La enmienda 27 ha sido aceptada y por lo tanto la enmienda 92 queda invalidada.
Me satisface que no considere que la responsabilidad recae sobre mí. (IT) Señor Presidente, Señorías, tan sólo deseo decir que la posibilidad que nos ha brindado de votar de nuevo la enmienda 27 ha permitido solucionar una injusticia, porque de este modo podremos votar la enmienda 92 que, en caso de que la enmienda 27 se hubiera aprobado realmente, habría sido anulada.
