&#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate de los siguientes informes: – A6-0323/2005 del señor Becsey, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Consejo por la que se modifica, en lo que respecta al período de aplicación del nivel mínimo del tipo impositivo normal, la Directiva 77/388/CEE relativa al Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido (COM(2005)0136 – C6-0113/2005 – 2005/0051(CNS)), – A6-0324/2005 del señor Becsey, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Consejo por la que establecen disposiciones relativas a la devolución del impuesto sobre el valor añadido, prevista en la Directiva 77/388/CEE, a sujetos pasivos no establecidos en el interior del país, pero establecidos en otro Estado miembro (COM(2004)0728 – C6-0251/2005 – 2005/0807(CNS)) y – la pregunta oral a la Comisión formulada por la señora Berès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la expiración de la Directiva 1999/85/CE relativa a los tipos reducidos de IVA para los servicios de gran intensidad de mano de obra (O-0106/2005 – B6-0342/2005). &#160;&#160; .
Consecuentemente, nosotros también estamos de acuerdo con la propuesta y con su calendario, a saber, su prórroga hasta 2010.
También hemos aceptado la necesidad de someter a debate este tema con toda urgencia, antes de la última sesión del ECOFIN el 6 de diciembre, para que el Consejo conozca la opinión del Parlamento y tome una decisión a la vista de ella.
Pero nuestro Parlamento también ha aprobado otra posición significativa sobre este tema, que no afecta a la precipitada decisión actual sobre la prórroga, pero que resulta importante para nosotros.
Realmente nos gustaría evitar una situación parecida a la actual, en la que se nos solicita tiempo tanto con respecto a la prórroga del nivel mínimo del tipo de IVA normal, como al régimen de empleo intensivo que expira a finales de año, que ha sido puesto en práctica con la participación de varios Estados miembros, todos los cuales han adquirido una valiosa experiencia positiva en el proceso.
En nuestra propuesta de petición, elaborada con la participación de todos los Grupos parlamentarios, solicitamos a la Comisión que evalúe las actuales diferencias de nivel de IVA implícitas –es decir, convertidas a un tipo– y sus implicaciones presupuestarias, en concreto con relación con las diferenciaciones detectadas en los Estados miembros que han entrado a formar parte de la UE en la última ampliación, que son incapaces de aplicar los distintos tipos reducidos y que no pueden efectuar la transición a las zonas especiales no incluidas en la Sexta Directiva IVA (es decir, no incluidas en el anexo K o el anexo H) hasta 2007.
Sobre la base del material que ha de elaborar la Comisión, podremos definir nuestra posición parlamentaria en relación con el tema del IVA cobrado en origen o al consumidor, y examinar después si, dentro del espíritu de la subsidiariedad, necesitamos o no fijar un tipo mínimo y un máximo a escala comunitaria, y en el caso de que la respuesta sea afirmativa, si debemos utilizar un tipo tasa normal o implícito –es decir, el tipo real convertido– para estos tipos de IVA.
Mi segundo informe se refiere a las devoluciones del IVA.
Hasta ahora, la recaudación solo ha sido posible en el caso de que una entidad estuviera registrada a efectos del IVA en otro Estado miembro.
Por lo que respecta, efectivamente, al sistema de tipos reducidos de IVA para los servicios de gran intensidad de mano de obra, nos encontramos en una situación económica, social, política y jurídica que es incómoda, por decirlo de una manera suave, si no francamente compleja.
Después se nos presentó una propuesta de la Comisión fechada en 2003, a la que los diputados a nuestro Parlamento votaron a favor de manera casi unánime el 4 de diciembre de 2003 y que, desde entonces, ha estado bloqueada por el Consejo.
Hoy nos encontramos entre la espada y la pared: este sistema prorrogado en dos ocasiones expira a finales de año y, en nueve Estados miembros, sectores enteros siguen sin saber, en estos instantes, qué sistema impositivo se les va a aplicar a partir del 1 de enero del año próximo.
Nos encontramos hoy en vísperas del Consejo del ECOFIN en el que, espero, los Ministros Economía y Hacienda van a escuchar la señal bien audible que esta Asamblea desea enviarles por medio de esta pregunta oral, así como a través de varias declaraciones escritas, que han sido presentadas en el Registro de nuestro Parlamento con la firma de un gran número de diputados.
Quiero expresar mi agradecimiento al ponente, el señor Becsey, por sus dos informes, y a la señora Berès por la pregunta oral sobre una cuestión tan importante, que me preocupa muy especialmente.
Quiero insistir en que, aunque entiendo plenamente la preocupación de sus Señorías por el hecho de que el Consejo no haya tomado una decisión todavía, cuando solo queda un mes para que expire el período de vigencia de los tipos reducidos aplicados a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra, no creo que la propuesta actual pueda resolver este problema.
Paso ahora a la pregunta oral y a la propuesta de resolución relativa a la aplicación de tipos reducidos de IVA a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra.
Quiero agradecerles que hayan formulado esta pregunta a la Comisión.
A mí también me preocupa mucho, porque el régimen actual de aplicación de tipos reducidos de IVA a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra expirará a finales de este año.
Agradezco mucho a la Presidencia británica sus esfuerzos por encontrar una solución de compromiso para los tipos reducidos de IVA.
Esta cuestión se debatió en el Consejo Ecofin de 8 de noviembre y se volverá a debatir el 6 de diciembre.
Puedo asegurarles que la Comisión hará todo lo posible para ayudar a la Presidencia a llegar a una conclusión sobre esta cuestión.
Algunas delegaciones rechazan cualquier prórroga del Anexo H por razones de principio.
Los tipos reducidos que figuran en el Anexo H son opcionales, de manera que, aparte de algunas categorías en las que se aplican mayormente tipos reducidos en toda Europa, ya existen grandes disparidades entre Estados miembros.
Y las sigue teniendo.
Primero, solo los servicios prestados localmente deberían añadirse al ámbito de aplicación actual de las disposiciones sobre tipos reducidos de IVA.
Tercero, el compromiso debe ser justo en el sentido de que debe representar un paso hacia el tratamiento igualitario de todos los Estados miembros.
Está claro que la situación no es la misma que en 2003 y, por tanto, es muy poco probable que el Consejo solicite a la Comisión, como hizo entonces por unanimidad, que proponga una ampliación.
Además, la simple ampliación del experimento a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra no ofrece soluciones para la demanda generalizada de incluir también a los servicios de restauración en el ámbito de aplicación de los tipos reducidos, porque actualmente no figuran en el Anexo K.
Por todo ello, les invito a apoyar la posición original de la Comisión.
No obstante, peores son las dificultades –y no puedo calificarlas de otra manera– en torno al Anexo K y, de manera indirecta, también en torno al Anexo H de la sexta Directiva del IVA.
Apoyamos su informe y también lo que han dicho otros respecto a la devolución del IVA.
Lo ideal para mí sería verlos incorporados en el Anexo H, es decir, en la solución estructural.
Yo, por lo pronto, estoy a favor de celebrar este debate con un fundamento mucho más amplio.
Por este motivo me uno al señor Becsey al decir que no estoy a favor de formular un tipo máximo en este período intermedio y que estoy totalmente a favor de permitir las aplicación de estos tipos estructurales bajos.
Los tipos bajos se aplican por razones sociales, de empleo y con el fin de regular e impedir el pluriempleo.
Además, no se trata únicamente de los productos específicos que están sujetos a estos tipos de IVA en Estados miembros distintos, sino también de las condiciones de validez variables de estas excepciones.
Por lo tanto, quisiera proponer y apoyar esas propuestas, que la Comisión Europea revise y elabore una lista común de productos y servicios que estarían sujetos a tipos más bajos; además, la Comisión debería evaluar el impacto macroeconómico en los distintos países y sus experiencias para garantizar la validez de la lista a largo plazo en lugar de temporalmente, a menos que se especifique de otro por acuerdo mutuo.
Reconozco que puede que sea difícil cuantificar los beneficios en términos de creación de empleo, pero estoy también convencido de que si de pronto se volviera a aplicar el IVA a los servicios con fuerte intensidad de mano de obra, el efecto sería negativo.
El período de aplicación de esta Directiva, que permite a los Estados miembros aplicar tipos reducidos de IVA a ciertas actividades para que puedan mantenerse al mismo tiempo los empleos correspondientes, se ha ampliado en dos ocasiones.
De ello se desprende que el sistema europeo no puede ser tan malo. &#160;&#160; Señor Presidente, el uso que hace de su liderazgo para realizar declaraciones políticas puede considerarse una cuestión de imagen, pero estas cosas, por muy técnicas que suenen, afectan a los aspectos fundamentales de nuestra vida como Comunidad.
Hay dos austriacos que podrían ofrecerle un ejemplo de cómo proceder.
Karl-Heinz Grasser está intentando, al menos en Austria –y en este respecto creo que es ejemplar–, impedir que las empresas que operan en a escala internacional cambien el impuesto soportado sin ni siquiera tener que desembolsar ningún IVA.
En alemán, la palabra tiene un significado doble: no solo se asocia a los impuestos, sino también a la dirección.
Ambos ejemplos nos demuestran que el resultado de lo que estamos debatiendo ahora será un mero acuerdo provisional que no nos llevará más lejos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, actualmente nos enfrentamos a una situación en la que los tipos de IVA varían ampliamente en la Unión Europea.
El resultado final de todo esto es una distorsión de precios en la Unión Europea.
Estos tipos distintos también tienen un efecto negativo en la distribución de recursos, y a largo plazo reducen el potencial de crecimiento de la UE.
Pasando ahora a los tipos reducidos del IVA para servicios con fuerte intensidad de de mano de obra, quisiera reiterar que estos tipos se introdujeron hace seis años a modo de experimento.
La realidad es que las normas especiales introducidas en 1999 –durante un período de tres años en principio– respecto a los tipos reducidos del IVA se aplicaron únicamente en algunos Estados miembros y a ciertos servicios con fuerte intensidad de mano de obra.
En tercer lugar, tras el final del período de ampliación, es decir, a partir de finales del año siguiente, los únicos ámbitos que se beneficiarían del tipo reducido de IVA serían aquellos en los que la reducción hubiera tenido un efecto positivo demostrable sobre los precios y el empleo.
La realización en 1999 del experimento de los tipos reducidos del IVA para los servicios con fuerte intensidad de mano de obra ha demostrado su eficacia.
Por ejemplo, en Francia, el BTP (el sector de construcción y obras públicas) calcula que se han creado 60&#160;000 empleos duraderos.
El experimento también ha contribuido a la lucha contra el trabajo ilegal.
Además, esta medida es beneficiosa en la lucha contra el calentamiento global.
Por lo tanto, esperamos verdaderamente señales positivas del Consejo en el futuro. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, el 4 de mayo, tan solo unos días antes del referendo sobre la Constitución Europea, la Presidencia de la UE anunció un acuerdo inminente respecto a los tipos reducidos del IVA para el sector de los servicios de restauración en Francia, tipos que descenderían del 19,6&#160;% al 5,5&#160;%.
Con el fin de hacer que la gente votara a favor de la Constitución, el Gobierno francés tuvo que confirmar valientemente esta promesa durante toda la campaña, una promesa antigua, en realidad, puesto que ya se había incluido en el programa del candidato presidencial, el señor Chirac, en 2002 e incluso en 1995.
Un tipo reducido del IVA que permite también aflorar recursos, que antes estaban sumergidos, con los que financiar las pensiones del futuro.
La ironía de todo esto es que mientras estamos hablando aquí de tipos inferiores para experimentar con tipos bajos, hay algunos Gobiernos de otros países, incluido el de mi país, Malta, que desde que se unieron a la Unión Europea no solo no han experimentado con tipos fiscales bajos, sino que han aumentado el IVA del quince al dieciocho por ciento.
También creo que debería ampliarse el abanico de servicios y deberían aplicarse a otros servicios, como los ambientales y de restauración.
Este experimento ha resultado positivo, y con el fin de garantizar nuestra credibilidad con las personas que nos eligieron y a los que representamos, la Comisión y el Consejo deberían conceder un mayor valor a uno de los pocos experimentos que han tenido verdadero éxito. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, uno mi voz a la de mis colegas, a riesgo de repetir los mismos argumentos y opiniones.
El experimento de los tipos reducidos de IVA se ha realizado en algunos Estados miembros, pero, lamentablemente para todos esos países, se ha realizado en un momento en el que la economía europea no ha sido especialmente impresionante, en particular en muchos de los Estados miembros más grandes.
En segundo lugar, el experimento ha sido positivo, puesto que ha producido cambios de naturaleza estructural en algunos países en espacio de seis años.
Por lo tanto, espero que, también con el apoyo de la Comisión, el Consejo escuche por lo menos la voz del Parlamento Europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, aunque apoyo las conclusiones del informe respecto al tipo normal mínimo de IVA, es mi deber compartir algunos problemas que tengo con algunos de los argumentos de nuestro ponente, y me complace contar con el apoyo de la gran mayoría de mi Grupo respecto a esta cuestión.
Recordemos que el punto de partida en 1992 consistía en avanzar hacia unos tipos de IVA convergentes en el contexto del mercado único.
Esta convergencia no llegó a producirse realmente, pero la propuesta del Parlamento de establecer un tipo máximo del 25&#160;% podría animarnos de manera decisiva a avanzar en esa dirección e impedir así un desequilibrio demasiado grande entre tipos, algo que es perjudicial.
Esta es la razón por la que apoyo esta propuesta, que ha sido aprobada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y apoyada en dos ocasiones por la Comisión Europea.
La no renovación de esta medida, que tiene efectos positivos sobre el empleo, independientemente de la opinión del señor Klinz y otros respecto a la cuestión, no solo sería lamentable, como ha dicho usted, señor Comisario, sino que también sería una verdadera catástrofe para todos los sectores implicados.
Apoyo a la señora Bérès, que ha explicado de manera competente nuestras preocupaciones con el fin de presionar al Consejo cuando convoque la última reunión el 6 de diciembre para lograr una solución sobre la base de la propuesta de Luxemburgo, que la Presidencia del Reino Unido ha adoptado y reforzado.
Quiero pedir al Comisario Kovács que reitere su apoyo a esta idea, que ya expresó en una conferencia sobre el IVA del Comité Europeo de Asociaciones de Beneficencia celebrada aquí en Bruselas hace dos meses.
Este principio ha sido ya aceptado por el Parlamento Europeo en el informe Randzio-Plath, y pido el apoyo de la Comisión a las decisiones que tengan que tomarse antes de enero de este año.
Sin él, las entidades de beneficencia perderán millones de euros cada año. &#160;&#160; – Señor Presidente, acojo con satisfacción este paquete de propuestas de la Comisión, particularmente en el contexto de la obtención de una reducción de la carga administrativa que soportan las empresas, sobre todo las de pequeño y mediano tamaño, que suministran bienes y servicios a otros Estados miembros.
El nivel mínimo actual del tipo impositivo normal del IVA, fijado en el 15&#160;%, expirará a finales de este año.
En términos generales, apoyo su propuesta y, sobre todo, apoyo la decisión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de realizar un análisis de impacto de los tipos implícito y normal de IVA en los Estados miembros, en el que también debe considerarse la posibilidad de ofrecer a todos los Estados miembros la misma oportunidad de aplicar tipos reducidos a determinados bienes y servicios.
En la actualidad, los tipos de IVA aplicados a los alimentos en algunos Estados miembros son prohibitivos y urge reconsiderarlos.
La primera de ellas propone restringir el nivel del tipo impositivo normal estableciendo un máximo del 25&#160;% para impedir una divergencia cada vez mayor entre los tipos normales del IVA aplicados por los Estados miembros.
Eso exigiría una nueva propuesta de la Comisión, de manera que no podría aprobarse a tiempo un tipo mínimo aplicable a partir del 1 de enero de 2006.
La enmienda 3 trata de ampliar el período de vigencia, cosa que no me parece necesaria.
La enmienda 4 no es viable porque, por una parte, se impondría a los Estados miembros un plazo estricto de cuatro meses para las devoluciones, pero por otra parte no habría plazo máximo para que un sujeto fiscal presentara la información adicional solicitada.
Además, necesitamos ser muy prudentes, porque un acuerdo unánime en el Consejo sobre una ampliación así parece tan difícil de conseguir como un verdadero acuerdo sobre el ámbito de aplicación de los propios tipos reducidos.
Es una señal muy importante que enviamos al Consejo sobre la necesidad de alcanzar un acuerdo que tenga en cuenta los intereses de la Unión Europea en su conjunto, así como los intereses de todos los Estados miembros. &#160;&#160; He recibido una propuesta de resolución(1) presentada de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11 horas. &#160;&#160; El señor&#160;Chirac mintió deliberadamente a los trabajadores de los servicios de restauración franceses haciéndoles creer que podía reducir el IVA sobre su trabajo sin solicitar el permiso de Bruselas.
No es seguro que el Consejo logre un acuerdo antes de finales de año respecto a la refundición de la Directiva del IVA, y especialmente respecto a la aplicación de un tipo reducido para los servicios con fuerte intensidad de mano de obra.
El verdadero error y los verdaderos errores los cometen aquellos que buscan despojar de sus poderes soberanos a los Estados miembros. &#160;&#160; La Unión Europea ha hecho del empleo su prioridad y todavía no puede tomar una decisión respecto a la aplicación del tipo reducido del IVA en los sectores con fuerte intensidad de mano de obra.
Ni el Parlamento Europeo ni otras instituciones de la Unión Europea deberían permitir verse arrastradas en estas desagradables maniobras políticas, que han sido coordinadas con el objetivo de desacreditar los logros de la coalición gubernamental en Eslovaquia. &#160;&#160; Señor Comisario, su respuesta me ha decepcionado, en lugar de sorprenderme.
Ahora se trata de que la Comisión Europea decida si es aceptable suprimir los derechos de los oficiales de policía en Eslovaquia.
Porque un oficial de policía es un empleado y un ciudadano de la UE como cualquier otro empleado o ciudadano de la UE.
Hemos formulado dos importantes preguntas a la Comisión.
Ayer el Parlamento permitió que esta cuestión se remitiera a la Comisión, proporcionando así una señal muy clara de que no está de acuerdo con el uso de dichas prácticas por parte de ningún Estado miembro de la UE.
El estado civil de la policía es una de las cosas que la democracia ha logrado en Europa; es algo por lo que hemos luchado, especialmente en los países de los Balcanes, en los que la policía se vio involucrada en acciones militares durante los conflictos étnicos.
En nombre de los miembros independientes del Partido Popular –el HZDS– en Eslovaquia, expreso nuestro apoyo al llamamiento realizado por la Confederación europea de policía EUROCOP para cambiar el sistema de gestión de las fuerzas policiales en Eslovaquia, y transmito nuestra petición de que la Comisión Europea investigue la cuestión. &#160;&#160; Nuestros debates de hoy sobre la cuestión y expresiones de apoyo hacia los policías que protestan forman parte de la campaña electoral de la oposición y de una campaña de desprestigio contra un ministro del Gobierno eslovaco que está cosechando éxitos.
No es verdad que en tiempo de guerra los policías serán juzgados del mismo modo que los soldados.
No es cierto que a partir de 2006 la policía eslovaca estará supervisada por el ejército.
Por eso pido al Comisario que responda a dos preguntas: primero, ¿estamos en lo cierto cuando decimos que la policía en Eslovaquia no tiene el mismo acceso a un trato justo en los tribunales que cualquier otro ciudadano eslovaco?
Esa es mi respuesta por ahora, pero sin duda no es la última palabra de la Comisión sobre este asunto. &#160;&#160; &#160;La Cámara ha expresado claramente su deseo de que las cuestiones planteadas hoy aquí se respondan en una fecha posterior, y espero que el Comisario transmita este deseo. &#160;&#160; – Señor Presidente, solo quiero plantear una pregunta formal referente al procedimiento.
Es vital que, en la víspera de la Conferencia de la OMC en Hong Kong, tengamos un reglamento establecido.
Al votar a favor de la enmienda 3, no estamos borrando la parte de la oración en el párrafo 13 que dice que debe realizarse una excepción en el ámbito de los servicios respecto a la asistencia sanitaria, a la educación y a los sectores audiovisuales.
El párrafo 19 menciona el acuerdo respecto a las inversiones, y esto es un error, porque este párrafo se refiere a las medidas para acceder a las medicinas, y por tanto, debería mencionarse el acuerdo sobre la propiedad intelectual – el Acuerdo ADPIC en francés y el Acuerdo TRIPS en inglés – y no el Acuerdo TRIMS, que es el acuerdo sobre inversiones.
En mi opinión, es vital que el Parlamento y la Unión Europea reconozcan el derecho de las mujeres en los países en vías de desarrollo y en países islámicos, por ejemplo, Arabia Saudí, a participar plenamente en todas las actividades deportivas.
Me parece fundamental que el Parlamento Europeo se mantenga unido en esta lucha por defender su derecho de codecisión en materia de política de cooperación al desarrollo, actualmente debilitado con esta propuesta.
Este acuerdo permite lograr un nuevo equilibrio para la propuesta de la Comisión Europea que, en el contexto de la decisión de la OMC, dificultó todavía más el acceso a las medicinas para los países que sufren graves problemas en materia de sanidad pública.
Apoyo en particular los intentos del ponente principal y del ponente de opinión de extender el ámbito de aplicación de este Reglamento a países que no son miembros de la OMC, de los cuales al menos 40 son países en vías de desarrollo.
La Comisión y los Estados miembros como Francia esperaron hasta 1996 antes de tomar medidas de protección.
También acogemos con satisfacción la enmienda a la directiva que está actualmente en vigor, que defiende medidas para abarcar virus patógenos bajos en aves de corral, para prevenir el riesgo de mutaciones en forma altamente patógena.
También se rechazó la propuesta del apoyo del 50% respecto a la pérdida de ingresos hasta que se ponga en funcionamiento una nueva explotación sin minar, por supuesto, el funcionamiento del mercado.
Ahora se pretende utilizar este marco jurídico para los países que se unieron a la UE el 1 de mayo de 2004 y se encontraban bajo la obligación jurídica de formar parte de la zona del euro.
De ahí nuestro voto en contra.
Mantenemos nuestra oposición en principio al euro.
Tras la adhesión de los nuevos Estados miembros a la Unión Europea, las encuestas publicadas en la prensa occidental mostraban que, aunque los ciudadanos de estos países estaban a favor de una unión que les vinculara de una vez por todas a las democracias, no entendían todo lo que conllevaba esa unión.
Se están realizando intentos sutiles para agilizar el debate sobre la armonización del IVA, lo cual minaría otros elementos flexibles de los acuerdos actuales, como los tipos reducidos del IVA de acuerdo con las distintas necesidades sociales y culturales de cada Estado miembro.
No obstante, sería decepcionante que este sistema desapareciera. &#160;&#160; Hace cincuenta años, dos franceses, Maurice Lauré y Georges Egret, inventaron la mejor pieza tecnológica en la historia de la humanidad fiscal: el sistema del IVA, aplicado por más de 123 países, incluidos países de la UE desde el momento de la primera directiva en 1967.
El paso inteligente a dar hoy sería igualar el empleo europeo en términos de fiscalidad con el empleo internacional, dejando atrás un siglo de errores y eliminando el impuesto idiota sobre el empleo.
La ronda de Doha debería incluir la consideración de las cuestiones no relacionadas con el comercio como la sociedad, el medio ambiente y la cultura.
El comercio sur-sur sigue siendo un vehículo importante para el desarrollo a largo plazo de los países, puesto que el 70&#160;% de los aranceles pagados por los países en desarrollo se pagan a otros países en desarrollo.
Además, los países en desarrollo tienen la posibilidad de ganar mucho, puesto que se estima que el comercio entre ellos está creciendo dos veces más deprisa que el comercio mundial y representa ya en torno al 40&#160;% de sus exportaciones. &#160;&#160; Después de Seattle, Doha y Cancún, ahora le toca el turno a la Conferencia Ministerial de Hong Kong para continuar con 60 años de errores filosóficos y técnicos respecto a la reducción y, a largo plazo, a la abolición de los aranceles de importación.
Por lo tanto, acojo con satisfacción el hecho de que esta resolución defiende el apoyo del crecimiento económico en los países en desarrollo, y ese énfasis se sitúa en las preocupaciones sociales, medioambientales, laborales, culturales y por último, pero no por ello menos importante, económicas.
