Inmigración, papel de Frontex y cooperación entre los Estados (debate) De conformidad con el orden del día el siguiente punto son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre inmigración, el papel del Frontex y la cooperación entre los Estados miembros.
La Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea (Frontex) es responsable de coordinar y apoyar los esfuerzos de los Estados miembros por vigilar y controlar las fronteras exteriores de la UE.
En función del incremento de los recursos, Frontex ahora desempeña un papel aún mayor en cuanto a la gestión de la cooperación operativa entre Estados miembros en relación con el control de las fronteras exteriores.
El consejo acogió favorablemente el plan de la Comisión de examinar cómo puede extenderse el mandato de Frontex para posibilitar una creciente cooperación con terceros países.
Actualmente se está llevando a cabo una evaluación del Reglamento Frontex y la Comisión presentará una propuesta para posibles enmiendas a principios de 2010.
Este diálogo debe fundamentarse en los principios de la solidaridad y de la responsabilidad compartida.
Señor Presidente, la inmigración constituye un asunto prioritario que mantendrá muy ocupada a la institución y deseo darle las gracias a Tobias Billström, que está muy al corriente de este problema.
Nos hallamos en vías de redactar el borrador de una política en materia de inmigración basada en tres pilares: el respeto del derecho de asilo, la lucha contra la inmigración ilegal y la coordinación europea para mantener a la inmigración legal.
Es verdaderamente importante que todos los Estados miembros muestren solidaridad de cara a este reto.
El reto de la inmigración ilegal, desde luego, requiere una estrategia de prevención efectiva, implementada en colaboración con todos los países ubicados a lo largo de las rutas migratorias.
La Unión Europea está haciendo todo lo que puede para desarrollar estos diálogos y esta cooperación.
La labor se llevó a cabo posteriormente constituyó la base de una serie de decisiones adoptadas por el Consejo Europeo de junio.
El 2 de septiembre también presenté ante el Parlamento Europeo y el Consejo una comunicación con una propuesta para un programa europeo común relativo al reasentamiento de refugiados procedentes de terceros países.
Soy consciente, señor Billström, de que le tiene mucho afecto a este programa.
La propuesta de la Comisión de un reglamento para la creación de esta Oficina se está examinando en este momento en las Instituciones comunitarias.
Me gustaría de verdad que el Parlamento y el Consejo pudieran llegar a un acuerdo durante la Presidencia sueca para hacer que esta Oficina de Apoyo esté operativa en 2010 y cuento para ello de veras con nuestra Comisión y la Presidencia sueca.
El presupuesto para financiar las operaciones de Frontex en 2009 se ha ampliado en 36 millones de euros, y actualmente estamos investigando cómo puede organizar Frontex la repatriación de inmigrantes ilegales.
En las zonas marítimas, estas operaciones deben realizarse también de acuerdo con la ley marítima internacional.
Por este motivo vamos a tratar de estudiar cómo se pueden desarrollar y dejar claras estas normas con el fin de que sea posible aplicar mejor el derecho comunitario e internacional dentro del contexto de estas operaciones.
Cubrirá el informe del Parlamento Europeo y la valoración que la agencia habrá llevado a cabo de acuerdo con el artículo 33 del Reglamento Frontex.
El Consejo Europeo subrayó la necesidad de mejorar la cooperación con los principales países de origen y de tránsito y pidió a la Comisión que estudiara posibles formas de cooperar en la práctica con estos países.
Con respecto a Turquía, el Director General de la Dirección General de Justicia, Libertad y Seguridad, Jonathan Faull, hoy se encuentra en una misión en Ankara para investigar hasta qué punto y con qué medios un aumento de la cooperación podría alentar a las autoridades turcas a implicarse más en una forma más responsable de gestión en materia de inmigración, con el objetivo de readmitir inmigrantes ilegales y, sobre todo, de proporcionar protección internacional a los refugiados.
Finalmente, me gustaría mencionar el Programa de Estocolmo, que debe establecer las bases de una política común más efectiva y que nos permitirá fomentar la inmigración coordinada siguiendo el espíritu del Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo.
No repetirá lo que acabo de decir, es decir, los tres principales temas de esta política, un sistema común de asilo en consonancia con nuestras tradiciones humanitarias, un control más efectivo de la inmigración ilegal mediante una gestión más integrada de nuestras fronteras interiores y nuestra política de concesión de visados, y luego, por supuesto, la creciente eficacia de nuestra lucha contra la trata de seres humanos y la implementación de una política de retorno específica orientada a la reinserción de los inmigrantes en su comunidad de origen, así como la apertura a la inmigración legal dentro de un marco que garantice que se tienen en cuenta las necesidades de los países de acogida, sin olvidar las necesidades de los países de origen o el respeto por los derechos de los inmigrantes.
Esto me lleva de vuelta al primer punto que quería plantear, señor Presidente, respecto a la complejidad de este tema.
Señor Presidente, Ministro Billström, Comisario Barrot, comparto y apoyo el interés y el énfasis que han puesto tanto la Presidencia como la Comisión al señalar ésta como una de las dimensiones más impactantes de la globalización que están exigiendo una respuesta europea.
Esto significa la dimensión del asilo y del refugio y el cumplimiento del Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo, que fue suscrito en octubre de 2008.
El pasado 31 de agosto, formulé una pregunta prioritaria a la Comisión.
Ay, el Mediterráneo se ha convertido ahora en una fosa común y el Gobierno Berlusconi, a saber, el Gobierno italiano, ha firmado un acuerdo con Libia que desgraciadamente permite a Italia rechazar la entrada no solo de emigrantes, sino también de refugiados de otros países en los que existe persecución o guerra civil, como Somalia o Eritrea, y niega a esta pobre gente el derecho de buscar asilo, infringiendo así todas las reglas internacionales y en especial la Convención de Ginebra.
Repito, ay, que este acuerdo fuerza a estas personas a sufrir torturas, porque de eso es de lo que estamos hablando: los centros de retención a los que los llevan en Libia son una tortura, según los informes de la prensa y las fotografías, por ejemplo, fotografías que muestran a muchos de estos inmigrantes en la cárcel de Ganfuda, a 10 kilómetros de Bengasi.
Tal y como pone de relieve el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, el principio de no devolución impide que se devuelva a las personas a territorios en los que sus vidas pudieran estar en peligro o en los que su libertad pudiera verse amenazada.
Desde entonces, como saben, a mediados de agosto, 73 africanos fueron hallados muertos frente a la costa de Lampedusa.
El 25 de agosto, 57 inmigrantes eritreos acabaron siendo rescatados después de un largo periodo en aguas maltesas.
Estas situaciones se están incrementando y también están ocurriendo cada vez más en la frontera entre Turquía y Grecia.
Los países como Gran Bretaña necesitamos garantías de que nuestra política en materia de asilo e inmigración queda a nuestra competencia y también necesitamos garantías de que el enfoque de la UE seguirá siendo un enfoque abierto y no de coacción.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, al inicio de esta legislatura, tenemos una buena ocasión para reconsiderar nuestra política de inmigración.
No se entiende esa política de intentar fortalecer Europa en esta crisis, esta triple crisis alimentaria, financiera y energética; no es entendida por todo el mundo, porque, efectivamente, estamos obrando mal, en la dirección equivocada.
La inmigración neta a Gran Bretaña alcanza un nivel de 230 000 personas por año, añadiendo más de un millón de personas nuevas a la población cada cinco años.
El Partido de la Independencia del Reino Unido no se opone a cierta inmigración, pero debería controlarse estrictamente y en beneficio de Gran Bretaña y no en el de la Unión Europea o en el de cualquier otro.
El presupuesto para Poseidón, la operación que se lleva actualmente a cabo, es de 11 millones de euros.
La necesidad de reforzar las misiones Frontex en el sur de nuestras fronteras, en el sur de Europa, especialmente en el Mediterráneo y en la fachada Atlántica, no sólo es la respuesta de la Unión Europea a la presión migratoria que se produce en Grecia, en Malta, en Italia o en España, es también una cuestión humanitaria para evitar la muerte y para evitar el drama.
El presupuesto de Frontex, fíjense lo que ha ocurrido con él, ha pasado de seis millones en el 2005 a 78 millones u 83 millones en el 2010.
Indudablemente, Frontex desempeña un papel clave en el enfoque de Europa con respecto a la inmigración.
Las operaciones marítimas de rescate han de incluirse, por lo tanto, dentro de su competencia.
Desde luego, la situación de Italia y Libia es algo de lo que hablarán más mis colegas italianos, pero ningún país ni persona debe violar este principio.
Es importante que conservemos estos derechos humanos.
Señor Presidente, la prensa británica, ayudada en tal conclusión por diputados euroescépticos y paranoicos, ha provocado la alarma de que un futuro Comisario de Derechos Fundamentales, que el señor Barroso ha aceptado a propuesta del Grupo ALDE, obligará al Reino Unido a aceptar más solicitantes de asilo procedentes de toda Europa.
Sin embargo, lo que tratamos de conseguir es la solidaridad voluntaria y espero que un futuro Comisario de Derechos Fundamentales contribuya a impedir que los inmigrantes sigan encontrando la muerte en el Mediterráneo.
Necesitamos claridad en lo que respecta a cuál es la fase del procedimiento de las nuevas reglas de Frontex que usted ha mencionado, Comisario, y necesitamos alguna aclaración sobre cómo pueden obtener los refugiados protección internacional cuando son interceptados en el mar.
Me gustaría recordarles que el Parlamento siempre ha respaldado la idea de hacer obligatorio el reparto de responsabilidades para hacer frente a las solicitudes de asilo, y considero que su informe del proyecto piloto en el que solo Francia acoge un número muy, muy pequeño, casi ridículo, de 100 refugiados procedentes de Malta, demuestra que no estamos llegando muy lejos con la solidaridad voluntaria.
Aprecio verdaderamente los esfuerzos de la Comisión de los últimos años, pero el Comisario Barrot estará de acuerdo conmigo cuando afirmo que necesitamos acelerar las cosas con el fin de crear una verdadera estrategia europea sobre inmigración que conceda prioridad a la lucha inflexible contra la inmigración ilegal y la trata y explotación de seres humanos.
Este es el punto fundamental, desde mi punto de vista, porque, de lo contrario acabamos en esa paradójica situación según la cual algunos Estados miembros, incluyendo Italia, Malta, Grecia y España, se ven obligados a recibir inmigrantes ilegales mientras que otros se esconden tras el discrecional concepto de la solidaridad voluntaria.
Me gustaría agradecer a Francia que se haya ofrecido a aceptar a 100 personas, 100 solicitantes de asilo: 100 personas, pero de entre miles, decenas de miles de solicitantes de asilo.
En ausencia de una política seria de cooperación para el desarrollo en la que Europa debe adoptar el papel principal, estaremos condenando a parte del mundo a un futuro de pobreza y desesperación seguro e inevitable. (EL) Ministro, señor Comisario, el Parlamento ha pedido con urgencia cooperación a nivel europeo con los países de origen y tránsito de los inmigrantes.
Asimismo, la solidaridad obligatoria no puede limitarse a adoptar la forma de medidas de control del tipo de Frontex en los estados de la zona sur.
Esto es inaceptable por razones prácticas, por razones morales y por razones políticas, ¡y usted lo sabe, señor Barrot! (IT) Señor Presidente, Señorías, comenzaré inmediatamente declarando, sin exagerar, que para mí la hospitalidad constituye un valor sagrado.
No puede involucrarse, como ya ha ocurrido en esta Cámara, en burdas representaciones teatrales en cuanto a la discusión sobre lo que está haciendo el Gobierno italiano u otros gobiernos.
Por estas razones espero que la Presidencia sueca empiece a establecer un acuerdo con los países más vulnerables con el fin de pensar de forma lógica y producir lo que ha faltado hasta ahora, en concreto una política común robusta, equilibrada, sólida y rigurosa en materia de inmigración. (IT) Señor Presidente, señor Barrot, señor Billström, Señorías, pedimos este debate para llamar la atención de la UE sobre las graves violaciones de los derechos humanos fundamentales que están produciéndose en Italia.
Desde el mes de mayo, más de 1 000 inmigrantes han sido recogidos del mar por las autoridades italianas y entregados a Libia en el transcurso de indiscriminadas e informales devoluciones, sin identificar a la gente, sin concederles derecho a apelación o acceso a los procedimientos de asilo, corriendo el peligro de que sean sometidos en Libia a trato inhumano y vejatorio.
Ayer, las Naciones Unidas hicieron un llamamiento a Italia para que cumpliera con el derecho internacional y, también ayer, 24 refugiados somalíes y eritreos rechazados por Italia interpusieron un recurso en Estrasburgo por la violación del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Hemos visto a Turquía -un estado que desea acceder a la Unión Europea- hacer regresar el avión de Frontex a diario y hemos visto a la Unión Europea fracasar a la hora de reaccionar como debiera.
De la misma forma, la política europea sobre la lucha contra la inmigración ilegal y sobre el control de las fronteras exteriores consiste en trasladar la responsabilidad por el control de fronteras a nuestros vecinos, haciendo caso omiso de los derechos humanos.
Esto es fundamentalmente lo contrario de lo que está haciendo el Gobierno italiano, tal y como demuestra la última preocupante devolución de 75 inmigrantes de Eritrea y Somalia a Libia y que ocurrió sin que se comprobara siquiera si eran posibles solicitantes de asilo, tal y como requiere el derecho internacional y como denunció ayer el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
Por lo tanto, hago un llamamiento a la Comisión para que emprenda acciones tan pronto como sea posible para garantizar que las normas del derecho internacional se restablecen y se cumplen.
También me gustaría acoger positivamente esta iniciativa de un comisario de ayuda para el asilo, que constituye una forma muy práctica y concreta de ayudar a los Estados miembros que se sienten cargados por las responsabilidades y de comenzar la cooperación entre los Estados miembros.
Me gustaría preguntar al Ministro Billström si, además de las medidas de las que ya ha hablado, podría dar más detalles, desde un punto de vista a largo plazo, sobre qué medidas podemos adoptar para apoyar a los países y pueblos mediterráneos, desde su perspectiva, que equilibra humanidad, solidaridad y la firmeza contra cualquier forma de ilegalidad. (EL) Señor Presidente, sin duda necesitamos una política común de inmigración, y necesitamos reforzar nuestra cooperación con terceros países y hacerla más cohesiva y efectiva.
En el seno de esta cooperación, como el debate ha puesto de manifiesto, Libia y Turquía poseen la principal posición.
Señor Barrot, usted recibirá información detallada de estos casos de provocación y de la conducta provocativa de Turquía.
El problema es muy grave.
Sin embargo, con sus actividades también está socavando la credibilidad de la UE en lo que se refiere a la protección de derechos humanos. (SV) Señor Presidente, gracias señor Billström.
En cualquier caso, considero que la inmigración significa seguridad y respeto por los derechos humanos.
Pero desgraciadamente tanto la globalización y como la ampliación de la Unión Europea a 27 países han ocurrido de forma muy precipitada sin que hayamos dado los pasos necesarios para salvaguardar la seguridad y el respeto por los derechos humanos.
Señor Presidente, antes de nada, me gustaría darles las gracias a todos por un debate muy interesante.
La Presidencia sueca organizará una conferencia especial en Bruselas sobre este asunto y la lucha contra la trata de seres humanos.
Este razonamiento nos conduce, naturalmente, a la conclusión de que la UE necesita un sistema europeo común de asilo y también necesita mejores oportunidades para la inmigración legal de trabajadores sobre la base de necesidades nacionales, seguridad jurídica y protección contra el dumping salarial y la explotación social.
Es especialmente importante el aumento de la cooperación con los países de origen y tránsito.
Por ejemplo, se necesita incrementar la cooperación al desarrollo con estos países con el fin de crear estabilidad, seguridad y sostenibilidad.
Me gustaría señalar que nuestra perspectiva debe mantener el equilibrio entre el rechazo a la inmigración ilegal, algo que, he de añadir, a menudo es atribuible a contrabandistas y traficantes; el deseo, en lo que respecta a esta lucha contra la inmigración ilegal, de fomentar cierto tipo de inmigración legal, una decisión que recae sobre los Estados miembros; y también el deseo de preservar, en cualquier caso, el deber de asilo.
Para empezar, me gustaría responder muy brevemente sobre el tema de Frontex y señalar que estamos preparando una propuesta que modifica el reglamento sobre Frontex y sus métodos de trabajo.
Querría añadir que la legislación comunitaria exige que los Estados miembros lleven a cabo operaciones de control de fronteras de acuerdo con el principio de no devolución.
Este principio significa que un Estado debe abstenerse de enviar de vuelta a las personas a un territorio en el que podrían correr el riesgo de ser sometidas a tortura, castigos o trato vejatorio o inhumano.
En el caso de los solicitantes de asilo y los refugiados, el retorno no puede producirse allí donde sus vidas y libertad se puedan ver amenazadas por motivos de raza, religión y nacionalidad.
Finalmente, me gustaría reiterar nuestro deseo, con el señor Billström, de entablar con Libia, por un lado, y con Turquía, por otro, un verdadero diálogo que nos permitirá llegar al fondo de estas cuestiones, ser capaces de cooperar en el control de fronteras para impedir la inmigración ilegal y también poder ver cómo, con el apoyo del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, podemos tratar de iniciar procedimientos en estos países mediterráneos que supondrán que los auténticos solicitantes de asilo no tendrán que recurrir a contrabandistas o traficantes para alcanzar las costas europeas y que verán tramitarse sus solicitudes de asilo en esos países.
Este es, en efecto, un diálogo importante que va a ocupar este último trimestre.
Para concluir, me gustaría reiterar que necesitamos una estrategia europea en materia de movimientos migratorios.
Estamos proponiendo que se haga sobre una base voluntaria, pero esta base voluntaria tendrá que llegar a concretarse, sin duda, como una auténtica respuesta a los problemas.
Me gustaría terminar con un llamamiento un tanto urgente al Parlamento Europeo para que nos ayude, en concreto, en lo que concierne a esta estrategia, esta política europea de asilo.
Todo esto contribuye a una auténtica política europea en materia de asilo que considero plenamente consistente con los valores sobre los que, desde mi punto de vista, existe un consenso en Europa.
por escrito. - Recibo con satisfacción este debate, que atrae nuestra atención hacia las políticas fragmentadas e inconsistentes de la UE en materia de control de fronteras, inmigración y solicitantes de asilo.
La Comisión y el Consejo deben demostrar más resolución a la hora de proporcionar los fondos necesarios para Frontex.
La Agencia Frontex debe desempeñar un papel constantemente creciente en el proceso de mejorar el seguimiento y control de las fronteras exteriores de Rumanía, que representan más de 2 000 kilómetros de frontera exterior de la UE, en otras palabras, la futura frontera exterior de la zona Schengen.
A lo largo del pasado año, Frontex ha firmado acuerdos de cooperación con Rusia y los países de la antigua República de Yugoslavia, así como con Ucrania y Moldova.
La posibilidad de firmar acuerdos de cooperación con otros terceros países es otra cuestión que la Comisión debe investigar.
