Se trata de un sector que supone alrededor del 13 % del PIB de la Unión Europea y tiene un gran impacto económico, puesto que significa entre el 10 y el 15 % del coste final de los productos acabados en Europa.
Se habla actualmente del crecimiento de un 50 % entre el año 2000 y el 2020.
SESAR, el SafeSeaNet y el Track and Trade son todos mecanismos y nuevas tecnologías que se están aplicando con éxito a este sector.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias muy especialmente a la señora Ayala Sender por su informe sobre la logística del transporte de mercancías.
El informe de la señora Ayala Sender apunta, también, y con razón, a la simplificación de los procedimientos administrativos, las necesidades de inversión en infraestructuras y las dificultades planteadas por la logística en el contexto urbano.
En mi opinión, con una buena logística y unas buenas infraestructuras de transporte, haremos que la movilidad europea sea sostenible, es decir, compatible con nuestras exigencias medioambientales para el bien de la economía y el bien de los ciudadanos europeos.
La investigación también puede ayudar a que el transporte de mercancías sea más eficiente, más compatible con el medio ambiente y también más seguro.
en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera dar las gracias a Inés Ayala Sender por su iniciativa.
El segundo mayor avance en materia de carreteras que se está llevando a cabo en estos momentos en Irlanda es la construcción de una carretera de 112 km denominada M3 y que circunvalará las ciudades de Dunshaughlin, Navan y Kells en el condado de Meath.
Estoy expectante por saber qué aportará la Comisión Europea a este debate, tanto en su Plan de acción para la logística del transporte de mercancías como en el estudio de los pesos y dimensiones de los vehículos.
Resumiendo, quiero felicitar a la señora Ayala Sender por su informe y espero que el camino que acabamos de emprender puede retomarse más adelante este mismo año.
En cuanto a los megatráileres -quizás sería mejor denominarlos vehículos pesados de 60 toneladas o de 25 m de largo, ya que son distintas categorías-, en estos momentos mi grupo está categóricamente en contra de autorizar su uso general en el transporte.
La vía navegable formada por el Rhin, el canal Meno y el Danubio reduce en 4 000 km la distancia entre el noroeste y el sureste de Europa.
Además, desde 2007, la Unión Europea tiene una salida al mar Negro.
Considero que este informe es de vital importancia para el desarrollo económico de la Unión Europea.
Los Estados miembros deben hacer más por la logística del transporte de mercancías.
Señorías, les pido que voten en contra de los megatráileres del apartado 21.
Dado que nos enfrentamos a la necesidad de conseguir un desarrollo económico sostenible y a la necesidad de reducir la contaminación, las únicas soluciones viables son la logística, la planificación, el intercambio de mejores prácticas y la cooperación eficaz entre todas las partes interesadas -autoridades, productores, transportistas y beneficiarios-.
La Comisión ha de tener esto presente y asignar más fondos a partir de 2008.
Espero sus conclusiones con interés. (HU) Me gustaría darle las gracias a mi colega, la señora Ayala Sender, por su excelente informe.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, les agradezco que se hayan sumado a su ponente para resaltar la importancia de la logística, no sólo desde el punto de vista económico, sino también por lo que respecta a los aspectos medioambientales y sociales.
El informe de la señora Ayala Sender lo dice claramente, y lo celebro.
Quisiera señalar que el nuevo programa Marco Polo II nos permitirá financiar soluciones logísticas a favor de la transferencia modal o la disminución del tráfico.
