Se trata de una gran nación comercial, un exportador de ciudadanos, sobre todo a este continente, y un aliado vital en la lucha contra el terrorismo.
Con respecto a las elecciones de enero, espero que el Gobierno siga preparándose para dichas elecciones y que permita que la campaña de la señora Benazir Bhutto se desarrolle de manera segura.
autora. - (SV) Gracias, señor Presidente.
En lo que se refiere a Pakistán, que es el tema de la resolución que estamos debatiendo, quiero decir que el Grupo GUE/NGL apoya la resolución en su totalidad.
En Pakistán, la gente se ve oprimida por el régimen militar por razones de religión, pero no debemos olvidar la opresión a la que están sometidas una gran proporción de las mujeres pakistaníes.
Puede que Nawaz Sharif todavía tenga una importante función por desempeñar en el restablecimiento de la política civil democrática multipartidista en Pakistán.
en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, los ciudadanos pakistaníes no se merecen una dictadura militar, la violencia y la anarquía.
El Estado de derecho es extremadamente desigual en Pakistán.
Por esta razón tenemos derecho a estar interesados en lo que sucede en ese país que está apoyado, en parte, con el dinero de nuestros electores.
Pero Pakistán también es un Estado islámico estricto que no da cabida a personas de otras creencias ni a las minorías religiosas y, como ya se ha dicho, el país dispone de armas nucleares.
La señora Bhutto tenía razón al describir este horrible acontecimiento como un golpe contra la democracia, especialmente en el contexto actual de elecciones del país.
