Nuestro principal objetivo ha sido definir propuestas para una visión común que deberá regir las actividades del Parlamento, el Consejo y la Comisión en los próximos años.
Identificará los principales retos económicos, sociales y ambientales de los que dependerá nuestro éxito, y propondrá prioridades y soluciones.
Por ello este debate es importante.
Quiero oír las propuestas del Parlamento, pues serán una contribución esencial a nuestras reflexiones conjuntas.
Porque estoy seguro de que el éxito de esta Comisión, de este Parlamento y del proyecto europeo que compartimos depende de que demostremos que la Unión Europea puede marcar una diferencia, tanto dentro como fuera de nuestras fronteras.
Precisamente ahora que nos preparamos para ratificar la Constitución Europea, no hemos de olvidar los notables logros de Europa: medio siglo de paz y de desarrollo social y económico, así como la reciente ampliación que representa la reunificación de nuestro continente.
Sin embargo, no hemos de subestimar los retos a los que nos enfrentamos y ello exige una respuesta a escala europea: el envejecimiento de nuestras poblaciones, los daños causados al medio ambiente y los efectos del cambio climático, la necesidad de adaptar nuestra economía al contexto competitivo de la globalización y las amenazas a nuestra paz y nuestra seguridad.
Hoy no tengo intención de exponer en detalle nuestros trabajos en curso antes de escuchar a sus Señorías; sin embargo, quiero esbozar los principales elementos de nuestro planteamiento.
Para acercar la Unión Europea a sus ciudadanos tenemos que ganarnos día a día la confianza de los europeos dando respuestas a sus preocupaciones.
La Estrategia de Lisboa es tanto un diagnóstico como una lista de tareas que hay que llevar a cabo.
Esto hay que hacerlo junto con los Estados miembros, que comparten la responsabilidad de su aplicación, y en un diálogo constructivo con los interlocutores sociales.
El crecimiento económico no es un fin en sí mismo.
A los europeos les preocupa la sostenibilidad de nuestro modelo social: nuestros mecanismos de solidaridad, el sistema sanitario y el régimen de pensiones.
La única manera de asegurar estos bienes es generar los recursos necesarios para ello y, por lo tanto, asegurar el crecimiento económico.
La Comisión fomentará activamente iniciativas que aporten a nuestros ciudadanos un mejor nivel de seguridad personal y, por consiguiente, de libertad personal. ¿De qué medios disponemos?
Tenemos que completar el mercado interior sobre la base de una normativa clara y sencilla.
También podemos hacerlo respaldando nuestros objetivos estratégicos con una nueva forma de trabajar inspirada por la Constitución.
Todo esto tiene que dar pie a un plan de reforma positivo.
Pero todo esto no se conseguirá en el vacío.
Hay una serie de Estados que quieren adherirse a nuestra Unión.
También tenemos vecinos y es necesario que estructuremos mejor nuestras relaciones con ellos, para abordar problemas comunes y fomentar la estabilidad.
Tenemos un deber de solidaridad con las regiones más pobres del mundo, en particular con África.
Nuestros valores de democracia, libertad y respeto de los derechos humanos nos imponen la responsabilidad de promoverlos en todo el mundo.
Quiero decirles unas palabras más sobre mi iniciativa de desarrollar objetivos estratégicos conjuntos.
Por una parte, la noción de programación plurianual se consagra ahora en la Constitución.
No obstante, por el momento, nos ocupamos únicamente de coordinar la programación de las tres instituciones, sin llegar a coordinar nuestras visiones estratégicas a medio y largo plazo.
Por otra parte, si es cierto que las Comisiones anteriores presentaron su visión, esta no siempre fue la expresión de una verdadera cooperación con el Parlamento o el Consejo Europeo.
El resultado práctico ha sido conducir Europa sin una hoja de ruta suficientemente clara, con la consecuencia de que nuestra trayectoria se ha visto desviada a veces por acontecimientos internacionales exógenos y nuestras prioridades han cambiado demasiado en función de los calendarios políticos de las distintas Presidencias.
Nuestros objetivos estratégicos conjuntos deben servir de sistema global de navegación para Europa en los próximos cinco años.
No obstante, nuestros objetivos comunes nos ayudarán sin duda a definir prioridades, que podrán utilizarse más tarde para evaluar la labor de nuestras instituciones: la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Finalmente, la Comisión obtuvo un gran voto de confianza y nuestro Grupo votó a favor con un alto grado de unanimidad.
En cuarto lugar, hay una necesidad de definir una política que haga posible un entorno limpio y que ofrezca a las personas una mejor calidad de vida.
La quinta y última prioridad es hacer que la Unión Europea sea más abierta, más receptiva a las nuevas ideas y más democrática, para permitirle trabajar mejor y con menos burocracia.
En otras palabras, lo que le pido es que todas estas cosas se tengan en cuenta en la práctica administrativa de la Comisión desde la misma fase en que se presentan las propuestas.
Es la competitividad de Europa lo que determina si las personas en la Unión Europea tienen trabajo y medios para subsistir.
Nuestra principal preocupación ha de ser mantener y crear puestos de trabajo, y solo podemos hacerlo si hacemos que Europa sea más competitiva.
Puedo decir al señor Poettering que sin «nada de experimentos», la Unión Europea no llegará muy lejos.
Por ello parto del supuesto de que se llevará consigo lo que dice el Grupo Socialista y que ello también se verá reflejado en las iniciativas que proponga en adelante.
Si queremos que la política económica en la Unión Europea se guíe –como ha dicho el señor Poettering– por las reformas económicas, solo para que quede claro dónde están las líneas que separan el consenso del conflicto, puedo decirles –señor Poettering, señor Barroso– que tales reformas económicas, por encima de todo, significan una cosa.
Las dos son diferentes caras de la misma moneda.
En cuanto al segundo punto del señor Poettering, en que ha mencionado la lucha contra el terrorismo al mismo tiempo que el asilo y la inmigración, me ha dado la impresión de que era como combinar dos fenómenos muy diferentes de una forma peligrosa.
La Europa que esperamos –y por la que lucha nuestro Grupo– es una Europa humana y preocupada por la seguridad de sus ciudadanos, una Europa cuyas fronteras exteriores estén aseguradas lo más consecuentemente posible, pero también una Europa que trate humanamente a quienes necesiten nuestra protección.
Hablamos de un medio ambiente limpio y necesitamos una política sostenible para ello, pero también hemos de decir claramente lo que se evidenció de nuevo la semana pasada en Buenos Aires, que el fracaso de una política mundial sostenible en relación con el medio ambiente no es culpa de la Unión Europea.
Un modelo de democracia basado en la multinacionalidad y en estructuras multiétnicas, como es la Unión Europea, puede ser una ventaja cuando se trata de exportar la paz al mundo, porque el equilibrio y la aceptación son el núcleo de la Unión Europea, el equilibrio entre grandes y pequeños y la aceptación de las minorías en particular.
Si basa usted la política internacional de Europa en este mensaje de que buscamos el equilibrio interno –como estamos haciendo en estos momentos ayudando a Ucrania– y que buscamos las soluciones políticas en lugar de militares a los conflictos étnicos, siempre tendrá al Grupo Socialista de su parte. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya el proceso de Lisboa como la mejor forma de lograr una economía europea competitiva y sostiene que un desarrollo económico sostenible tiene que ser un principio rector en todas las futuras iniciativas legislativas.
Por lo tanto, le ruego encarecidamente, señor Comisario, que no mezcle la lucha contra el terrorismo con los derechos humanos ni las preocupaciones por los derechos humanos.
Asimismo, la participación activa en el mercado laboral contribuye sustancialmente a un nivel de vida decente, al desarrollo regional y a la cohesión social, si bien la inversión en educación e investigación, así como la actuación de los Gobiernos en casos de grave insuficiencia del mercado, también tienen que desempeñar un papel fundamental.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa cree firmemente que solo conseguiremos un entorno económico sólido y dinámico en la Unión Europea si la nueva Comisión se compromete a revisar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de modo que constituya un fuerte baluarte contra la irresponsabilidad fiscal y conserve al mismo tiempo la flexibilidad necesaria para garantizar que Europa maximice su potencial de crecimiento sin poner en peligro la estabilidad de precios.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa está plenamente dispuesto a cooperar con la Comisión a lo largo de esta senda pedregosa que tenemos que recorrer juntos, pero esto tiene que basarse en el desarrollo sostenible. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, me alegra mucho que durante el debate de hoy numerosos diputados de distintos Grupos políticos, algunos de ellos de forma bastante inesperada, hayan hablado largo y tendido de la sostenibilidad.
Por tanto, exhortamos vivamente a la Comisión a que se decida a tener más en cuenta los compromisos clave de la Unión Europea, como la sostenibilidad, la cohesión social y la igualdad de género en todas sus propuestas políticas, y a que se comprometa concretamente a reinstaurar el equilibrio entre los tres pilares de la Agenda de Lisboa –económico, social y medioambiental– para evitar promover objetivos económicos rígidos en detrimento de la calidad de vida individual de los ciudadanos.
Pedimos a la Comisión que presente propuestas valientes en relación con un esfuerzo coordinado para relanzar las inversiones en tecnologías ambientales y en medidas a favor del empleo.
No podemos renunciar, por razones de carácter comercial y económico, a expresar lo que pensamos de los derechos humanos en China y en Rusia, como tampoco de la guerra en Chechenia.
El tercer y último compromiso se refiere a la capacidad para representar realmente los intereses de la Unión Europea como tal, no dejándose condicionar en exceso por las relaciones de fuerza entre los Estados individuales y con el Consejo en general y buscando las verdaderas alianzas entre quienes, en el Parlamento Europeo, en el mundo asociativo y en el mundo productivo, comparten la idea de que la Unión Europea es mucho más que la suma de los Gobiernos de la Unión.
Señor Presidente, para concluir quisiera citar al menos cuatro puntos fundamentales del acuerdo interinstitucional que queremos celebrar con usted.
El segundo contempla la cuestión de la evaluación de impacto.
El Parlamento Europeo se mueve muy lentamente en este frente.
El tercer punto se refiere a la reapertura del expediente de acceso a los documentos.
Estamos muy insatisfechos con la situación actual y esperamos vivamente que en los próximos años consigamos obtener resultados positivos.
La primera señal podría ser el proyecto de directiva sobre la liberalización de los servicios, comúnmente llamada Directiva Bolkestein, a la que han aludido ya el señor Schulz y la señora Frassoni.
En el centro de este proyecto se encuentra el infame principio del país de origen, que tiene por objeto permitir a las empresas de servicios aplicar en todos los Estados miembros las leyes sociales vigentes en su país de origen.
Mi convicción es que una medida como esta no será aceptada por nuestros conciudadanos.
Por tanto, mi petición es simple, señor Barroso: retire la Directiva Bolkestein y lance un amplio debate sobre el tema.
Una segunda señal podría referirse al proyecto de instalar centros de retención para refugiados y migrantes en la orilla sur del Mediterráneo o en otros países de fuera de la Unión.
También en este caso, mi petición es simple: ponga fin a esos planes de forma definitiva.
La tercera señal debería referirse, en nuestra opinión, al interminable y dramático conflicto de Oriente Próximo.
Estamos a finales de 2004 y nuestro compromiso ni siquiera ha empezado a realizarse en ninguna parte.
El principal obstáculo se llama Sharon.
Mi petición en este caso, señor Barroso, sería que disipase cualquier ambigüedad al respecto respondiendo a dos preguntas: ¿qué va a exigir al señor Sharon y qué medidas recomendaría si persiste en no hacerle caso?
Esta mañana ha hablado usted de dirigir en Europa, y se habla mucho de planes quinquenales, de grandes visiones que usted tiene; pero a mí me parece que tiene usted uno o dos problemas.
Usted sabe tan bien como yo que la diferencia entre lo que usted quiere y lo que quieren los votantes de a pie se está agrandando.
Puede que la Constitución y los referendos que vamos a celebrar nos brinden a todos la oportunidad de una solución; pero tienen que ser referendos libres y limpios.
La Estrategia de Lisboa es una idea espléndida, pero hay que recordar que si Europa quiere competir con el resto del mundo, su economía deberá basarse firmemente en la libertad.
Se ha hablado mucho en este Parlamento acerca de la necesidad de tener una economía basada en el conocimiento y una economía basada en los valores sociales, y con razón.
No obstante, si la economía de Europa no está basada en la libertad, no podrá competir con éxito con el resto del mundo.
Los generadores de viento que uno no puede evitar ver cuando viaja a través de la hermosa campiña en la zona de la Selva Negra son un caso similar.
Estos monstruos inútiles y deficitarios están siendo subvencionados por el Gobierno alemán y la Unión Europea.
Es importante recordar el aspecto visual del medio ambiente y no igualar las cuestiones ambientales con la defensa de todos los derechos animales concebibles.
Los valores morales también desempeñan un papel importante.
Sus acciones no prometen nada bueno para el futuro de los valores morales en Europa.
Soy consciente de que los ciudadanos de la antigua Unión pasan sus vacaciones en estos países.
Asimismo me doy cuenta de que los ciudadanos de la antigua Unión se encuentran con personas de esos países cuando vuelven a su vida cotidiana en Europa.
Sin embargo, ha de comprenderse que la política exterior también implica lo que está más allá de la frontera este de la Unión.
Señor Barroso, es esencial que nos guiemos por principios morales y el sentido común si queremos conseguir algo más que frases vacías.
Por ello quiero pedir a su Comisión, quizás en colaboración con el Consejo, que envíe cuanto antes un mensaje claro a todos los ciudadanos de la Unión Europea sobre lo que sucederá si no se ratifica la Constitución Europea en los dos próximos años en un único país.
No creo que los nuevos países sean tan inferiores que deban existir estos dos resultados diferentes, y creo que los ciudadanos de la Unión Europea se merecen una respuesta clara sobre lo que sucederá si la Constitución Europea no es aprobada en un único país.
Por ello considero sumamente importante que se dé una respuesta tanto a los ciudadanos como a este Parlamento sobre lo que sucederá si no entra en vigor la Constitución Europea. &#160;&#160; Uno de los capítulos de la propuesta de decisión presentada por el Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos trata de cómo acercar Europa a sus ciudadanos.
El Parlamento Europeo es el único organismo directamente elegido de la Unión Europea y con la elección del Parlamento Europeo y el establecimiento de la Comisión, por primera vez se ha establecido un vínculo directo, claro e inequívoco en el sentido de que los partidos con la mayoría de votos tendrán más peso en las decisiones de la Comisión sobre temas que conciernen más a los ciudadanos de Europa.
Según el Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, en los próximos cinco años la nueva Comisión tendrá que abordar tres cuestiones fundamentales: la competitividad, la cohesión y la seguridad, todas ellas mencionadas por el Presidente de nuestro Grupo.
Creo que el crecimiento, el fomento de la pequeña y mediana empresa y por consiguiente el crecimiento de los puestos de trabajo, y la investigación y el desarrollo son objetivos fundamentales de Europa que promueven el bienestar de los ciudadanos europeos.
En lo que respecta a la investigación y el desarrollo, permítanme añadir que el Partido Popular Europeo está determinado a promover la investigación ética.
En lo que respecta a la seguridad, quiero señalar también al Presidente que si examinamos la cuestión de la seguridad desde el punto de vista de los ciudadanos europeos, entonces el crimen, el crimen que cruza fronteras, la inmigración ilegal y el terrorismo son en efecto cuestiones interrelacionadas.
No es en absoluto un accidente que las nociones de libertad, seguridad y justicia dependan tan fuertemente una de otra y desde el punto de vista del ciudadano son claramente inseparables.
No solo es de vital interés para los ciudadanos de los nuevos Estados miembros, sino también para los de los Estados miembros existentes.
La ampliación solo se ha completado desde el punto de vista jurídico.
Sigue quedando mucho por hacer en el frente social y económico, y la Unión Europea ha de ayudar a los nuevos Estados a ponerse al día y ofrecer los medios de crear unidad dentro de la Unión Europea.
Con la ampliación, la Unión Europea se ha convertido en un lugar mucho más diverso, pero sus problemas son ahora también más diversos.
Le proponemos un programa de cinco años en el que el desarrollo de la Estrategia de Lisboa por parte de Europa se establezca en un marco temporal tan específico como el establecido en su momento cuando creamos el mercado interior en 1992.
En tercer lugar, necesitamos una propuesta de la Comisión que pueda reforzar la responsabilidad social de las empresas, especialmente dada la contratación externa y los importantes problemas que implica la conversión europea.
En cuarto lugar, necesitamos reforzar la igualdad de género en el lugar de trabajo.
En sexto lugar, necesitamos que el programa de la Comisión otorgue verdaderamente una mayor prioridad a la investigación, el desarrollo y la formación dentro de los presupuestos financieros.
En octavo lugar, necesitamos una carta para los servicios de interés general que pueda establecer los principios que rigen los derechos de los ciudadanos en el actual Estado de bienestar.
En noveno lugar, señor Barroso, necesitamos una lista de principios comunes que rigen las «mejores prácticas» en lo que respecta al intercambio de información sobre la integración de inmigrantes en nuestra sociedad.
Necesitamos que la Comisión presente un plan ambicioso al Consejo Europeo para junio de 2005 destinado a aumentar la ayuda de la UE a los países en desarrollo, un plan que garantice que en 2009 hagamos una contribución total del 0,5&#160;% del PIB y que establezcamos un «itinerario» para alcanzar el 0,7&#160;% en 2015.
Señor Barroso, he mencionado rápidamente algunos de los principales aspectos que considero fundamentales para el éxito del trabajo de la Comisión.
Ansío una sensata cooperación en beneficio del pueblo. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, no es nada fácil hacer una valoración de los objetivos de política estratégica de la Comisión en dos minutos y medio, pero dado nuestro ánimo tan festivo, esto es lo que tengo que decir sobre el tema.
Se trata de un terreno importante para la UE en el cual esta Asamblea espera estar plenamente implicada a partir de 2005, ya que nuestra sociedad europea se basa en el Estado de Derecho y cada ciudadano se permite guiarse por los estándares establecidos por la Comunidad, creyendo que estos han sido examinados y aprobados por la mayoría de sus representantes legítimos.
Tanto el programa de Tampere como el de La Haya son buenos ejemplos de un planteamiento comunitario que nos implica a todos.
Mi deseo es que hagamos presión con este diálogo abierto en lugar de formar pequeños clubes.
Mi tercer deseo es que se preste la debida atención a la necesidad de protección de datos.
Me gustaría que el Comisario Frattini recordase que ha manifestado su acuerdo sobre este tema.
Mi cuarto deseo –y el último por hoy– es que la Unión Europea se enfrente frontalmente al terrorismo y que demuestre que la democracia también implica la defensa de esta.
Sin embargo, espero que hará que todas nuestras Navidades sean felices y prometedoras.
Me refiero al apartado 3 de la lista de peticiones a nombre de la señora Frassoni y del señor Cohn-Bendit y la referencia al protocolo de subsidiariedad, que es la mayor oportunidad que tiene su Comisión para llenar de significado las frases a menudo vacías acerca de la subsidiariedad y la necesidad de acercar Europa a los ciudadanos.
El protocolo de subsidiariedad representa una oportunidad para la Comisión de hacer algo valiente y nuevo.
Es perfectamente posible que la Comisión actúe como si el protocolo estuviera vigente desde esta misma tarde.
Independientemente de cualquier decisión sobre la propia Constitución, esta Comisión podría actuar de forma totalmente distinta a la de sus predecesoras e implicar a la institución pertinente en el momento oportuno, independientemente de si es o no un Parlamento de un Estado nacional.
La institución pertinente con la que la Comisión tiene que tratar en Escocia es el Parlamento Europeo y el Parlamento escocés y, sin embargo, nuestra bandera no aparece allí.
Le ruego, señor Barroso, que haga que nuestras Navidades sean felices y prometedoras y que emplee su Comisión y el protocolo de subsidiariedad para dar significado a las frases sobre la subsidiariedad, sobre la necesidad de traer Europa a casa, ya que de este modo saldrá ganando usted, saldremos ganando nosotros y saldrá ganando Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, las directrices de política económica para la estrategia de la Unión Europea se establecen en el Tratado Constitucional.
Permítanme citar tres ejemplos de la Parte III: el artículo 177/78, que establece el principio de una economía de mercado abierta con libre competencia; el artículo 147/48, que degrada los servicios públicos de interés general garantizados por los Estados individuales; y el artículo 203, que subordina la política de empleo a la política económica.
Todas las acciones de la Comisión se realizan conforme al mismo proyecto; se pide un sistema de navegación, pero ya se cuenta con uno, en forma de Directiva de servicios, la Directiva sobre puertos y el tercer paquete ferroviario.
Si realmente necesitan asesoramiento sobre cómo puede establecer la Comisión Europea su sistema de navegación, puedo proporcionárselo en pocas palabras: adopten un planteamiento social en lugar de un enfoque de mercado radicalmente libre. &#160;&#160; Señor Presidente, todos somos contribuyentes y todos pagamos cuotas a la UE.
También somos ciudadanos con distintos puntos de vista respecto a la Constitución.
Sin embargo, todos los órganos de la UE proponen ahora que los que nos oponemos a la Constitución paguemos ayudas a los que están a favor de ella.
Sería mucho mejor que se adhiriese a su propuesta, que recuerda mucho más al mensaje de Grundtvig de «libertad para Loki y también para Thor». &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, estoy convencida de que, entre las prioridades de la nueva Comisión debería figurar la de poner en marcha un debate constructivo sobre el Pacto de Estabilidad y una posible reforma del mismo.
Señor Presidente de la Comisión, tiene usted un papel muy importante y en última instancia, como demuestra este debate, es difícil ser constructivo pero fácil criticar.
Les garantizo que el debate posterior a la presentación de su programa será mucho más dramático que el de hoy, en el que nuestra labor consiste en presentarles nuestros objetivos y nuestros sueños.
En primer lugar y por encima de todo, les pido que afronten el futuro en sus programas, con lo que quiero decir que muestren preocupación por la próxima generación, por los jóvenes y la educación.
También quisiera pedirles que den prioridad al pasado y muestren preocupación por la generación que está envejeciendo, por los mayores.
El primer objetivo experimental y claro será el Acuerdo constitucional mencionado por mi colega la señora Bobošíková.
Por primera vez, usted es Presidente de la Comisión de la Comunidad ampliada.
No puedo hablar en nombre de todos los diputados, pero puedo decir que los que estamos aquí en nombre de Eslovaquia y de mi partido político siempre estamos dispuestos a celebrar un debate constructivo y participar en su programa.
Mantendré mis dedos cruzados por usted, señor Presidente, y creo que en enero tendrá éxito en la preparación de un programa adecuado a nuestras metas.
Muchas gracias. &#160;&#160; Señor Presidente, la política estratégica debería centrarse principalmente en cuestiones importantes.
Debemos afrontar el problema de la seguridad como concepto amplio, al igual que la paz en Europa o la paz en el mundo.
Nuestros ciudadanos deben sentir que sus vidas y sus condiciones de vida son seguras.
Sin embargo, una economía estable, saludable y próspera requiere instrumentos como el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Por último, me gustaría referirme al debate de ayer sobre Turquía.
Si la ampliación se produce demasiado rápidamente, esta puede reducir nuestras oportunidades de conseguir los resultados que queremos ver en la sociedad y con respecto a la seguridad.
Por una parte, la Unión Europea atrae al mundo exterior: piensen en Ucrania, el Cáucaso Meridional, Turquía, a los que acaba de hacerse referencia, pero también en la migración que se está produciendo, en el hecho de que Europa sea un destino para todos, o para muchos, Estados o individuos.
Creo que la percepción pública de que el modelo social o el modelo europeo están en peligro hace peligrar a la Unión Europea en su conjunto.
Dado que ya se ha hecho referencia a la Directiva de servicios, permítanme decir que esta, en la forma en que se ha presentado, constituye un buen ejemplo de cómo la gente corriente llega a creer lo que cree.
Mucha gente teme no solo que sus derechos sociales o sus derechos como trabajadores se vean ahora perjudicados, sino también que lo mismo le esté sucediendo a sus derechos como consumidores, simplemente porque ha ganado aceptación el principio de que en el futuro prevalecerán y serán la norma en toda Europa las normas de consumo mínimas, en lugar de unas normas de consumo más estrictas o incluso máximas.
Partiendo de esta base, señor Barroso, le pido a usted y a su Comisión que vuelvan a respaldar y reforzar el modelo europeo de política económica y social. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señores Comisarios, Señorías, mi Grupo espera que la Comisión haga su trabajo al menos tan bien como sus predecesores en lo que respecta a la política exterior y de seguridad.
La señora Ferrero-Waldner y el señor Mandelson se enfrentan a la difícil labor de continuar con la política del señor Patten y el señor Lamy al tiempo que mantienen una buena relación de comunicación con el señor Solana, al igual que antes.
Esperamos que la Comisión prepare y guíe las adhesiones que están en curso, incluida la de Turquía, y adopte una política de trabajo en profundidad con nuestros nuevos vecinos.
Todas estas son quejas bastante tradicionales, pero esperamos más de ustedes.
Esperamos que sigan dando forma a la política de África sin perder de vista la promoción de la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
También esperamos que la Comisión continúe con la política del señor Lamy y el señor Fischler desde el punto de vista del comercio mundial.
De hecho, los esfuerzos de la Unión son totalmente necesarios para mejorar la agenda de Desarrollo de Doha.
Por último, esperamos asimismo que la Comisión promueva el multilateralismo con el fin de contribuir a un mundo más equilibrado y por lo tanto más seguro. &#160;&#160; – Señor Presidente, las declaraciones programáticas realizadas por la nueva Comisión pueden no ser admisibles a prueba, pero se han presentado.
Una aplicación más rápida de la Estrategia de Lisboa, con un aumento del tiempo y el horario de trabajo, una reducción de los salarios, las pensiones y las prestaciones de desempleo, la especialización en el trabajo a media jornada y temporal, la abolición de los convenios colectivos y la privatización en los sectores de la salud, la educación y el bienestar proporcionará mayores beneficios al capital y más pobreza y desempleo a los trabajadores.
La denominada «Constitución Europea» y el Programa de La Haya acarrearán una militarización adicional de Europa, con el desarrollo de programas de armas y la aniquilación de las libertades de los pueblos y los derechos colectivos y del individuo con el pretexto del terrorismo.
Los pueblos de Europa deberían estar preocupados y, al mismo tiempo, deberían intensificar su lucha.
Nosotros, los diputados al Parlamento Europeo por el Partido Comunista de Grecia lucharemos con ellos con el fin de detener la tempestad que se está formando en contra de los intereses de la gente común. &#160;&#160; Señor Presidente, el Parlamento Europeo debate hoy los objetivos estratégicos y políticos de la Comisión y el recuerdo de la reciente confrontación entre estas instituciones europeas sigue estando fresco.
Esta Asamblea le recuerda al Presidente Barroso el hecho de que, bajo la presión del Parlamento Europeo, ha hecho promesas en ocasiones de gran alcance.
Consideramos que la Comisión debería dar forma a esta política de modo que la Unión Europea no vuelva a trazar límites éticos.
La Comisión debería distanciarse de la campaña unilateral a favor de la Constitución Europea.
Todavía no se ha hecho una investigación sustancial sobre los efectos de la inmigración proveniente de Turquía.
La UE se distancia cada vez más de sus ciudadanos.
El Comisario Michel explicó a qué se debía esto cuando todavía era Ministro de Asuntos Exteriores en Bélgica.
Según él, nuestras democracias occidentales no tendrían los medios para controlar y formular un debate público sobre temas de este tipo.
Europa tiene un grave problema en lo que respecta a su legitimidad democrática y a su responsabilidad, y no parece que existan indicios de mejora para un futuro próximo, sino todo lo contrario. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el Presidente de la Comisión ya ha demostrado a este Parlamento su determinación y entusiasmo al asumir el liderazgo del órgano ejecutivo de la Unión Europea basándose en prácticas, políticas y procedimientos de reforma.
Es la búsqueda de este equilibrio constante –al que muchos denominan sentido común– la que ha permitido que, durante los últimos cincuenta años, Europa haya podido desarrollar el modelo social que constituye la fuerza impulsora de la identidad europea.
Sin embargo, en la actualidad nos enfrentamos a una realidad en la que recientemente han aparecido una serie de aspectos hasta el momento desconocidos, una situación demográfica preocupante asociada a una evolución tecnológica sin precedentes, uno de los principales factores que han consolidado el fenómeno que ha hecho del mundo un lugar más pequeño: la globalización.
Dadas estas circunstancias, para que Europa siga siendo un espacio que vive conforme al modelo ganador, debemos aceptar sin reservas el hecho inevitable de introducir reformas que en primer lugar y sobre todo mejorarán nuestra competitividad.
También considero que se trata de un ámbito en que el Parlamento debería participar. &#160;&#160; – Señor Presidente, en la introducción a su discurso, señor Presidente de la Comisión, ha dicho usted que era importante demostrar que Europa puede marcar la diferencia.
Cuando presente sus propuestas en el mes de enero, nuestro Grupo estará especialmente atento a las opciones de estrategia económica de su Comisión.
A este respecto, encontramos, en una serie de discursos, un enfoque de la relación entre la dimensión económica, la dimensión social y el medio ambiente que es, creo, puramente retórica y que oculta una verdadera diferencia de enfoque.
Creemos que, optando por una estrategia económica, se opta por un modelo social y que, si se opta por una estrategia económica basada únicamente en la liberalización, se hará a expensas del modelo social.
Si el precio que hay que pagar por el desarrollo del mercado interior de los servicios es la desregulación de los servicios sociales –nuestros servicios sanitarios–, la reconsideración de una serie de servicios de interés general, la amenaza al Derecho laboral a causa de la norma del país de origen, entonces no creo que la recuperación de la competitividad por sí misma nos permitiera conservar los elementos del modelo social europeo.
El periodo de Clinton en los Estados Unidos demostró que se podía tener un crecimiento económico correctamente basado en la inversión en la economía del conocimiento, en las nuevas tecnologías, sin que ello empujase hacia arriba el modelo social, porque el Presidente no contaba en aquel momento con una mayoría en el Congreso y apoyo político para aplicar la política social que habría permitido ese equilibrio.
Por tanto, nos tomamos en serio esta interdependencia entre la economía, los aspectos sociales y el medio ambiente.
Podemos pensar también en la necesidad de reducir el desempleo de fricción y en el hecho de que ha habido cierto número de logros, por ejemplo en los países escandinavos, conseguidos gracias a la inversión en formación.
Desde este punto de vista, esperamos asimismo una iniciativa relativa a la revisión de la directiva sobre los comités de empresa europeos, que lleva ahora un enorme retraso con respecto a las demás directivas sobre información y consulta. &#160;&#160; – Señor Presidente, lamento tener que completar el catálogo de prioridades estratégicas del señor Barroso –que ya ha crecido durante el debate–, pero espero que la Comisión se centre en la necesidad de impedir un colapso en la asociación trasatlántica.
Tenemos que luchar por ella al otro lado del Atlántico, así como dentro de nuestros Estados miembros.
Hay que informar a los ciudadanos de la flagrante insensatez de rechazar la Constitución y de lo que esto significaría para una Unión Europea debilitada. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señor Presidente de la Comisión, con la Estrategia de Lisboa, una de las metas que se fijó Europa fue el ambicioso objetivo de convertirse en la sociedad del conocimiento más avanzada del mundo.
Este cambio de marcha exige aumentar las inversiones en investigación hasta el 3&#160;%, tanto a escala de los Estados miembros individuales como de la Unión Europea en su conjunto.
La propuesta de la Comisión Prodi apostaba por un límite máximo de gastos del 1,24 % de la renta nacional bruta, pero algunos países importantes de la Unión han fijado ya públicamente el límite máximo en el 1&#160;%.
Con un presupuesto tan reducido sería realmente ilusorio seguir hablando de relanzamiento de la investigación en Europa y de convertirnos en la sociedad más avanzada. &#160;&#160; Señor Presidente, me complace que el señor&#160;Barroso quiera estar informado de los deseos de esta Asamblea con respecto al trabajo de la Comisión.
No se ha delegado una sola competencia de la Unión Europea en los Estados miembros desde que se anunció el principio de subsidiariedad.
Es hora de reconocer que no se debe dar indicaciones a los Estados miembros sobre cuestiones que son perfectamente capaces de resolver por su cuenta.
Los Estados miembros necesitan recuperar su libertad.
Mi tercer comentario hace referencia a que el peor tipo de regulación posible se encuentra en la Política Agrícola Común, que debería ser eliminada.
Sin embargo, existe una notable excepción a esta regla.
La Política Agrícola Común también es injusta para los países pobres no pertenecientes a la Unión y simplemente deberíamos prescindir de ella.
Mi último comentario tiene que ver con los próximos referendos sobre la Constitución.
Hay que prestar atención a garantizar que son democráticos y que tanto los partidarios como los detractores de la Constitución disfruten de los mismos derechos y del acceso en pie de igualdad a los medios de comunicación.
Es estupendo que respaldemos la democracia en Ucrania, Iraq y Palestina, pero en primer lugar y sobre todo debemos impulsarla entre nosotros. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, quisiera plantearles seis ideas.
Que todo el mundo debería acatar las reglas comunes, que todos debemos obedecer los Tratados, que todos debemos aplicar las decisiones, que la Comisión debe aprovechar más su derecho de iniciativa y debe ejercer un mayor control.
Las normas son suficientes, pero existe una falta de determinación y voluntad políticas.
Señor Presidente de la Comisión, le insto a que retire la propuesta del Comisario Almunia sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que debilita a la Comisión y la legislación comunitaria.
En quinto lugar, hagamos que Europa sea más segura y fuerte en el escenario mundial, con la Política Exterior y de Seguridad Común, la política de defensa común, una política común de asilo e inmigración y una Organización de las Naciones Unidas más fuerte.
Lo que necesitamos no es que Alemania tenga derecho de veto en el Consejo de Seguridad, sino que la Unión Europea sea un miembro permanente de este.
En mi opinión, la Comisión y su Presidente desempeñan un importante papel en el control de la cohesión política y deben garantizar que las funciones de la Comisión y las responsabilidades del Consejo se coordinan de forma eficaz.
Por supuesto, en esta cuestión es importante un uso correcto de todos los instrumentos de que dispone la Unión Europea.
Pendientes de la aprobación y la ratificación de la Constitución, lo que esperamos de la Comisión y le pedimos es principalmente que continúe trabajando con el mismo espíritu y que busque ahora un modelo de integración en el que pueda combinarse el ámbito de aplicación de los distintos pilares: el primero, el segundo y el tercer pilar.
El segundo punto que nos parece importante es el compromiso de la UE con la promoción del multilateralismo efectivo.
Esto tiene que ver con la contribución de la Comisión a las relaciones internacionales de la UE.
Desde nuestro punto de vista, es inevitable que se produzca un debate animado entre la UE y Rusia, además de una discusión sobre los vecinos que tenemos en común, Rusia, Moldova, el Cáucaso y Ucrania.
Para concluir quisiera hacer un comentario relacionado con los nuevos vecinos.
Por lo tanto, quisiera que las directrices transmitiesen una señal política clara que haga mérito a la situación única en la que se encuentra Europa.
El Báltico debe convertirse en el mar más limpio del mundo, lo que significa que hay que poner fin a las emisiones desde San Petersburgo.
La crisis de Ucrania ha revelado los puntos débiles de nuestra política de vecindad.
La UE también debe hacer más estricta su estrategia y ser coherente en su política respecto a los países del Cáucaso, Moldova y Rusia.
Estos son precisamente los temas también mencionados por el señor Wiersma.
A este respecto, quisiera citar dos ejemplos concretos.
El primero tiene que ver con una propuesta de directiva, la denominada Directiva Bolkestein, que a nuestro entender debe rechazarse.
Se trata de dos opciones concretas que reflejan dos concepciones distintas de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, este debate trata de prioridades estratégicas.
Quiero decir en respuesta a las observaciones anteriores –es una pena que algunos oradores ya se hayan marchado– que el apoyo del Comisario a la Directiva relativa a los servicios en el mercado interior merece un aplauso, ya que contribuye de modo fundamental a completar el mercado interior.
Lamento decir que algunos de mis colegas siguen viviendo en el pasado y siguen llamándola «Directiva Bolkestein».
Sobre el terreno, las empresas encuentran que muchas de las directivas europeas son demasiado complicadas; en muchos casos hay incoherencias entre ellas.
Usted prometió una especie de trabajo organizativo político euclidiano en el que los valores paralelos no se cruzan ni extinguen mutuamente, aunque se trata de un gran desafío.
Permítame mencionar dos ejemplos que se han planteado varias veces durante el debate de hoy.
Debemos subrayar una y otra vez que la aceptación social representa la solidaridad europea solamente si es capaz de cruzar los límites estatales y de crear solidaridad dentro de toda la Europa unida, y además entre los Estados, con el fin de ayudar a los países débiles y vulnerables a mejorar y ponerse al día.
El segundo gran grupo de tareas consiste en ejercer los poderes de la libertad la seguridad, además de la seguridad la justicia.
El señor Schulz ha indicado que los refugiados que llegan a la Unión Europea traen consigo el peligro del terrorismo, cosa que también he oído decir a un funcionario europeo de alto rango.
Espero que ustedes rechacen esta opinión.
Se requieren medidas legales específicas contra la discriminación y les pido que recuerden su promesa de compromiso personal y trabajo organizativo con el fin de que se tomen las correspondientes medidas legales. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señora Vicepresidenta, Señorías, las directrices de planificación estratégica también deben abarcar el área de la política agrícola común, ya que las decisiones del Consejo de Luxemburgo también se aplican a esta área.
El próximo desarrollo rural tiene que ver con la financiación general del segundo pilar y por lo tanto con el mantenimiento de zonas rurales activas y atractivas, que no pueden existir si no hay agricultores que las trabajen.
El público también espera que ofrezcamos soluciones prácticas a las espinosas cuestiones relativas a la inmigración, el asilo y la seguridad.
No hacerlo sería poco creíble y no nos acercaría a los pueblos de Europa. &#160;&#160; Señor Presidente, desde el Grupo Socialista y en el ámbito de la cooperación para el desarrollo y la acción humanitaria, tenemos ambiciones que trataremos de incluir en las recomendaciones del Parlamento para la Comisión y su Presidente.
El impulso al que nosotros aspiramos por parte de la Unión encuentra fundamento en la Constitución europea y es muy alentador que aquí, como en otros terrenos, la Constitución vaya imponiendo ya su lógica y sus presupuestos aún antes de ser ratificada.
La principal contribución de los socialistas en el proceso de construcción europea fue introducir la solidaridad como uno de los pilares esenciales de nuestro proyecto, la solidaridad no solo como un gran valor moral y político, sino además como garantía para la paz, la estabilidad y la prosperidad de Europa.
En estas nuevas circunstancias la solidaridad intraeuropea ya no puede bastar, al menos para los socialistas.
Ya no podemos conformarnos con una solidaridad que se limite a los territorios y a los ciudadanos de la Unión.
Por el contrario, esa solidaridad debe ser también seña de identidad de la Unión Europea en el escenario internacional, solidaridad, en particular, con los pueblos que luchan contra el subdesarrollo, en pos de su dignidad y de su prosperidad.
Serán prioridades fundamentales para la Comisión contribuir a la realización de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, con especial acento en la erradicación de la pobreza y del hambre, actuando tanto en los países menos desarrollados como en las bolsas de población más desfavorecida que encontramos en países algo más adelantados.
La lucha contra el sida y otras enfermedades ligadas a la pobreza y al subdesarrollo, como la malaria y la tuberculosis, deben ser también prioridades nuestras como lo serán la promoción de la mujer en los países con quienes cooperemos para lograr su desarrollo y el diálogo entre civilizaciones, puesto en marcha por el Presidente del Gobierno de España.
En todo este ámbito la Comisión tendrá una gran responsabilidad a la hora de impulsar y coordinar su acción con la de los Estados miembros de la Unión, con vistas a hacer realidad la complementariedad y la coherencia, en particular, en nuestra presencia e influencia en las agencias de desarrollo de las Naciones Unidas.
Han coincidido una serie de cuestiones importantes; me refiero a la evaluación preliminar de la reciente ampliación, los preparativos para ampliaciones posteriores, incluido el complejo debate sobre la incorporación de Turquía a la UE, la evaluación inicial de las medidas tomadas tras la Estrategia de Lisboa y el trabajo de preparación de las nuevas perspectivas financieras para 2007-2013.
La nueva Comisión deberá decidir sobre las medidas estratégicas que considera más importantes con vistas a conseguir los objetivos establecidos en los Tratados y los que nos han impuesto las circunstancias actuales en la Unión y en las regiones vecinas.
Es obvio que los Estados miembros se encuentran en distintos niveles de desarrollo económico.
En interés de todos los Estados miembros de la Unión es por lo tanto esencial tomar todas las medidas necesarias para reducir estas diferencias, lo cual facilitará el desarrollo de la Unión en su conjunto.
Desde hace muchos años, una política activa de cohesión ha desempeñado un papel decisivo en la reducción de las diferencias de desarrollo y ha venido acompañada de una creciente integración económica y la incorporación de nuevos Estados miembros, que obtienen una baja calificación desde el punto de vista de los indicadores de desarrollo.
Esta situación destaca la idoneidad y la validez de las disposiciones de los Tratados en las que se establece que uno de los principales objetivos de la Unión es conseguir la cohesión económica y social.
Por otra parte, la política de cohesión no se considera una política a corto plazo, en respuesta a la actual situación, sino una característica permanente e inviolable de la acción comunitaria.
En conclusión, y hablando también en nombre de muchos diputados a esta Asamblea, quisiera decir que confiamos en que la nueva Comisión estará a la altura de las expectativas.
Sin embargo, de acuerdo con la Estrategia de Lisboa, la competitividad no es posible si los Estados miembros no empiezan a aplicar las decisiones de forma eficaz.
El techo del 3&#160;% es inalcanzable, excepto en dos países.
Los países que han conseguido esto están a la cabeza de todas las estadísticas disponibles.
Desde mediados de los noventa, el 40&#160;% de nuestra competitividad se ha basado en la nueva tecnología, y en los Estados Unidos la cifra asciende al 60&#160;%.
No debemos saturarnos al aceptar ahora a demasiados nuevos Estados miembros en la Unión Europea, sino que debemos reunirnos con nuestros diez nuevos Estados miembros para consolidar lo que hemos conseguido, ya que ellos lo desean y nosotros estamos dispuestos a contribuir de forma activa.
Permítanme aprovechar esta ocasión para plantear una pregunta muy directa –y me complace que la Vicepresidenta esté presente– relativa a si tiene sentido que utilicemos el proyecto REACH para mejorar la competitividad de la industria fuera de la Unión Europea mientras introducimos un programa de desindustrialización en casa.
Nuestra labor debe consistir en crear las perspectivas favorables que merece esta joven moneda.
En la práctica, esto significa que por supuesto no debe cuestionarse el Pacto de Estabilidad, ni debe ser objeto de una interpretación inteligente; de lo contrario, Europa no podrá proporcionar una solución duradera a los problemas del constante envejecimiento de la población y la reducción de las opciones para los jóvenes a no ser que todos los Estados miembros encuentren una salida a la trampa de la deuda.
Al hacer esto, el Pacto de Estabilidad tiene un efecto extremadamente disciplinario; no hay que abandonarlo, sino defenderlo. &#160;&#160; – Señor Presidente de la Comisión, el programa que presentará la Comisión para los próximos cinco años debe tener como objetivo básico el desarrollo sostenible, el pleno empleo y la cohesión económica y social.
La postura de la Comisión respecto a la cuestión de las perspectivas financieras debe estar firmemente basada en las propuestas de Prodi y esperamos que se produzca en este punto un compromiso por su parte.
La política sobre la competitividad de la economía europea tiene como condición sine qua non el fortalecimiento simultáneo de la cohesión, la solidaridad y la Europa social.
Esperamos compromisos y propuestas específicas de la Comisión Europea en este sentido cuando presente su programa en enero. &#160;&#160; – Señor Presidente, al comenzar este debate, el señor Poettering se ha referido a una propuesta de resolución del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Su prioridad es la misma que la de usted: hacer que Europa sea más competitiva y próspera.
Reconoce que esto pasa necesariamente por la reforma económica y, en el marco del programa de reforma, pide a la Comisión que tome las riendas más enérgicamente para flexibilizar los mercados laborales.
Esto no significa que la Comisión solo tenga que conducir a los distintos Estados miembros hacia la tierra prometida, sino que también ha de dirigir a cada uno de los Comisarios.
Por ejemplo, en el ámbito que me interesa particularmente, el empleo y los asuntos sociales, esperé en vano que la Comisión actuara colectivamente y que el señor Prodi destacara la manera en que determinadas directivas sociales obstaculizaban la competitividad y frenaban el empleo.
Sin embargo, esto parecía ser territorio prohibido para la Comisión en su conjunto, como si decir esto, si atreverse a poner en tela de juicio la legislación social propuesta, pudiera significar que no le importaba la justicia social ni la cohesión social.
Todos creemos fervientemente en la importancia de la justicia social y la cohesión social, pero la mayor injusticia social es el desempleo: una de las mayores fuentes de exclusión social es el desempleo.
El señor Schulz ha hablado antes de los derechos de los trabajadores y, por supuesto, son importantes, pero también tenemos que prestar atención a los derechos de los que no son trabajadores, los derechos de aquellos que quieren y están ansiosos por trabajar pero no tienen empleo.
Por este motivo la Comisión en su conjunto ha de tener el coraje de replantear y reequilibrar la agenda social y promover el empleo como cuestión prioritaria, con la flexibilidad de los mercados laborales como estrella guía.
Los cambios se han producido debido a la adhesión de diez nuevos Estados miembros y a la nueva frontera oriental.
Por lo tanto, debe permanecer firme ante las actitudes egoístas de los contribuyentes netos y de los Estados miembros que ya no cumplen los requisitos para recibir financiación de cohesión tras conseguir su éxito económico.
La nueva Constitución requiere una mayor solidaridad política, y es imposible garantizar una consolidación de la Unión creíble basada en esta nueva Constitución al tiempo que se niega o de hecho se reduce la solidaridad económica.
La Unión es una comunidad de valores, y debería complacernos que estos valores se extiendan fuera de nuestras fronteras.
Deberíamos exportar la democracia y los derechos humanos.
Los nuevos retos demandan nuevos planteamientos.
La Unión Europea debe ser la Europa de la libertad, y la libertad solamente existe en un entorno económico saludable, en el que existe una seguridad real y efectiva.
Necesitamos una economía competitiva que responda a los desafíos del crecimiento y el pleno empleo en un contexto de globalización, cuyos beneficios debemos aprender a aprovechar.
El reto al que nos enfrentamos es el de conseguir una economía que haga uso de los recursos naturales de un modo equilibrado y que sea eficaz gracias a su modernidad, y no a que acepta cualquier incumplimiento de los compromisos en los que se basa la esencia de su modelo social.
Por otra parte, necesitamos seguridad.
Europa también necesita compartir con nuestros aliados tradicionales una política internacional que promueva la democracia y la paz en los países vecinos y que contribuya a un mundo más seguro y desarrollado.
También somos testigos de un constante aumento del número de Estados que participan en el sistema de cooperación multilateral.
Ambos son buenos motivos para ajustar las normas y las disciplinas de la OMC, para una mayor apertura de los mercados de bienes y servicios y fraguar un vínculo más sólido entre el desarrollo y el comercio internacional.
Mi propuesta tiene que ver con los campos de la cooperación política y económica entre los mercados financieros y la cooperación de desarrollo internacional basada en un estándar para una nueva economía de mercado ecológica, social e internacional.
El mundo actual necesita un nuevo orden económico mundial coherente, un nuevo sistema de acuerdos operativos e institucionales que se apoyen mutuamente.
Conjuntamente con el señor Kok, queremos pedirle que se centre y que coordine el proceso de Lisboa de forma más eficaz, tanto en lo que respecta a los objetivos internos como a otros, incluidas las directrices de empleo, las directrices económicas globales y el diálogo macroeconómico.
Por lo tanto le pedimos, señor Presidente de la Comisión, que presente propuestas concretas con el fin de presionar para influir en los Estados miembros y sus regiones, de forma que puedan hacer su parte del trabajo en el área de la educación, la formación y las inversiones en investigación científica, pero también en las reformas estructurales.
Los planes nacionales de Lisboa podrían ser una posible ayuda, una serie de indicadores estructurales que impliquen a los Parlamentos nacionales en el control y la evaluación del proceso y también una clasificación de los Estados miembros conforme a su desempeño.
Señor Presidente, usted tiene una ardua labor, sobre todo porque aún no se ha aprobado la Constitución y las perspectivas financieras todavía se desconocen.
De hecho, le estamos pidiendo que prepare un menú sin tener una cocina en la que prepararlo y sin saber de qué presupuesto dispone.
Si en enero propone una política sólida y prepara una comida consistente, podrá contar con un aliado duradero en el Grupo del PPE-DE. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, he escuchado con gran atención a cada uno de ustedes.
El primer lugar, observo que la gran mayoría de los oradores están de acuerdo con la necesidad de definir prioridades que se correspondan con las expectativas del público y considero importante que la Unión Europea y sus instituciones respondan a las primordiales preocupaciones de los ciudadanos europeos.
En segundo lugar, la mayoría de los oradores ha identificado tres áreas básicas de acción: el área que podemos denominar Lisboa, la Estrategia de Lisboa (reforma económica con una dimensión social y medioambiental); las áreas relacionadas con la seguridad y la justicia; y el papel de Europa en el mundo.
En tercer lugar, también observo que existe un amplio consenso sobre la necesidad de una política de cohesión activa, una verdadera política de solidaridad en Europa.
Por lo tanto, creo que podemos sacar la conclusión de que existe consenso sobre la necesidad de crecimiento y empleo que tiene Europa.
Me complace decir que no creo que las preocupaciones relativas a la eficiencia económica y las relativas a la justicia social sean mutuamente incompatibles.
Estos objetivos –una mayor competitividad junto con un desarrollo sostenible y una preocupación social– de ningún modo pueden ser incompatibles.
Se trata de objetivos que definen nuestras prioridades.
Por lo tanto, creo que debemos trabajar para conseguir el consenso más amplio posible, pero un consenso dinámico y que no sea resultado de anular los puntos de vista opuestos, ya que también debemos reconocer que existen algunas prioridades contradictorias aquí en el Parlamento.
Hemos firmado los tratados y contamos con diez nuevos Estados miembros entre nosotros, pero debemos hacer todo lo que podamos de forma que pronto dejemos de hablar de viejos y nuevos Estados miembros y nos convirtamos en una verdadera Unión, y para ello necesitamos una política de cohesión activa.
La diversidad europea es lo que verdaderamente define nuestra identidad y, si queremos definir la identidad, debemos definirla desde el punto de vista de los valores consagrados en la Constitución Europea y la Carta de los Derechos Fundamentales, es decir, respeto de la dignidad del ser humano, los derechos humanos, la justicia, el Estado de Derecho y los principios de libertad e igualdad.
Estos son los valores que definen nuestra identidad.
Respeto por el principio de no discriminación y tolerancia hacia cualquiera que entre en nuestras fronteras.
Por lo tanto son estos valores en función de los cuales podemos promover la idea de Europa en todo el mundo.
Defendemos nuestros intereses con una política de vecindad más ambiciosa: una política para nuestros vecinos del Mediterráneo oriental que promueve la paz y la estabilidad, como hemos hecho en Ucrania, por ejemplo.
Las señales que ha transmitido la Unión Europea durante la actual crisis de Ucrania han sido extremadamente positivas.
Sin una competencia por acaparar el centro de atención, la Presidencia del Consejo, el Consejo Europeo, la Comisión Europea y algunos Estados miembros se han implicado en la búsqueda de una solución pacífica y democrática para Ucrania.
Para terminar, Señorías, quisiera garantizarles que la Comisión tratará de tener en cuenta las posturas del Parlamento, de forma que pueda incorporarlas a lo que esperamos que será una visión estratégica no solo para una u otra institución, sino una visión estratégica para todas las instituciones europeas y para la Unión Europea en su conjunto durante los próximos cinco años. &#160;&#160; Al término de este debate he recibido seis propuestas de resolución, presentadas de conformidad con el artículo 103 del Reglamento.(1) La votación tendrá lugar el jueves.
Es un gran honor y un placer para mí dar la bienvenida a los galardonados con el Premio Sájarov 2004, premio que el Parlamento Europeo concede a la Asociación Bielorrusa de Periodistas, encabezados por su Presidenta, doña Zhanna Litvina.
Permítame que la salude en su idioma: , señora Litvina.
Queremos expresar a la señora Zavadskaya y a su familia nuestra simpatía y nuestra solidaridad en momentos tan difíciles.
En el año 2004, han sido asesinados en todo el mundo más de 50 periodistas, junto con 14 ayudantes de los medios de comunicación.
La presión de las autoridades sobre los medios de comunicación independientes ha aumentado considerablemente.
La libertad es aquello que la sociedad tiene el derecho de hacer y saber y que el Estado no tiene el derecho de impedir.
En el sistema dictatorial bielorruso, salido de unas elecciones no reconocidas por la comunidad internacional, el acceso a una información no filtrada por el poder es un riesgo y la Asociación Bielorrusa de Periodistas, a la que hoy premiamos, los mil trabajadores que la forman, corren todos los días este riesgo.
Pero las autoridades siguen persiguiéndoles a ustedes y, sin embargo, ustedes siguen tratando de sensibilizar a la opinión pública sobre el derecho a la libertad de expresión y la necesidad de practicarlo.
Señora Presidenta, quiero comunicarle que en el Parlamento Europeo hemos decidido que nuestra Delegación para las Relaciones con Belarús no mantenga relaciones con las autoridades del régimen, y que se limite a mantenerlas y fomentarlas con las ONG y con la sociedad civil.
Nos produce a todos tristeza y frustración observar que, cuando se cumplen 15 años de la caída del muro de Berlín, todavía quedan vestigios de esa artificial división de Europa.
Nos produce frustración saber que en Belarús todavía está vigente la pena de muerte, que es el único país del continente donde todavía se aplica la pena de muerte.
Finalmente, señoras y señores diputados, quiero recordarles que nuestro Parlamento acostumbra a seguir en contacto con los anteriores galardonados por el Premio Sájarov y que este mes se cumplen 14 años desde que otorgamos este premio a Aung San Suu Kyi, que sigue bajo arresto en Myanmar, y para la que seguimos exigiendo la liberación inmediata.
El hecho de recibir este premio como organización es una señal de solidaridad y de apoyo a todo el movimiento democrático bielorruso y de respaldo a las fuerzas políticas que asegurarán, finalmente, que en el futuro exista un vínculo entre Belarús y la Unión Europea.
El hecho de que este premio se propusiera en un principio para dos organizaciones bielorrusas –la otra era la organización juvenil ZUBR– es probablemente un indicio de que Belarús es el centro de la atención internacional y de que mi país, que uno de mis compañeros ha calificado de pieza de ajedrez que ha caído fuera del tablero, volverá a ser una entidad independiente en la política europea y algún día ocupará un lugar digno entre las demás naciones alrededor de la mesa europea.
El premio es una señal tan importante para nosotros porque entendemos nuestros problemas, pero estos no se limitan a la defensa de nuestros principios profesionales.
También se trata de defender los derechos de todos nuestros ciudadanos a recibir información objetiva y sin censurar.
Por desgracia, las autoridades bielorrusas han logrado crear una sociedad cerrada, basada en el aislamiento y el desprecio por los valores democráticos.
A pesar de nuestras disposiciones constitucionales, solo existe una ideología obligatoria que prevalece en Belarús en estos momentos.
La intolerancia con la crítica es total y no se nos permite oponernos o expresar nuestros puntos de vista.
Hace dos años, Paval Mazheika, un joven periodista, fue condenado a dos años de prisión en aplicación del código penal.
Nuevamente, hace dos semanas, una persona muy conocida, Garry Pahaniayla, vicepresidente de la Comisión Helsinki de Belarús, también fue condenado por difamación contra el Estado.
Nos preocupa mucho que, a pesar de las conclusiones del informe de Christos Pourgurides, un ponente especial del Consejo de Europa, sobre las desapariciones de políticos y periodistas bielorrusos, y a pesar de toda la atención que presta la comunidad internacional a esta cuestión, parece que las autoridades bielorrusas siguen sin estar interesadas en una investigación a fondo de estas desapariciones o en la publicación de sus resultados.
Seguimos sin saber lo que le ha ocurrido con Dmitry Zavadsky, desaparecido hace cuatro años.
Es un periodista y miembro de nuestra organización y las autoridades nunca nos han explicado qué ha ocurrido con él.
Su esposa, Svetlana Zavadskaya, está en nuestra delegación.
A comienzos de este año, en la última campaña para las elecciones parlamentarias y el referendo, asistimos por primera vez al cierre sumarial de periódicos a instancias del Ministerio de Información.
Hubo 19 casos de suspensión de las actividades de puntos de venta de medios de comunicación independientes.
La distribución de información alternativa y fidedigna a los ciudadanos es uno de los problemas principales a los que se enfrenta nuestra sociedad.
Si una publicación critica a las autoridades, esto crea automáticamente problemas con las imprentas.
La prensa independiente, que todavía se publica en Belarús, es prácticamente la única institución que fiscaliza al Estado y es la única fuente de información libre para los ciudadanos.
Todas ellas son organizaciones asociadas que nos ayudan, y nuestra fortaleza radica en esta asociación y cooperación.
Hace poco, en el plano internacional, muchos políticos de los países del Este de Europa han manifestado su preocupación por la situación en Belarús y están dispuestos a impulsar una estrategia con respecto a Belarús a escala europea.
Tenemos un programa completo que creemos ayudará a desbloquear la situación en nuestro país.
Necesitamos apoyo para lo que es legal y lo que todavía funciona en Belarús.
Básicamente, a lo que me estoy refiriendo es a la prensa independiente y a las organizaciones no gubernamentales que siguen operando en nuestro país.
Lo que también es muy importante para nosotros es el efecto de la presencia reforzada de la Unión Europea en Belarús, cosa que nos gustaría recomendar.
Creemos que es muy importante que nuestros ciudadanos reciban un mensaje de la Unión Europea.
Su valor sería que nuestro regreso a Europa depende de nosotros, los ciudadanos bielorrusos.
De hecho, hay diez millones de personas en nuestro país y al menos la mitad de ellas relacionan el futuro de este con un regreso a Europa.
Quiero aprovechar esta oportunidad para pedir a los diputados al Parlamento Europeo –en particular a los miembros de la delegación para Belarús– que apoyen nuestras propuestas de organizar audiencias sobre la situación de los medios de comunicación en Belarús.
Estas audiencias podrían dar lugar a recomendaciones sobre la adecuación de nuestra legislación a las normas europeas y nos ayudaría a desmonopolizar los medios de comunicación.
Incluso después de realizar minuciosas investigaciones, no ha sido posible determinar quién las ha retirado y en dónde se encuentran actualmente.
Todo lo que hace este informe es permitir que los diez nuevos Estados miembros aprovechen un plan experimental para aplicar tipos reducidos de IVA a servicios de gran intensidad de mano de obra, que nueve de los quince viejos Estados miembros vienen aplicando desde 1999.
Lamento tener que decir que el Estado miembro del que provengo, el Reino Unido, es uno de los que mantiene «reservas» al respecto; y algunos miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios temen que quizá el Reino Unido y otros puedan torpedear este informe.
Espero que hoy esta votación anime al Consejo a asegurar la equidad entre todos los 25 Estados miembros durante el tiempo que queda para el experimento actual; y también digo, con el pleno apoyo de la presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la señora Berès, que tenemos que presionar al Consejo para que este propósito se inscriba de modo permanente en nuestras esperanzas de llevar a buen puerto la Estrategia de Lisboa.
Considero que el Comité Económico y Social Europeo debe ser consultado vista la importancia estratégica de las reformas a la Política Agrícola Común en 2003 y 2004.
Dado que se ha decidido que el objetivo principal de la reforma de la política en el nuevo período financiero sea el desarrollo rural, es preciso señalar también que más de la mitad de la población de la Unión Europea de 25 países vive en zonas rurales, que suponen el 90&#160;% de nuestro territorio.
El desarrollo rural constituye, por tanto, un importante entorno político, un hecho que fue subrayado en las conclusiones de los Consejos Europeos de Lisboa (marzo 2000) y Gotemburgo (junio 2001).
Considero que uno de los instrumentos fundamentales detrás de la solidaridad que define a la Unión Europea es su política de cohesión, una política que tiene que ser ambiciosa y capaz de afrontar los retos de la última ampliación y las nuevas perspectivas de crecimiento económico en Europa.
La consulta al Comité de las Regiones resulta esencial a la vista de la importancia estratégica de estos fondos.
La política de cohesión de la Unión Europea efectúa una contribución importante a la consecución de sus objetivos de crecimiento y cohesión ya que, al reducir las disparidades económicas y sociales, la Unión Europea, está ayudando a garantizar que puedan contribuir todas las regiones y grupos sociales. &#160;&#160; .– He votado a favor de la solicitud de consulta al Comité de las Regiones – FEDER sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
Las disparidades regionales dentro de la Unión Europea han empeorado desde la reciente ampliación, ya que se ha producido un enorme aumento de regiones subdesarrolladas.
Considero que el desarrollo armónico de las diferentes regiones de Europa representa un reto constante al que debemos responder con objetivos claros y decisiones políticas firmes.
El desarrollo del territorio comunitario, que ha aumentado con la ampliación, exige mayor cooperación territorial, basada en proyectos conjuntos de desarrollo local dentro del contexto de la cooperación transfronteriza, así como en medidas que conduzcan al desarrollo territorial integrado, para lo cual necesitamos la participación de todos los actores regionales. &#160;&#160; .– He votado a favor de la solicitud de consulta al Comité de las Regiones – Fondo de Cohesión sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea el Fondo de Cohesión.
La contribución que puede realizar el Comité de las Regiones al proceso de revisión del Fondo de Cohesión es indispensable, ya que se trata del fondo que contribuirá a financiar los proyectos en los ámbitos del medio ambiente y de las redes transeuropeas en materia de infraestructura de transportes.
Creo que esta revisión debe preservar los principios básicos que definen esta política y basarse sobre un equilibrio global entre el fortalecimiento de la dimensión estratégica, por una parte, y la simplificación del sistema de ejecución, por otra, sin crear con ello una situación que reduzca la solidaridad entre los Estados miembros, que constituye tanto un principio como una característica de esta Unión de Estados. &#160;&#160; .– He votado a favor de la solicitud de consulta al Comité de las Regiones – Asociación europea de cooperación transfronteriza (AECT) sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la creación de una agrupación europea de cooperación transfronteriza (AECT).
A la vista de las graves dificultades encontradas por los Estados miembros, las regiones y las autoridades locales a la hora de ejecutar y gestionar acciones de cooperación transfronteriza, transnacional e interregional dentro de un contexto de leyes y procedimientos nacionales dispares, resulta esencial aprobar las medidas oportunas a nivel comunitario para subsanar tales dificultades.
El desarrollo armónico de la Comunidad en su conjunto y el fortalecimiento de la cohesión económica, social y territorial requieren un refuerzo de la cooperación transfronteriza y la aprobación de medidas que contribuyan a eliminar los obstáculos que dificultan la cooperación transfronteriza. &#160;&#160; .– La integración plena y armoniosa de los diez nuevos Estados miembros requiere la adaptación de todos los protocolos anteriormente circunscritos a los 15 Estados miembros, y exige además que esta adaptación tenga lugar lo antes posible. &#160;&#160; .– Esta propuesta es consecuencia de la autorización concedida por el Consejo de la Unión Europea a la Comisión Europea el 26 de enero de 2004 para entablar y cerrar negociaciones con México, con vistas a la celebración de un protocolo adicional del Acuerdo de asociación económica, concertación política y cooperación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y los Estados Unidos Mexicanos, por otra, para tener en cuenta la adhesión a la Unión Europea de los nuevos Estados miembros.
La adhesión de los nuevos Estados miembros arriba mencionados exige efectivamente una serie de adaptaciones legales a fin de colocarles en pie de igualdad en temas de aduanas, económicos y de competencia.
He votado a favor de la propuesta. &#160;&#160; .– La integración plena y armoniosa de los diez nuevos Estados miembros requiere la adaptación de todos los protocolos anteriormente circunscritos a los 15 Estados miembros, y exige además que esta adaptación tenga lugar lo antes posible. &#160;&#160; .– Esta propuesta es consecuencia de la autorización concedida por el Consejo de la Unión Europea a la Comisión Europea el 23 de febrero de 2004 para entablar y cerrar negociaciones con la República de San Marino, con vistas a la celebración de un Protocolo al Acuerdo de cooperación y de unión aduanera entre la Comunidad Económica Europea y la República de San Marino, sobre la participación, en calidad de Partes Contratantes, de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca, como consecuencia de su adhesión a la Unión Europea.
La adhesión de estos nuevos Estados miembros exige efectivamente una serie de adaptaciones legales a fin de colocarles en pie de igualdad en temas de aduanas, económicos y de competencia.
He votado a favor de la propuesta. &#160;&#160; .– He votado a favor de la propuesta de Directiva del Consejo porque creo que ya ha sido sometida a un análisis y evaluación suficientes e inequívocos en la Comisión de Agricultura, donde ha merecido una aprobación unánime.
De hecho, en el caso que nos ocupa, creo que el cambio introducido en la Directiva 87/328/CEE solo puede entenderse a la luz de una interpretación excesivamente positivista del Derecho comunitario, ya que el almacenamiento de esperma congelado de animales de la especie bovina previsto para los «centros de recogida de esperma» (con producción propia) podría, recurriendo a las reglas de interpretación jurídica común, incluir los «centros de almacenamiento de esperma» (sin producción propia) sin necesidad de introducir ninguna corrección formal.
Puede sonar frívolo, pero a veces hasta lo ridículo puede tratarse en serio, o lo serio puede parecer ridículo. &#160;&#160; .– Acojo con agrado la propuesta para modificar el Reglamento del Consejo sobre la ayuda al desarrollo rural con cargo al FEOGA «a fin de evitar cualquier diferencia de trato entre los Estados miembros» que conformaban la Unión Europea antes de la ampliación y los 25 países actuales.
Esto constituye la continuación de una política por la que la ayuda al desarrollo rural se utiliza como parte de una estrategia para contener los costes de la Política Agraria Común, para liberalizar los mercados agrícolas y para negociar con la Organización Mundial del Comercio.
Tales medidas, sin embargo, no dan respuesta a la necesidad de corregir las profundas injusticias existentes en la política agraria de la Unión Europea ni aportan el empuje necesario y urgente para la cohesión económica y social entre los distintos Estados miembros.
La promoción eficaz del desarrollo rural exige la existencia de agricultores, producción agrícola y un modelo de desarrollo humano sostenible sobre la base de la valoración de las singularidades y diferencias económicas, sociales y culturales. &#160;&#160; Los tres miembros de la Lista de Junio han votado en contra del informe, ya que es parte integrante de las previsiones de la Política Agraria Común, que deseamos abolir.
La Política Agraria Común necesita básicamente una reforma y el debate acerca de la misma debe iniciarse sin dilación.
Con carácter general, los miembros de la Lista de Junio no pueden votar en consecuencia a favor de los distintos informes dentro del ámbito agrícola que se han presentado al Parlamento Europeo. &#160;&#160; . – Consideramos acertado en principio que el nivel de participación en los programas de ayuda al desarrollo rural por parte de los países cuya adhesión a la Unión Europea se produjo el 1 de mayo de 2004 esté equiparado al de los antiguos Estados miembros.
Las premeditadas «ambigüedades» anteriores están enraizadas en el hecho de que las equívocas afirmaciones sobre «apoyar a la agricultura» ocultan un esfuerzo, a través de programas específicos, para adaptar estructuralmente la agricultura comunitaria a las demandas de la PAC, la OMC y las multinacionales y los monopolios, así como para redistribuir los recursos entre los pilares primero y segundo a fin de ocultar y mitigar las consecuencias y evitar las protestas sociales, dado que la finalidad de «diferenciar las actividades económicas en el campo» supone en la práctica una reducción drástica de la actividad agrícola y la búsqueda de «analgésicos» para los agricultores en los nuevos y antiguos Estados miembros, cuyas posesiones serán eliminadas.
Lo que en última instancia tiene importancia no es el volumen de las asignaciones ni el número de programas, sino su orientación, que es manifiestamente contraria a la agricultura y hostil a cualquier auténtico desarrollo rural. &#160;&#160; .– Dado que esta propuesta hace referencia a una modificación del Reglamento a fin de evitar cualquier diferencia de trato entre los antiguos Estados miembros y los que se adhirieron en la ampliación de este año, y puesto que no existe ninguna variación presupuestaria provocada por dicha modificación, estoy a favor de ella. &#160;&#160; .– Reconozco que los Estados miembros que se adhirieron a la Comunidad el 1 de mayo de 2004 merecen, cuando menos, el mismo trato por parte de las instituciones que el concedido a los antiguos Estados miembros.
Por tanto he votado a favor de la modificación propuesta, ya que pretende prevenir que se produzca una situación de desigualdad en cuanto al límite de las contribuciones financieras que se han de efectuar según el Reglamento (CE) nº 1257/1999, por cuanto es preferible aplicar el tercer guión del segundo subapartado del apartado 2 del artículo 47 a los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; .– Se trata de una cuestión administrativa, pero que es correcta desde el punto de vista de la práctica contable, ya que corrige una situación que estaba justificada antes de que Austria entrara en la Unión Europea, pero que ahora carece de sentido.
Sin embargo, el Reglamento (CE) nº 1782/2003, que introducía regímenes de ayuda directa al sector lácteo, dejaba en manos de las autoridades alemanas la administración de los importes de referencia individuales de los productores en cuestión.
He votado a favor de la propuesta. &#160;&#160; .– He votado a favor del informe porque creo que es fundamental que nuestros instrumentos legales se modifiquen como consecuencia de la Decisión del Consejo de junio de 2004, de forma que el proceso pueda seguir su curso y lograr todos sus objetivos, lo cual solo será posible –y realmente eficaz– con las modificaciones planteadas aquí por el Consejo. &#160;&#160; .– Quizás porque soy ciudadano de un Estado miembro que se ha beneficiado y sigue beneficiándose de los instrumentos financieros que promueven el desarrollo y la cohesión dentro de Europa, y porque puedo constatar las mejoras reales que se han derivado de ellos para mi país, creo hallarme en situación de comprender la importancia vital de acceder a tales instrumentos por parte de los nuevos Estados miembros así como por los países candidatos, como es el caso de Croacia.
Como es sabido, las relaciones entre la Unión Europea y Suiza se han ido estrechando en el transcurso de los años, tanto en el plano económico, como en el social y el político.
Aquí se trata de que dichas relaciones se extiendan al ámbito de la cooperación estadística.
Suiza fue en realidad una de las partes firmantes del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo (EEE) –un acuerdo que comprendía la cooperación estadística–, pero no pudo ratificarlo, debido a un resultado negativo en un referendo nacional sobre el tema en 1992.
Así, después de varios acuerdos bilaterales, algunos más formales que otros, ha llegado el momento de hacer borrón y cuenta nueva con el revés de 1992 y concluir definitivamente las negociaciones entabladas en 2000, creando con ello un marco completo para que la cooperación con Suiza quede ampliada al ámbito de la estadística. &#160;&#160; La finalidad del Reglamento del que se ocupa el informe consiste en utilizar medidas para mejorar las condiciones sociales, el empleo y la consecución de un espacio de libre comercio para la zona euromediterránea.
Corresponde a cada Estado miembro decidir sobre las medidas de apoyo en la forma de subvenciones e inversiones, sin tener que pasar a través del presupuesto de la Unión Europea.
La simplificación y clarificación de la legislación comunitaria constituyen formas importantes de acercar las instituciones a los ciudadanos.
Estos productos proceden de terceros países y una reducción en el suministro puede tener efectos graves sobre la actividad económica de la Comunidad Europea.
Con estos antecedentes, la propuesta que nos ocupa pretende facilitar el conocimiento y la comprensión de las reglas por parte de los ciudadanos europeos y, lo que es más importante, busca crear las condiciones necesarias para resolver la escasez potencial de esta indispensable fuente de energía.
Por tanto he votado a favor. &#160;&#160; Creemos que son los países situados alrededor del Mar Báltico los que deben tratar el tema de la futura gestión de los recursos pesqueros en el Báltico.
El tema de gestionar los recursos pesqueros del mundo tiene que ser tratado en parte a través de las Naciones Unidas y, en el caso del Mar Báltico, entre los países bálticos.
La propuesta busca readaptar la relación entre la Unión Europea y terceros países que participan de acuerdos alcanzados respecto de los espacios marítimos antes mencionados, como consecuencia de la reciente adhesión a la Unión Europea de Estonia, Letonia, Lituania y Polonia.
Apoyo al ponente por cuanto me parece positiva esta propuesta y, al mismo tiempo, comprendo la preocupación de que los objetivos de la protección... &#160;&#160; Creemos que debe darse la aprobación a la gestión de la Convención Europea para 2003, ya que no existe ninguna razón para cuestionar el informe económico.
Así pues, la Convención no puede pretender representar a los ciudadanos de Europa.
He votado a favor. &#160;&#160; Los miembros de la Lista de Junio han optado por votar en contra del informe porque los cambios propuestos por la Comisión de Presupuestos abren el camino a nuevos compromisos de la Unión Europea, sin que requieran ningún tipo de coordinación con otras instituciones financieras internacionales.
Según la Lista de Junio, la propuesta no redunda en beneficio de la Comunidad sino que constituye el peligro de convertirse en un costoso fracaso en el caso de que se concedan garantías para los préstamos sin ser examinadas por el mercado en la forma habitual.
La política exterior de la Unión Europea se expresa en este caso mediante una «política de vecindad», que va a permitir a esos países continuar en la senda del desarrollo económico, social y político.
La ponente señala, y cito textualmente, que las «negociaciones de los acuerdos de readmisión avanzan con dificultad, en particular debido a los problemas que tiene la Unión Europea para ofrecer una contraprestación a estos acuerdos».
Por tanto, he votado en contra. &#160;&#160; El acuerdo sobre readmisión con Sri Lanka es parte integrante de la implantación de una política de inmigración común.
Respecto de la gestión de los flujos migratorios, basada en el Tratado de Ámsterdam, la Cumbre de Tampere abogaba por «desarrollar la ayuda a los países de origen y tránsito a fin de promover el retorno voluntario, así como por ayudar a las autoridades de dichos países a reforzar su capacidad para luchar de manera eficaz contra el tráfico de seres humanos y para hacer frente a sus obligaciones de readmisión respecto de la Unión Europea y los Estados miembros» (IV.26).
La finalidad de esta adaptación de la Directiva consiste en permitir su aplicación a los nuevos Estados miembros, en virtud de la ampliación, y eso es algo que nos parece positivo.
A pesar de que el informe de evaluación de la Comisión sostiene que los efectos de la medida son insignificantes y que la relación coste/beneficio es desfavorable, el objetivo principal de la Comisión gira en torno a la dificultad de armonizar el IVA, aunque manifiesta que esta medida no desvirtúa las reglas del mercado interior.
El experimento fue en su momento objeto de un informe de evaluación que puso de manifiesto que no resulta posible establecer una correlación directa entre las tasas reducidas del IVA y la lucha contra el desempleo, por un lado, y la economía paralela por otro.
Los proyectos PEACE han contribuido en gran medida a fomentar el entendimiento mutuo y a mejorar las relaciones comunitarias y estoy encantado de que la financiación se haya ampliado ahora hasta finales de 2006.
No cabe duda de que nuestras esperanzas en un futuro en paz dependen del buen trabajo realizado por las diversas iniciativas transfronterizas e iniciativas Norte-Sur financiadas por este programa. &#160;&#160; Hemos votado en contra de este informe.
Este fondo aún reviste una gran importancia para la reconstrucción de las zonas afectadas por la inestabilidad provocada por decenios de terrorismo.
El proceso de consolidación de la paz en Irlanda del Norte y su región fronteriza en Irlanda se encuentra una vez más rodeado de amenazas e incertidumbres.
En vista de ello, el fomento de la paz a través del desarrollo económico y social en las regiones de ambas partes de Irlanda reviste un significado extraordinario.
Se trata de un proceso que el Fondo Internacional para Irlanda ha llevado a cabo de forma ejemplar a nivel de bases.
Por ello considero que la Comisión debe adoptar la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a las contribuciones financieras de la Comunidad al Fondo Internacional para Irlanda.
Por consiguiente, la decisión de levantar la inmunidad parlamentaria de un diputado de esta Cámara debe ser recibida con la debida cautela.
El caso que nos ocupa se refiere a un proceso judicial por una conducta que no guarda relación alguna con la actividad política.
Como ya hemos señalado anteriormente, la cuestión clave en este caso es la finalidad de dicho instrumento, ¿servirá este para regenerar los recursos humanos del país o tan solo ayudará a los países económicamente más desarrollados a explotar los recursos humanos de otros países mediante un incremento de la «movilidad» de los trabajadores?
Tememos, por buenas razones, que servirá para aumentar el número de trabajadores técnicos o científicos que emigran a los países más desarrollados económicamente, y que, a tal fin, el objetivo consiste crear un mercado laboral europeo o incluso una «bolsa» europea de personal especializado.
Permítanme declarar, una vez más, que los documentos propuestos ya existen y son resultado de la cooperación con el Consejo y/o la UNESCO.
Este es, por el contrario, un ámbito en el que los Estados miembros deben poder tomar sus propias decisiones. &#160;&#160; Quiero felicitar a la señora Novak por su excelente trabajo sobre la creación de un marco europeo único para la transparencia de las cualificaciones y competencias: el Europass.
El objetivo de esta propuesta es crear una «cartera» uniforme de documentos que permitirá a los ciudadanos que solicitan un empleo o desean cursar un estudio presentar sus cualificaciones personales de una forma comparable en toda la UE.
El Europass facilitará la movilidad profesional y estimulará el aprendizaje en Europa, lo que contribuirá a conseguir los objetivos contemplados en la Estrategia de Lisboa.
Además de hacer que las cualificaciones y aptitudes sean comparables, esta propuesta contribuye igualmente a alcanzar los objetivos de Lisboa 2000, consistentes en convertir a Europa en el «espacio más dinámico y competitivo del mundo» para 2010.
He votado a favor. &#160;&#160; – El Europass es una palanca más para sustituir la enseñanza sistemática e integrada por cualificaciones fragmentarias y una formación desfasada adaptada a la demanda actual del mercado con el fin de explotar a los trabajadores y en plena armonización con la Estrategia de Lisboa.
El procedimiento presupuestario anual es un ejemplo perfecto de lo que debería ser la cooperación interinstitucional.
La mejor conclusión de este proyecto de presupuestos 2005 será que las tres instituciones estén moderadamente satisfechas del resultado final.
Sería absurdo presentar este acuerdo como una victoria de una institución sobre otra, porque creo que las tres instituciones somos Europa.
Comenzamos con una reducción en los techos de las categorías 3, 4 y 5, que ha hecho muy difícil cumplir con las prioridades de este Parlamento.
Los Estados miembros han aplicado el rigor presupuestario, consecuencia del Pacto de Estabilidad y así debe seguir siendo en el futuro.
Señores diputados, desde septiembre de este año este ponente ha preconizado ante ustedes la siguiente estrategia presupuestaria: defender las prioridades del Parlamento Europeo en los objetivos de Lisboa, en la política de información y en las áreas de seguridad y justicia.
Defendemos estas prioridades porque somos un Parlamento político y hemos prometido a nuestros ciudadanos una Europa con crecimiento económico, con creación de empleo, con mejor información del presente y del futuro de la Unión, con un mejor control de los flujos migratorios y con una mayor seguridad ante la delincuencia y el terrorismo.
Haber contribuido a la creación de una auténtica respuesta comunitaria frente al terrorismo es el mejor homenaje posible de este Parlamento a los casi 200 europeos asesinados en Madrid el 11 de marzo.
Era fundamental en nuestra estrategia que la financiación de las agencias europeas no se hiciera unilateralmente, a costa de otras prioridades del Parlamento.
Hemos conseguido movilizar el instrumento de flexibilidad en 185 millones de euros y esto es un nuevo recurso, superior al que está en el techo de las perspectivas financieras.
Sigue preocupándonos la cuestión de los pagos, a pesar de que contamos con una declaración de las tres instituciones sobre el compromiso de presentar presupuesto rectificativo en el año 2005 si es necesario.
Espero mantener una leal colaboración con usted en 2005.
En vista de las cifras procedentes de la primera lectura del Parlamento, queda así un margen adecuado por debajo del umbral establecido para los gastos de administración.
A ello podemos añadir que algunas instituciones han podido acelerar sus pagos este año, lo que permite realizar ahorros en el presupuesto de 2005.
Por ello en la segunda lectura del Parlamento no votaremos sobre este ahorro, sino que, al realizar este ahorro mediante un segundo presupuesto rectificativo, realizamos recortes igualmente en los presupuestos del Consejo y del Parlamento, que fueron establecidos a la vista del acuerdo en el proceso de conciliación logrado con el Consejo en primera lectura.
Es por ello por lo que creo que es importante que –a principios del año próximo y antes del 1 de abril– se nos entregue un informe actualizado de los secretarios generales sobre el estado en que se encuentran los nombramientos.
Hemos observado los retrasos que se han producido en la contratación de personal tras la ampliación, y me parece importante que sigamos muy de cerca la forma en que evolucionan estas cuestionas a fin de ver si se producen problemas.
También en otros ámbitos existe una verdadera necesidad de que las instituciones cooperen en sus deliberaciones.
Un ejemplo práctico es el deseo del Comité de las Regiones de poder utilizar las salas de reunión del Parlamento en Bruselas para sus reuniones.
Esa es una decisión que le corresponde tomar a la dirección del Parlamento.
Debe ser una decisión que tome en cuenta nuestro trabajo, pero también que valga la pena económicamente.
El presupuesto del Parlamento dedica un 20&#160;% a los gastos de administración y parece razonable en vista de las necesidades.
Esto ya será así en el ejercicio en curso, en el que se desembolsarán más de 130 millones de euros para los dos nuevos edificios –D4 y D5– situados en Bruselas.
El presupuesto de 2005 concede 17,5 millones de euros para aumentar la remuneración que los diputados y diputadas dedican a la contratación de personal.
Los diputados y diputadas tienen cada vez más trabajo como resultado no solo del aumento de la labor legislativa, sino también de la ampliación.
Por último, me gustaría agradecerles su constructiva cooperación en este procedimiento presupuestario.
Me gustaría en particular dar las gracias a la señora&#160;Grybauskaitė, nuestra Comisaria, que se mostró muy activa para alcanzar un compromiso sobre el presupuesto.
Permítame decir, señor Presidente en ejercicio, en retrospectiva lo positivo que fue que en ese entonces, en 1999, que el Parlamento lograra la creación de este instrumento de flexibilidad tras laboriosas negociaciones, ya que ha sido sumamente beneficioso para las prioridades del Consejo a la hora de ejecutar los presupuestos de ejercicios anteriores.
Por supuesto, para poder hacer uso de este instrumento de flexibilidad debe existir una propuesta al respecto, y se debe examinar si las nuevas medidas no previstas deben financiarse dentro del mismo título o, si esto resulta imposible, mediante transferencias entre títulos, tras lo cual se debe deliberar sobre si debe aplicarse el instrumento de flexibilidad.
Este procedimiento se lleva a cabo casi cada año, y la experiencia nos ha enseñado que la interpretación de esta flexibilidad ha puesto considerables presiones sobre este instrumento.
Me gustaría destacar el resultado de este año, en el que tenemos 185 millones de euros a nuestra disposición para el programa Peace II, 40 millones para las agencias –que desde luego se encuentran entre las prioridades realmente importantes del Consejo y siempre amenazan con desplazar programas importantes al título III, que ofrece valor añadido para Europa y 100 millones para la reconstrucción de Iraq.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para manifestar que estamos hablando, en general, en términos de pagos del presupuesto para 2005 de 106,3 millones de euros y de 200 millones de euros para el instrumento de flexibilidad.
Como saben ustedes muy bien, el Consejo no había previsto en un principio el uso del instrumento de flexibilidad.
En nuestro compromiso global, el Consejo ha tenido que aceptar su uso por un importe sustancial –185 millones de euros–, cosa que no ha despertado el entusiasmo de todos los Estados miembros.
El Parlamento dejó claro desde el principio que no podría financiar sus prioridades tradicionales y sus nuevas prioridades en las rúbricas 3 y 4, Políticas Internas y Medidas Exteriores, con los límites máximos actuales.
Con los acuerdos en torno al uso del instrumento de flexibilidad en la rúbrica 3, el Parlamento está en condiciones de restablecer la financiación para las agencias.
Al mismo tiempo, el Parlamento ha asegurado una financiación suficiente para sus prioridades.
Me complace que hayamos podido llegar a un acuerdo sobre la financiación del programa Peace II en 2005-2006.
El presidente de la Comisión de Presupuestos, señor Lewandowski; el ponente presupuestario, señor Garriga Polledo; la señora Jensen, ponente sobre el instrumento de flexibilidad; el señor Böge y otros miembros de la Comisión de Presupuestos, que participaron muy de cerca en las maratonianas negociaciones, merecen el agradecimiento de todos nosotros por los resultados que con tanto esfuerzo han conseguido.
Por ejemplo, según las estimaciones actualizadas de la Comisión de Agricultura, el Consejo pasó por alto algunos gastos: podrían requerirse reclamaciones de pago adicionales para los fondos estructurales o para acciones en el curso del ejercicio.
Pero estoy satisfecha de que hayamos acordado una declaración conjunta sobre los créditos de pago para acciones estructurales que permitan una decisión rápida en lectura única sobre un presupuesto rectificativo para pagos adicionales si la Comisión detecta su necesidad a mediados de 2005.
Invito a las dos autoridades presupuestarias a que respondan rápidamente si se presenta la necesidad de proponerlo.
También queremos hacer hincapié en el hecho de que, como se ha mencionado antes, por primera vez el instrumento de flexibilidad se utiliza por encima de los límites máximos en tres rúbricas, y hemos acordado emplear el importe total de 185 millones de euros para este instrumento.
No voy a resaltar los detalles del paquete global, que ya ha sido muy bien descrito, ni los principales acuerdos a los que hemos llegado.
Quiero llamar la atención sobre lo que es importante para nosotros y siempre es importante para el Parlamento, a saber, la mejora del cumplimiento.
La carta de la Comisión sobre la aplicabilidad persigue la misma intención.
Al Parlamento le preocupa la forma en que agentes no estatales y organizaciones internacionales utilizan fondos de la Unión Europea.
Han mantenido ustedes una reserva para la financiación de 50 nuevos puestos de trabajo de los varios cientos que se han solicitado.
Espero presentar una solicitud de transferencia en enero para levantar la reserva sobre estos puestos de trabajo, ya que creo que están reunidas las condiciones.
Piden ustedes que se cambien las reglas sobre el Reglamento financiero.
Felicito a todos ustedes por el gran éxito que han conseguido.
Hemos propuesto asimismo reforzar los medios destinados a expresar la solidaridad de todos los europeos con las víctimas de actos terroristas.
Entre las demás prioridades, quiero insistir una vez más en dos de ellas, que a nuestro entender tienen un significado especial.
Proponemos, señora Comisaria, poner en reserva lo esencial de los créditos solicitados en la línea relativa a los derechos de los pasajeros.
Si votamos a favor de la enmienda propuesta, los créditos permanecerán bloqueados mientras la Comisión no proponga, como se ha comprometido a hacer en varias ocasiones y como ha reclamado el Parlamento, un sistema activo más que pasivo para la transmisión de datos.
En segundo lugar, y dirijo estas palabras especialmente al Presidente en ejercicio del Consejo, proponemos poner en reserva la totalidad de los créditos destinados a la Agencia para la gestión de las fronteras exteriores.
Pedimos al Consejo que fije esa sede con urgencia, y preferiblemente antes de finales de este año.
Señor Presidente en ejercicio, por supuesto, nuestras negociaciones han dejado cierto regusto, y sobre esto quiero hablar en términos claros.
Tenemos que preparar un presupuesto ajustado y hemos de ser responsables a la hora de manipular el dinero que el público ha pagado en forma de impuestos, pero la pregunta que me viene a la cabeza es si es una de las tareas del procedimiento del Presupuesto anual presentar propuestas de Presupuesto cada vez más abstrusas cuando se sabe perfectamente que el año que viene habrá un Presupuesto suplementario.
En segundo lugar, le pido que frene a sus colegas ministros de asuntos exteriores y de todos los demás departamentos.
Casi 5&#160;000 millones de euros nos separan del límite superior de la Agenda 2000, ¡en la dirección equivocada!
Esto no es solamente lo que pido, sino también la lección que he extraído de estas negociaciones.
Quiero expresar, una vez más, mi perplejidad por el método de elaboración de este presupuesto y, sobre todo, en esta segunda lectura, por la manera en que se desarrolló nuestro diálogo con el Consejo durante el mes de noviembre.
Es cierto que hemos llegado a un acuerdo y obtenido resultados, pero ¿eran realmente necesarias doce horas para llegar a lo que habría podido obtenerse con auténticos métodos de diálogo en vez de un conjunto de personas que ha perjudicado realmente el contenido de este presupuesto?
Congelar los créditos de pago apartándose de los créditos de compromiso es una estrategia habitual del Consejo, pero es una situación extraña en un momento en que pedimos a todo el mundo, tanto al sector privado como al público, que asegure la transparencia, la fiabilidad y la verdad al leer las cifras del presupuesto.
Esta situación nos ha permitido liberar las inversiones que deseábamos a muy corto plazo, y mis colegas les hablarán de ello.
Teníamos también gran interés, y me dirijo a la Comisión, en lograr una excelente ejecución presupuestaria este año, especialmente en el ámbito de la información y de la comunicación con los ciudadanos.
La aprobación del presupuesto de las demás instituciones, que se ha producido sin problemas, me lleva simplemente a decir que debemos revisar nuestros gastos, porque a fuerza de imponer fuertes restricciones en nuestros gastos, hemos acabado por autolimitarnos y nos hemos denegado recursos para trabajar y ejercer nuestro poder y nuestras prerrogativas frente a las demás instituciones.
Para concluir, quisiera decir simplemente que este presupuesto se ejecutará sin duda sin grandes problemas en 2005, pero que es un presupuesto de transición, que no ofrece ningún medio real de garantizar la continuidad, y eso nos preocupa mucho.
Creo, no obstante, que el señor Pittella sabrá recoger el guante, aun cuando este método no puede durar y puede impedirnos, en el futuro, tener unos presupuestos que estén a la altura de nuestros proyectos políticos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, el presupuesto de la Unión Europea para 2005 está ahora en la fase de segunda lectura en el Parlamento.
Quiero, además, dar las gracias al presidente de la Comisión de Presupuestos, el señor Lewandowski, por su incalculable liderazgo de la comisión, y a la Comisaria Grybauskaitė y al señor Nicolaï, en representación del Consejo, por su constructiva cooperación.
El presupuesto de la Unión Europea para 2005 puede muy bien satisfacer las necesidades del próximo año, pero hay algunos interrogantes.
Los bajos niveles de aplicación del presupuesto de los últimos años han creado ahora un retraso.
Sin embargo, esto constituye 500&#160;000 millones de euros o más del 1&#160;% del PIB de la Unión Europea.
Este umbral presupuestario propuesto por seis Estados miembros ha obsesionado a la reunión de conciliación.
Esta declaración es justamente contraria a la buena política presupuestaria ya que el presupuesto debe incluir todo el gasto conocido para el ejercicio financiero.
En el debate presupuestario se planteó la cuestión del rápido aumento del número de Agencias en la Unión Europea.
Hubo que gastar 40 millones de euros del instrumento de flexibilidad para satisfacer sus costes administrativos, o de lo contrario no habría habido fondos disponibles.
Por tanto, hemos de actuar pronto para descubrir si las Agencias son la forma más eficaz de desarrollar la administración de la Unión Europea.
Puede ser que de esta forma estemos estableciendo unidades que son difíciles de supervisar y que son parcialmente responsables de crear nada más que una doble capa de burocracia.
Otra cuestión la constituyen las diferentes asociaciones y organizaciones que reciben partidas directamente del presupuesto.
Lo que me parece positivo es el instrumento de flexibilidad.
Quiero dejar esto muy claro, ya que me complació oírle decir esto y no ocurre a menudo que el señor Ferber y yo seamos de la misma opinión.
En realidad me parece, y aquí me dirijo a usted, señor Nicolaï, que usted ha declarado, no solo durante nuestras negociaciones en el procedimiento de conciliación, sino también hoy en esta Asamblea, que esta Cámara, exactamente igual que los Gobiernos nacionales, debe estar dispuesta a tomar decisiones sobre prioridades.
Mis colegas diputados al Parlamento Europeo ya han dicho que a todos nos interesa la disciplina presupuestaria y todos tenemos un enfoque serio del Presupuesto.
La política está en riesgo de ser renacionalizada y, para una Europa ampliada, porque, por primera vez, nos enfrentamos a un Presupuesto para 25 Estados miembros, con nuevas tareas y nuevos desafíos, esto sería un error.
Si quiere usted una verdadera política europea, ha de tener el coraje político para que el Presupuesto lo refleje.
En estos momentos no lo veo en la posición de los países contribuyentes netos y en la obsesión con el 1&#160;%.
Espero que sigamos trabajando juntos con tanta efectividad en los próximos años a fin de lograr muchas cosas para Europa. &#160;&#160; . – Señor Presidente, mi Grupo ha presentado una moción de rechazo del presupuesto de 2005 y yo quisiera explicar las razones de esta iniciativa.
Ahora bien, debido a las presiones cada vez más fuertes que se ejercen para reducir a cualquier precio el gasto público, de acuerdo con el espíritu del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, en 2004 ya tuvimos el presupuesto más bajo en relación con la renta nacional bruta desde 1987.
Año tras año, el Parlamento critica esta tendencia restrictiva, así como la laboriosa gimnasia presupuestaria que la acompaña, como la multiplicación de transferencias y presupuestos rectificativos; la reducción de créditos fundamentales, como los destinados a los países en desarrollo, para poder financiar nuevas solicitudes, por ejemplo la contribución a la financiación de la reconstrucción de países gravemente afectados por la guerra –los Balcanes, Afganistán, Iraq–; y el abuso del instrumento de flexibilidad.
Propongo simplemente que esto se refleje, este año, no solo en palabras, sino también en una acción clara y visible.
En efecto, para el presupuesto de 2005, el compromiso a que llegó en las consultas del pasado 25 de noviembre, a saber, 106 300 millones de euros –en otras palabras, no el 1,05&#160;%, señora Guy-Quint, sino el 1,005&#160;% de la renta nacional bruta–, es inferior al del anteproyecto de la Comisión, que era de 109 000 millones, que a su vez es inferior a la petición del Parlamento en primera lectura, 111 000 millones, petición inferior también a los compromisos contraídos por el Consejo, la Comisión y el Parlamento en el marco de las perspectivas financieras adoptadas de común acuerdo el año 2000, que fijaron el presupuesto en 114 000 millones.
La segunda razón de nuestra decisión es que el año próximo será el primer año completo de la Unión de Veinticinco.
Consumar esta ampliación supone, a nuestro entender, que nos dotemos de un presupuesto que nos permita asumir los inevitables gastos de solidaridad asociados a este gran proyecto, sin que ello se traduzca en un abandono de regiones o poblaciones en dificultades en los antiguos países miembros.
Consumar la ampliación sin atizar la competencia entre las poblaciones de los nuevos y los antiguos países miembros, es la segunda razón de nuestra moción de rechazo de un proyecto de presupuesto indigente.
Por último, 2005 será un año decisivo para intentar llegar a un acuerdo entre los Veinticinco sobre las perspectivas financieras 2007-2013.
Aceptar sin lucha un presupuesto de 2005 del 1&#160;% de la renta nacional bruta ¿acaso no es, en cierto modo, inscribirse ya en la lógica de la carta de los seis?
También nos dicen que el presupuesto de la UE es pequeño en comparación con los presupuestos nacionales.
Se gasta en este Parlamento.
Tal como ha dicho el último orador, varios países con sus propios problemas presupuestarios quieren fijar un límite del uno por ciento de la RNB.
No se interesaría por estos diversos proyectos: abriría sus mercados como es debido, tanto interna como externamente; dejaría de destruir empresas con miles de normas insensatas de obligado cumplimiento, y su presupuesto podrá ser una pequeña fracción del uno por ciento del PIB. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el trabajo en torno al presupuesto de 2005 de la Unión está casi tocando a su fin.
La Comisión ha propuesto un presupuesto que asciende a 109&#160;000 millones de euros, el Consejo ha propuesto una cifra de 105&#160;000 millones de euros y el Parlamento ha propuesto 111&#160;000 millones de Euros.
Lo que es mucho más importante es que el resultado está por debajo de las expectativas.
Compruebo que otros Diputados de esta Asamblea comparten mi opinión.
La política de cortes ha prevalecido, a pesar de la ampliación de la Unión para admitir a diez nuevos Estados miembros.
El nivel acordado de gasto puede impactar en las perspectivas financieras para 2007-2013 y esto es incluso aún más preocupante.
La actitud del Grupo Unión para la Europa de las Naciones con respecto al presupuesto 2005 es que se trata de algo que actualmente no se puede rechazar, pero no vemos motivo alguno para alegrarnos mucho.
Esto es posible sobre todo si la Estrategia de Lisboa llega a implicar el fracaso de la política económica, es decir, lograr la mejor calidad posible al precio más bajo, en beneficio de la política social en los países más desarrollados.
Los sucesos ocurridos con el señor Buttiglione y el fracaso de integrar a las comunidades islámicas en Europa Occidental, tal y como ha dicho hace poco , son ambos ejemplos relevantes, como lo es también la cuestión del texto del preámbulo de la Constitución.
Al mismo tiempo, seguimos debatiendo sobre la ampliación para incluir a Turquía, sin tener para nada en cuenta las cuestiones fundamentales que dividen a la Unión y a Turquía.
La respuesta al conflicto entre la teoría de las normas universales y las particulares ha sido deshacerse de todo tipo de normas.
Quienes están decididos a ir hasta donde sea por lograr una Europa federal sin fronteras, carente de identidad ideológica y de política de cohesión, están actuando en perjuicio de la Unión.
Solo cabe una conclusión, a saber, que en el futuro la Unión ha de tener una identidad ideológica más amplia y ha de lograr una mayor disponibilidad de recursos, para aplicar la política de cohesión y de solidaridad con más eficacia. &#160;&#160; Gracias.
En la segunda ronda el Consejo nos ha presentado un proyecto de nivel de pagos otra vez de 105&#160;300 euros, mientras que el Parlamento ha propuesto 106&#160;300 millones de euros, que son más o menos 5&#160;000 millones menos que en la primera ronda.
Es absolutamente obvio quién toma las riendas en este juego de ping-pong presupuestario, pero también está claro que los procedimientos presupuestarios todavía no están definidos con precisión.
Si el Parlamento aprueba el nivel de pagos propuesto constituiría un aumento del 6,5&#160;% con respecto a 2004.
Hace un par de días, el Parlamento Europeo aprobó el informe anual del Tribunal de Cuentas para el ejercicio financiero de 2003.
Si esto no sucede el procedimiento presupuestario parlamentario seguirá siendo más una prueba de la lealtad de los diputados al Parlamento Europeo a los Gobiernos de sus países natales en lugar de una prueba de la eficacia y competitividad del proceso presupuestario y del uso de los recursos de la Unión Europea.
Dicho esto, señor Presidente, y agradeciendo su cortesía, quiero felicitar al ponente general del presupuesto, señor Garriga Polledo, por el excelente trabajo que ha realizado y también por la forma en que ha llevado las negociaciones con el Consejo y con la Comisión.
En el ámbito de la rúbrica 4 hemos tenido los problemas tradicionales que se presentan en este capítulo, este año con los 200 millones de euros de Iraq, como ha señalado el Presidente en ejercicio del Consejo.
Hemos sido capaces de encontrar una solución satisfactoria, pero, en cualquier caso, hubiese sido mejor para nosotros la solución que proponía la Comisión porque eso nos hubiese ahorrado recortes en la rúbrica 4 por importe de 15 millones de euros.
Creo que la reflexión que ha hecho el señor Böge es absolutamente pertinente, es decir, no podemos estar asumiendo todos los años nuevos compromisos en detrimento de las prioridades tradicionales de la acción exterior de la Unión Europea.
Señor Presidente, quisiera también agradecer al ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo, el señor Wijkman, la excelente colaboración y disponibilidad que ha presentado en todo momento para encontrar soluciones que fuesen compatibles entre las prioridades de su comisión y la Comisión de Asuntos Exteriores.
Quisiera aprovechar para desearle suerte a la Comisaria en el ejercicio de sus responsabilidades y para pedirle también que facilite nuestra tarea, no asumiendo compromisos que no tengan un respaldo presupuestario, porque creo que, en ese sentido y en esa línea, podremos colaborar más eficazmente en el objetivo que a todos nos anima. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, ha concluido una negociación difícil con un resultado honroso.
Hay que agradecérselo a los ponentes, el señor Garriga Polledo y la señora Jensen, a todos los Grupos políticos y a la nueva Comisaria, que nos ha prestado una valiosa ayuda y cuyos buenos deseos le devuelvo con mucho gusto.
Hemos atravesado un estrecho túnel, pero ahora estamos al otro lado, habiendo conseguido la financiación para la reconstrucción de Iraq, el mantenimiento de las políticas geográficas tradicionales, los fondos para las PYME, la información y la investigación científica, así como los recursos para las agencias.
Además, se han consignado en el presupuesto los fondos para los recursos estructurales y los proyectos piloto, algunos de los cuales son muy interesantes, como por ejemplo el Erasmus para los aprendices, el proyecto piloto sobre la prevención de conflictos o el relativo a la reducción de las armas ligeras.
Circulan ideas extravagantes y a veces se recurre también a cierto acoso psicológico contra los nuevos Estados miembros para que mantengan la denominada línea del rigor.
El artículo 158 del Tratado estipula que la política de cohesión económica y social es una de las principales tareas de Europa.
Aunque estoy seguro de que los ponentes han hecho todo lo posible, mi Grupo propone, no obstante, que se rechacen los presupuestos por los motivos políticos mencionados al comienzo de la sesión por nuestro Presidente, el señor Wurtz.
Según el Parlamento, el problema lo constituye la disciplina presupuestaria, que no reconoce ningún nivel suficiente de flexibilidad.
La firme disciplina presupuestaria está complementada por un acuerdo interinstitucional que se hizo pasar de contrabajo por el Parlamento Europeo en mayo de 1999.
La única forma de crear una mayor flexibilidad habría consistido en poner fin al acuerdo interinstitucional que se constituyó en esas circunstancias tan extrañas, pero el Parlamento no estaba dispuesto a hacerlo a pesar de que la ausencia absoluta de flexibilidad del presupuesto era conocida por todos.
No obstante, a pesar de que mi Grupo haya decidido proponer que se rechace el presupuesto, doy las gracias al Presidente de la Comisión de Presupuestos, a los ponentes y a los coordinadores por la excelente cooperación mostrada. &#160;&#160; Señor Presidente, en mi intervención abordaré la cuestión del presupuesto asignado para cubrir las necesidades de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Los expertos debaten las posibles operaciones en Iraq, Sudán y el Congo.
Por otro lado, mantener una situación estable en los países vecinos de la Unión Europea no es menos importante.
A título de ejemplo cabe mencionar Georgia y las operaciones llevadas a cabo en los países de la región balcánica.
Por lo tanto, está muy claro que el aumento de las actividades relacionadas con la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea es inevitable.
Sin embargo, dada la cantidad de recursos asignados a estas medidas en el presupuesto de 2005, hay razones para preocuparse por la discrepancia existente entre las ambiciones políticas de Europa y los recursos financieros disponibles para alcanzarlas.
Sin embargo, aun así cuesta entender las razones tácticas que llevaron a la Comisión de Presupuestos del Parlamento, en primera lectura, a asignar 10 millones de euros menos a la coordinación de estos importantes objetivos.
Lamentablemente, para evitar este enfoque erróneo por parte del Parlamento Europeo, fue necesario poner en práctica el procedimiento de conciliación. &#160;&#160; Señor Presidente, si presta atención a este debate, se percatará de que por todos lados se está pidiendo «más», «más» y «más».
Después de todo, tendríamos el dinero necesario si nos enfrentáramos, de una vez por todas, a las grandes vacas sagradas que acechan en el presupuesto parlamentario y, por supuesto, especialmente en este enorme presupuesto, que asciende a cientos de miles de millones de euros.
Por transparencia también habría que entender el hecho de dejar claro cómo se van a financiar ahora los partidos políticos, una cuestión para la que no se ofreció una respuesta inequívoca en primera lectura.
De esta forma no se puede elaborar un presupuesto adecuado; lo que se necesita son explicaciones y cambios. &#160;&#160; Señor Presidente, he aprendido algo muy útil en la Comisión de Presupuestos, algo que me ha facilitado mucho las cosas: es mejor comenzar dando las gracias a las personas relevantes para así disponer de tiempo de sobra para ello.
Por lo tanto, quiero dar las gracias al ponente, el señor Garriga Polledo, y también a la señora Jensen.
Espero que el jueves reine el mismo clima de cooperación cuando pongamos los puntos sobre las íes en lo que respecta al presupuesto de 2005.
La versión final de este presupuesto ha sido el fruto de arduas negociaciones con el Consejo.
Apreciamos el deseo de cooperación y de llegar a un compromiso mostrado por la Presidencia neerlandesa, en especial por el señor Nicolaï, y también por la Comisaria Grybauskaitë, quien actuó de moderadora durante las tensas horas de la reunión.
En lo que respecta al procedimiento presupuestario, 2005 ha sido un año de nuevos comienzos.
Son un buen augurio del éxito de los trabajos futuros en materia presupuestaria. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, en la actualidad las condiciones para invertir en los países de la Unión Europea son bastante favorables.
Por lo tanto, es preciso que la Unión Europea oriente su postura hacia la aplicación de reformas estructurales en todos los niveles e instituciones.
Esto también afecta a la ciencia y la investigación, como ha señalado hoy el señor Wurtz.
Todos sabemos que el principal campo de batalla de los objetivos de Lisboa lo constituye la aplicación de reformas en el nivel nacional.
Menciono todo esto porque al hablar de presupuestos anuales, perspectivas financieras y la Estrategia de Lisboa, siempre hacemos referencia a fondos colectivos.
Doy las gracias a todos los miembros de la Comisión de Presupuestos por su enfoque constructivo.
Todos sabemos que el presupuesto de 2005 es un presupuesto de transición.
Estas nos darán la posibilidad de lograr un mejor comienzo para la Estrategia de Lisboa, que cobrará así una dimensión diferente. &#160;&#160; – En primer lugar, quisiera dar las gracias al ponente, el señor Garriga Polledo, aunque haya tenido que ausentarse, porque examinar el presupuesto es a todas luces una ingente tarea.
Pero al mismo tiempo llegamos también al final del ciclo de la modestia presupuestaria europea.
No hablaremos más del 1&#160;% o el 1,24&#160;% de la renta nacional bruta.
Vemos llegar, por tanto, al final de dos mundos políticos.
En primer lugar, el mundo de las relaciones Parlamento-Consejo, puesto que en&#160;2009 la distinción entre gastos obligatorios y no obligatorios habrá desaparecido y la mayoría antiagraria de este Parlamento arbitrará en detrimento del mundo agrícola y del mundo rural.
Al mismo tiempo, será el fin de un segundo mundo, que ya estamos viendo ocurrir porque en el presupuesto&#160;de 2005 se han recortado mil millones de euros de los créditos agrícolas y, además, esos créditos serán saqueados para financiar otras cosas con el pretexto del desarrollo rural.
Quizá el señor Dombrovskis tenga otras cosas que decir. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el Grupo del PPE-DE aboga por la transparencia y el máximo aprovechamiento de los recursos presupuestarios de la Unión Europea.
Nuestro Grupo lamenta que la mayoría del Parlamento Europeo haya rechazado nuestra propuesta de reducir el gasto de esta institución por debajo del tradicional 20&#160;% del gasto administrativo total.
Esto demuestra claramente que la propuesta del Grupo del PPE-DE estaba bien fundada.
En relación a otras instituciones, incluso antes de la primera lectura el Parlamento Europeo ya había evaluado las solicitudes de presupuesto adicionales, las cuales aprobó en primera lectura por considerarlas totalmente justificadas.
Por lo tanto, en segunda lectura, renovamos aquellas solicitudes de asignaciones presupuestarias realizadas por las instituciones de la Unión Europea que habían sido aprobadas por el Parlamento Europeo y rechazadas por el Consejo Europeo de Ministros.
En segundo lugar, para asegurar un mayor aprovechamiento de los recursos presupuestarios comunitarios en lo que respecta a la necesidad de disponer de más salas, debido principalmente a la ampliación, recomendamos a todas las instituciones de la Unión Europea que trabajen conjuntamente y que permitan a otras instituciones utilizar sus salas cuando sea necesario.
El Parlamento Europeo celebra las mejoras introducidas en 2004 en lo que respecta a la adquisición de fondos estructurales y no entiende la postura de de reducir los créditos de gasto para 2005.
El Parlamento Europeo considera preciso saldar en su debido momento los compromisos establecidos en las perspectivas financieras en lugar de aplazar los pagos hasta el último año del periodo que estas cubren. &#160;&#160; – Señor Presidente, estas personas tienen mucha caradura y me asombra que se atrevan a presentarse aquí.
En mi país hay 2,6 millones de pensionistas que viven en la pobreza con sus prestaciones sociales; hay 3,6 millones de niños que viven por debajo del umbral de pobreza; hay 3,9 millones de adultos sin hijos que viven en la miseria; y eso que somos un país rico.
Señor Presidente, ahora puede usted bajar su martillo, ya que he terminado puntualmente. &#160;&#160; – Totalmente, y yo también lo lamento porque nos hubiese gustado que continuara.
Sin lugar a dudas, nos alegramos de que, en lo que a las medidas para combatir la contaminación marina se refiere, consideradas por el Consejo como una entrada cero, es decir, una partida , se hayan destinado después de todo algunos fondos; de este modo, al menos podemos explicarle al mundo que no solo tenemos la voluntad política, sino también los medios necesarios para intervenir en ese ámbito.
El primero de ellos tiene que ver con las referencias a las agencias y al bioterrorismo, y vinculo a ambos porque parte del trabajo sobre bioterrorismo se realiza a través del nuevo Centro para el Control de Enfermedades que acaba de crearse en Suecia.
Nuestros ciudadanos creen que, muy a menudo, Europa gasta dinero en actividades que no son necesarias.
Por consiguiente, espero que en el futuro la Comisión y mis colegas en esta Asamblea garanticen que se trate adecuadamente a las agencias encargadas de cuestiones tales como la seguridad alimentaria, el control y la evaluación de medicamentos y el control y la prevención de enfermedades.
El segundo aspecto tiene que ver con el trabajo que nos espera en torno a las vacunas y el apoyo a los países en desarrollo.
Sabemos lo importantes que son, pues yo mismo elaboré un informe sobre las amenazas sanitarias a que se enfrentan los países del mundo en desarrollo.
Sabemos que las campañas de vacunación han sido eficaces, pero se puede hacer mucho más.
En los últimos cuatro años han sido vacunados cerca de 35 millones de niños –por ejemplo, contra la hepatitis B–, pero millones de niños están en peligro y mueren por falta de financiación suficiente.
Me complace mucho lo que se está haciendo para dedicar dinero a los fondos para vacunas, y espero que avancemos en este sentido, porque esto, una vez más, marca una diferencia de la que podemos estar orgullosos. &#160;&#160; Señor Presidente, ante todo quiero expresar mi más sincero agradecimiento al ponente, el señor Garriga Polledo, por su excelente colaboración.
A pesar de que el resultado final solo me complace parcialmente, considero que ha hecho todo lo posible por reflejar la posición del Parlamento y, en mayor medida, la posición del campo europeo.
Opino lo mismo de la Presidencia neerlandesa, lo que me lleva a hablar directamente sobre mi decepción en relación con este presupuesto.
Mi propio país representa un 7&#160;% de la producción y solo recibe un 2&#160;% del dinero.
En cualquier caso, el Parlamento y el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos no lo pierden de vista. &#160;&#160; Los ciudadanos de Europa son los jueces de nuestras acciones.
Creo que este acuerdo presupuestario nos permite mirarles a la cara con confianza, ya que nos proporciona los medios necesarios para alcanzar nuestros objetivos.
Todavía no se ha llegado a este punto con el presupuesto actual, pero convendría dedicar más esfuerzos a determinados ámbitos para que nuestras empresas sean competitivas en una escala internacional y para ayudar a que los países de la cohesión se pongan cuanto antes al nivel de los demás Estados.
Me han dicho que la postura del Consejo de Ministros sobre el nivel de gastos era unánime.
En lo que concierne a las agencias, es preciso prestar más atención a la cuestión de sus ingresos en el futuro.
Me complace que pasemos de la actividad interna y de la Comisión a las agencias controladas; estas han proliferado como setas, lo cual es una señal de su éxito.
Por último, en lo que respecta a la financiación estructural, el acuerdo muy delicado que se ha alcanzado, concretamente el de reducir el gasto en 2005 pero mantener un acuerdo en la recámara, consensuado entre todas las partes, según el cual se podría presentar en todo momento un presupuesto rectificativo y suplementario, significa que podemos controlar lo que suceda en 2005 y que habrá que argumentar por qué necesitamos un gasto real en 2006. &#160;&#160; Señor Presidente, como ponente de opinión del informe de la Comisión de Agricultura, lamento el recorte arbitrario que ha decidido el Consejo de Ministros en el gasto de las ayudas de la Política Agrícola Común para el año 2005.
Me gustaría denunciar la ligereza con la que el Consejo de Ministros ha adoptado esta decisión porque pone en riesgo la financiación de las ayudas agrícolas para el próximo año, que son fruto de un compromiso formal de los Estados miembros con los agricultores de la Unión Europea.
La decisión del Consejo deja en una situación de precariedad la gestión de las ayudas de la Política Agrícola Común, lo que obligará a la propia Comisión a aplicar una disciplina de gasto que podría conducirla a cometer más de una injusticia.
Ya se habla de la posibilidad de introducir más adelante el presupuesto rectificativo para cubrir con un parche las lagunas del presupuesto agrícola 2005, aunque al día de hoy no sabemos todavía de dónde han de venir esos recursos necesarios.
Está claro que los países partidarios de reducir las aportaciones al presupuesto comunitario han ganado por la mano la primera batalla, porque el Consejo de Ministros ha dado el visto bueno, por unanimidad, a ese recorte.
El Parlamento Europeo restableció en primera lectura el anteproyecto de presupuesto de la Comisión Europea, iniciativa que ha sido absolutamente ignorada por el Consejo de Ministros, único órgano con capacidad de decisión en los gastos obligatorios.
El recorte del gasto agrícola para el año 2005 no es más que un anuncio de lo que podría ocurrir a partir del año 2007, fecha en la que la Comisión Europea tendrá que presentar un informe para evaluar si es necesario o no introducir recortes en los montantes unitarios de las ayudas directas que reciben los agricultores europeos.
Desafortunadamente, la voz del Parlamento Europeo no se ha tenido en cuenta en esta ocasión.
Por ello, me gustaría llamar la atención de esta Asamblea para que intentemos evitar que el año próximo vuelva a repetirse esta situación. &#160;&#160; Señor Presidente, del mismo modo que el señor Salafranca&#160;Sánchez-Neyra, estoy un poco confundido con respecto a los acuerdos de intervención.
Felicito al señor Garriga&#160;Polledo por su hábil trabajo, por la gran sensibilidad mostrada hacia las opiniones de las diferentes comisiones y, en general, por su eficiente tratamiento de nuestras deliberaciones.
A través del pleno aprovechamiento del instrumento de flexibilidad, hemos sido capaces de evitar que se introduzcan recortes significativos en los programas de desarrollo a largo plazo para dar cabida a Iraq.
Es preciso proteger nuestros programas de desarrollo a largo plazo para poder tener la oportunidad de hacer una aportación constructiva al cumplimiento de los objetivos del milenio.
Con este fin, se contempla un aumento de 30&#160;millones de euros en la asignación destinada a los esfuerzos en Asia, donde reside la inmensa mayoría de la población pobre del mundo.
No obstante, es preciso dedicar bastantes más recursos al ámbito de la salud, especialmente en África.
Mi primera observación pretende responder a lo que han dicho la señora Trüpel y el señor Wurtz.
El Consejo estuvo unánimemente a favor de la disciplina presupuestaria.
Asimismo estuvo unánimemente a favor de un ligero aumento en los créditos de pago, teniendo en cuenta las necesidades de una Unión ampliada.
Esto me lleva a las inquietudes expresadas por el señor Ferber, el señor Wurtz y el señor Maat acerca de que el nivel de créditos de pago no sea suficiente para todas las necesidades en 2005.
La segunda lectura del Consejo se basa en el principio de la disciplina presupuestaria.
En nuestro acuerdo global, los créditos de pago superan a razón de mil millones de euros lo que el Consejo estima necesario para cumplir las obligaciones en 2005.
Según la Comisión, que ha de aplicar el presupuesto, el importe máximo acordado es suficiente.
Igualmente importante es el hecho de que el Consejo asumirá su responsabilidad si resulta que los créditos de pago son insuficientes.
En conclusión, estoy de acuerdo con la Comisaria Grybauskaitë en que han sido unas negociaciones duras.
Quiero dar las gracias a la Comisaria, a los ponentes y al Presidente de la Comisión de Presupuestos por su papel constructivo en las negociaciones.
El resultado es lo que cuenta, y es un buen compromiso.
A fin de cuentas es una situación en la que salen ganando todos los ciudadanos europeos. &#160;&#160; –Creo que la Comisión no desea intervenir de nuevo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.30 horas. &#160;&#160; –De conformidad con el orden del día, se procede a la pregunta oral a la Comisión del señor Borrell Fontelles, en nombre de la Comisión Temporal sobre Retos Políticos y Medios Presupuestarios de la Unión Ampliada, sobre la elaboración del próximo marco financiero. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión Prodi nos dejó dos comunicaciones: una sobre el marco general del presupuesto 2007-2015 y otra sobre las bases jurídicas de las políticas que deben ser financiadas.
El Consejo de Ministros ha empezado ya a trabajar en una comisión , como nos ha informado su representante, el señor Nicolaï, y nosotros, en el Parlamento, hemos constituido una comisión temporal, que tengo el honor de presidir, que ya ha elaborado toda una serie de documentos y en la cual nuestro ponente, el señor Böge, está realizando un trabajo muy notable para dar coherencia a la posición del Parlamento.
Todos somos, pues, conscientes de la importancia de esta tarea, que debe servir para fijar las prioridades políticas y definir los medios presupuestarios de los que la Unión va a disponer en el período 2007-2013.
El Parlamento quiere alcanzar un acuerdo en el plazo previsto por el calendario, pero quiere un buen acuerdo y para llegar a ello es necesario que, desde ahora mismo, queden claras algunas cuestiones.
Es cierto que usted, señora Comisaria, ya nos ha dicho, en una reunión de la Comisión Temporal sobre Retos Políticos y Medios Presupuestarios, que la Comisión que preside el señor Barroso asume directamente las propuestas de la Comisión saliente.
Es éste el momento, solemnemente, aquí, ante el Pleno, señora Comisaria, en ausencia del Presidente de la Comisión, de que nos deje claro cuál es, en su opinión, el nivel de recursos que Europa necesita para estar a la altura de sus ambiciones.
También sería bueno que nos explicase cuáles son las estructuras de ingresos que consideran más adecuadas para que la Unión haga frente a sus necesidades actuales y futuras.
Como ustedes saben, el Parlamento ya ha expresado su preferencia respecto a cuál debe ser la duración de estas perspectivas financieras.
Creemos que cinco años es preferible porque se adapta mejor a la duración de la legislatura del Parlamento y del mandato de la Comisión.
Todo eso tiene que estar en el presupuesto, porque lo que no está en el presupuesto no está en la vida, dicen en los Ministerios de Hacienda.
Puede que sea un poco exagerada la expresión, pero sabemos que, para que algunas cosas estén en la vida, tienen que pasar primero por los presupuestos.
Señora Comisaria, señor Presidente, la Comisión Barroso ha sido confirmada con un voto de confianza muy amplio de este Parlamento.
Ahora es el momento de demostrar que no son ustedes únicamente mediadores entre el Parlamento y el Consejo, sino que son capaces de ejercer un liderazgo político fuerte.
He de decir que, además, hay que tener en cuenta el Fondo Europeo de Desarrollo, el cual agrega otro 0,03&#160;% y se ha incluido, por primera vez, en la cifra del 1,14&#160;% en la propuesta de la Comisión y, por tanto, en el presupuesto.
Señora Comisaria, ha descrito usted una situación de crisis en la que ha mostrado todo lo que puede suceder si no se llega a un acuerdo.
Sí, la Unión Europea ampliada se enfrenta a nuevos retos y necesidades para satisfacer expectativas nuevas.
Hemos de actualizar la estructura de nuestras perspectivas financieras para reflejar mejor estas nuevas prioridades.
Ello implica una nueva clasificación del gasto para dar un nuevo perfil a las finanzas de la Unión.
Este número menor de rúbricas de gastos refleja las principales prioridades de la Unión, haciéndolas más visibles a los ciudadanos europeos y racionalizando los gastos en consonancia.
Las propuestas que tenemos ante nosotros reflejan las necesidades de la Unión, en primer lugar porque estas prioridades caracterizan y representan un consenso común sobre los aspectos en que Europa ha de intensificar sus acciones.
En segundo lugar, la estructura propuesta también supone un paso real hacia la simplificación y la racionalización, que fue acogido con satisfacción por el Parlamento en su resolución del 22 de abril.
Por último, las propuestas ya han permitido tanto al Consejo como al Parlamento celebrar debates sustanciales y preparar el camino para un acuerdo el año que viene.
La segunda pregunta: ¿apoya la nueva Comisión la duración de los programas financieros que aprueben la próxima Comisión y el próximo Parlamento Europeo?
Permítanme asegurarles que la Comisión es plenamente consciente de la posición del Parlamento –que también se expresó en la resolución del 22 de abril–, que pide que se establezca un marco financiero por un periodo de tan solo cinco años.
Sin embargo, examinamos esta cuestión y llegamos a la conclusión de que para el siguiente periodo de programación, siete años sería la mejor solución porque el Consejo Europeo ya ha fijado el límite máximo del gasto relacionado con el mercado y los pagos directos –por ejemplo, en la agricultura– hasta 2013.
Un calendario de siete años también maximiza las ventajas de la planificación a largo plazo, en especial en las políticas de cohesión.
La Comisión mantiene el paquete propuesto este mismo año.
La Comisión prevé la adopción de las demás propuestas necesarias a principios del año que viene.
El proyecto político que apuntala las perspectivas financieras se basa en diversas prioridades bien establecidas en torno a las cuales ya existe un consenso entre las instituciones europeas sobre el número de compromisos que ya se han hecho, por ejemplo en agricultura, ampliación, Lisboa, etc.
La Comisión cree que las propuestas constituyen una buena base para un acuerdo de cara a la siguiente perspectiva financiera.
Para alcanzar tal acuerdo, la Comisión participará activamente en los debates y las negociaciones que tendrán lugar en el Parlamento Europeo y el Consejo.
En este contexto, la Comisión tendrá plenamente en cuenta los puntos clave del debate e intentará llegar a un acuerdo político a finales de junio de 2005.
La respuesta es sí.
Por supuesto, la Comisión tendrá muy en cuenta la posición del Parlamento en relación con las iniciativas ya propuestas y en vista de las que llegarán en 2005.
El paquete ya se basa en un consenso muy amplio acerca de dónde se necesitaban acciones, a la luz de las resoluciones del Parlamento Europeo, las conclusiones del Consejo Europeo y, en efecto, los debates en la Comisión.
Los próximos debates sobre los objetivos estratégicos de la Comisión están directamente vinculados a ello, y la Comisión concede una importancia considerable al establecimiento de prioridades comunes.
La Constitución implicará un marco financiero plurianual codificado, y me gustaría que nuestro primer paso en esta senda fuera una visión común para el siguiente periodo de programación.
Quiero hacer dos observaciones breves para concluir con la respuesta oficial a la pregunta presentada.
No podemos tener una Unión Europea más grande con menos dinero.
Todos hemos de mantener el impulso y apoyar activamente los esfuerzos de la Presidencia luxemburguesa para lograr un acuerdo político a finales de su mandato.
Si se puede resumir su respuesta, debo decir que nos satisface plenamente, porque equivale a decir que la nueva Comisión retoma, sin haberlas examinado en detalle, las propuestas de la anterior y que considera que, a partir de ahora, la pelota está en el tejado del Parlamento y del Consejo Europeo.
De hecho esperamos de la Comisión no una especie de actitud pasiva de mediador, sino el liderazgo de un ejecutivo político respaldado por la confianza masivamente expresada por el Parlamento hace apenas un mes, para citar al Presidente Borrell.
Tanto más necesario y urgente es que la nueva Comisión adopte una posición firme ahora que los primeros sondeos entre todos los implicados en el Consejo han revelado que, por primera vez, algunos Estados miembros proponen recortar el importe relativo del presupuesto actual, como ha dicho el señor Böge.
Por último, ¿qué medidas provisionales habría que tomar y en qué momento, en la hipótesis altamente probable de que el Consejo no llegara a un consenso antes del final del proceso de ratificación de la Constitución?
Junto a las tareas que deben llevar a cabo en relación con la cuestión de las perspectivas financieras, las comisiones especializadas y, sobre todo, la Comisión de Desarrollo Regional, tienen que elaborar los reglamentos pertinentes para cada fondo del nuevo periodo financiero que abarca desde 2007 a 2013.
Considero que el afianzamiento de esta política estructural y de cohesión, incluida nuestra Constitución, sobre la base de las conclusiones de Lisboa y Copenhague, permitirá establecer enfoques políticos muy modernos acerca de la aplicación de una política comunitaria en beneficio del público.
El Consejo así lo da a entender al intentar que se acepte un porcentaje mientras una mayoría de sus miembros desea aplicar recortes porque la agricultura ya ha llegado a un punto muerto.
Cada vez con mayor frecuencia se intentan utilizar las medidas de política estructural para financiar otros ámbitos; a título de ejemplo cabe citar el traslado de la financiación del programa Natura 2000 del sector medioambiental a la política estructural.
Es cierto que la eficacia es importante, pero no podemos permitir que la aplicación de recortes drásticos en este ámbito castigue a gran parte de la población por algo que todos deseábamos y que la Unión Europea siempre ha hecho tangible y accesible a millones de ciudadanos.
En Alemania existe un dicho que asegura que no hay humo sin fuego.
Le recuerdo que la Unión Europea siempre ha funcionado bien cuando el Parlamento ha contado con el apoyo de la Comisión y viceversa.
Juntos podemos desarrollar negociaciones positivas, tanto si el Consejo actúa de aliado nuestro como de oponente. &#160;&#160; Señor Presidente, en el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa nos complació enormemente comprobar que la Comisión Prodi había otorgado tanta importancia a los objetivos de Lisboa al presentar su anteproyecto de estado de previsiones financieras.
Al debatir en el Parlamento las previsiones financieras, no centramos nuestra atención en fijar un límite máximo de gasto, como hacen algunos países en el Consejo.
Tenemos una oportunidad única de plantearnos qué es lo que queremos conseguir y cuál es la impresión que deseamos que dé la Unión Europea entre 2007 y 2013.
Debemos analizar nuestros programas de formación y determinar si en ellos se tienen en cuenta las necesidades existentes en los nuevos Estados miembros donde, por ejemplo, muchos estudiantes no se pueden permitir viajar y aprender cosas diferentes.
Me complace enormemente que se fije un 1,14&#160;% del PIB para las inversiones en la Estrategia de Lisboa, para destinar dinero a modo de incentivo económico a las regiones más pobres y para afianzar el papel de la Unión Europea en el mundo.
Las inversiones en en fuentes sostenibles de energía renovable son insuficientes, lo cual va en detrimento del medio ambiente e incrementa la dependencia de todo tipo de regímenes poco fiables en los países en los que el petróleo fluye en abundancia.
No existe un fondo independiente para Natura 2000, los recursos para mejorar la acogida de refugiados en la región son insuficientes y el aumento en los fondos destinados a cultura y a los programas de intercambio para la juventud es demasiado reducido.
Quisiéramos que a Europa se la promoviera un poquito menos y que la gente la sintiera un poquito más.
Entretanto, se han vuelto secretamente más radicales, porque he podido observar que aplican el 1&#160;% a los créditos de compromiso en lugar de a los pagos, los cuales han sido siempre algo inferiores.
Los recortes en agricultura y los fondos estructurales son, en realidad, dos asuntos muy controvertidos.
Demuéstrelo en las negociaciones, ya que solo de esa forma crearemos una Europa alejada de las viejas ambiciones centradas en el mercado y en la divisa, una Europa verdaderamente interesada por los ciudadanos y el medio ambiente. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el debate sobre las perspectivas financieras de la Unión debería ser un debate sobre el futuro de Europa.
La Unión debe decidir si va a fomentar la unificación de Europa y la igualdad de oportunidades o si, por el contrario, va a crear divisiones y a acentuar las desigualdades.
Incluso aunque se aumentaran sus competencias, no quedaría tiempo para preparar un anteproyecto de presupuesto propio en el que se plantearan dos cuestiones principales: cómo acelerar el ritmo del desarrollo económico y cómo reducir las diferencias entre las regiones más ricas y más pobres de Europa.
El ejemplo más acertado lo constituye el hecho de que los países de los antiguos Quince, todos ellos ricos, van a recibir más de 194&#160;000 millones de euros del Fondo de Cohesión, mientras que a los nuevos diez Estados miembros y a Rumanía y Bulgaria solo se piensa destinar la cantidad de 180&#160;000 millones.
Asimismo, cabe recordar que un porcentaje considerable de la segunda suma acabará en poder de los países ricos en forma de libramientos y pagos a asesores y expertos.
Dicho presupuesto se debe basar en tres principios.
El segundo debe establecer que cuanto más marcadas sean las diferencias en el desarrollo, más fondos habrá que asignar a las regiones y Estados miembros menos desarrollados.
Si no consigue aclarar los fines para los que se necesita todo este dinero, no hay duda de que se le negará el apoyo público y de que Europa se acercará cada vez más al borde del desastre. &#160;&#160; El Presidente de la Comisión Europea realizó unas declaraciones la semana pasada –y lo ha recordado hoy un colega– en las que decía que no se puede hacer más Europa con menos dinero.
Y para aportar elementos a ese debate –avalándolo o refutándolo–, yo pediría a la Comisión Europea que hiciera pública en esta Asamblea los datos que posee con respecto al impacto sobre los quince antiguos Estados miembros de los costes de la ampliación –por otra parte y naturalmente, necesarios e imprescindibles–, porque pretender afrontar la exigencia de convergencia de nuestros nuevos socios a costa de destruir la solidaridad con países y regiones de los anteriores es profundamente antieuropeo y perjudicial para nuestro futuro compartido.
El debate real gira en torno a la cuestión de si estamos dispuestos a hacer frente económicamente a las prioridades políticas contempladas en la nueva Constitución Europea.
El primero es que, aunque Europa ha de convertirse en una Europa social, en la mayoría de los países las inversiones públicas y privadas en educación e investigación van a la zaga.
En segundo lugar, no estamos dispuestos a pasar realmente de una subvención agraria a una política rural y medioambiental en bien de la cohesión social interna y de nuestra prioridad, la difusión de conocimientos.
En la Constitución reflejamos nuestro deseo de que Europa asuma un papel principal en el escenario internacional.
En la actualidad, una de cada cinco personas del mundo no tiene acceso a la educación o a la asistencia sanitaria.
Hablamos de los objetivos del milenio y sobre el año 2015 pero, en realidad, nos encontramos con que el nivel de gasto de los Estados miembros y de la propia Unión Europea son bastante dispares en este sentido, a pesar de las resoluciones de esta Cámara.
Queremos que en enero se dé prioridad a los nuevos planes y a la comunicación de la Comisión sobre la política de desarrollo, ofreciendo desde el Parlamento un amplio respaldo a los siguientes objetivos de la rúbrica 4: un 35&#160;% para los objetivos del milenio y un 20&#160;% para una educación y una asistencia sanitaria básicas.
El cuarto comentario es que el incompetente liderazgo europeo se esfuerza por destacar en política exterior con la adopción de decisiones importantes, pero carentes de financiación.
Del mismo modo, queremos una nueva política de vecindad.
Pero, aunque es una idea aceptable, volvemos a obtener el dinero del presupuesto asignado a la lucha contra la pobreza en Asia y América Central.
El quinto punto es que queremos que se establezcan agencias nacionales de certificación de cuentas y de lucha contra el fraude con el fin de garantizar una aplicación rápida y blindada de la legislación y la consiguiente aprobación en cada país.
En sexto y último lugar, el público desea que, en función de su propia capacidad, cada país realice una contribución justa al presupuesto comunitario conjunto.
Solo entonces nuestros ciudadanos europeos nos ofrecerán el apoyo necesario para una política verdaderamente seria. &#160;&#160; Señor Presidente, el nuevo marco financiero de la Unión Europea representa probablemente el asunto de mayor envergadura al que debe hacer frente el Parlamento durante este mandato.
El primer punto de desacuerdo importante entre los Estados miembros está relacionado con el montante de la financiación.
La propuesta de la Comisión se basa en los créditos de pago, los cuales ascenderían de media a un 1,14&#160;% del PIB.
La creación de nuevos programas de investigación se debe basar en la premisa de que se centrarán en proyectos que requieran la cooperación de toda Europa.
Asimismo, es preciso que se elaboren más cursos de formación relacionados con los programas de investigación.
Es muy importante que el año que viene lleguemos a un acuerdo en lo que respecta al futuro marco financiero.
Mi país, el Reino Unido –por oposición a mi nación, Escocia– propone una posición que es tan poco constructiva como poco clara.
Un análisis objetivo de lo que significaría la posición del Reino Unido en relación con los números y las ramificaciones políticas sería una contribución muy útil al debate.
La contribución del Reino Unido al debate hasta el momento, con su posición sobre el cheque británico, el efecto estadístico, la nacionalización de los fondos estructurales y la limitación del presupuesto de la UE al uno por ciento de la RNB es un acto acumulado de vandalismo.
Un análisis objetivo de esta contribución por parte de la Comisión sería un instrumento de debate útil para nosotros en el Reino Unido. &#160;&#160; Señora Presidenta, el documento de las perspectivas financieras a largo plazo es muy importante.
En algunos países, este aumento asciende hasta un 50&#160;%, cosa que es inaceptable.
Habría que establecer un límite máximo no solo para los pagos, sino también para los compromisos.
Así, para proporcionar a los Parlamentos nacionales una base sólida para sus decisiones, la Comisión debería preparar un proyecto de perspectivas alternativas incluidas en el límite de gasto máximo del 1&#160;% que hemos propuesto.
Europa no ha conseguido controlar estos fenómenos, que afectan a productos básicos de consumo y suponen un grave peligro para la salud pública. ¿Qué medidas adicionales piensa tomar la Comisión para hacer frente a esta nueva amenaza y para asegurar definitivamente en el futuro la seguridad de los alimentos en la Unión Europea? &#160;&#160; .
Con el fin de evitar la introducción de alimentos y piensos posiblemente contaminados en la cadena alimentaria, se han puesto en marcha las medidas de contención apropiadas en estas instalaciones.
La fijación por parte de la Unión Europea de límites superiores para las dioxinas ha jugado un papel principal en la gestión de este caso de contaminación.
Si bien, para garantizar la protección de la salud pública, es sumamente importante que los sistemas de control detecten la contaminación en sus primeras fases y que existan normas para evitar la propagación del problema en la cadena alimentaria.
La Comisión seguirá recordando esta obligación a los fabricantes y supervisará constantemente los controles realizados bajo la responsabilidad de las agencias nacionales competentes con vistas a asegurar la observancia de los requisitos vigentes.
Por último, en relación con los vertederos, se ha aprobado una legislación comunitaria encaminada a garantizar que el diseño y el funcionamiento de los mismos no ponga en peligro la salud humana o el medio ambiente. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, las herramientas necesarias para la gestión de riesgos y la protección de la salud pública son, por un lado, la fijación de los límites máximos para la presencia de dioxinas en ingredientes de piensos, en piensos y en alimentos en unos niveles estrictos, pero viables, que llegarán a ser más rigurosos con el paso del tiempo y, por otro lado, el reparto de responsabilidades en todas las etapas de la cadena alimentaria en la que se hayan detectado las dioxinas.
Al mismo tiempo, se ha prestado especial atención a toda la cadena alimentaria, no solo al producto final, sino también al mecanismo de producción de los piensos, motivo por el que se controlarán los instrumentos utilizados durante su elaboración.
La aplicación y el nivel de dichas tasas son pues de competencia de los Gobiernos nacionales.
Las autoridades competentes encargadas de extender los permisos incurren en costes, y cada Estado miembro puede decidir cómo desea financiar esos costes.
A fin de cuentas se trata de una decisión política que ha de tomar cada Estado miembro si desea financiar recortes administrativos como este con cargo al presupuesto general o mediante impuestos directos.
La revisión de la Directiva sobre el comercio de emisiones se iniciará a principios de 2005.
Será un estudio que implicará a las partes interesadas y abarcará un amplio abanico de cuestiones, incluido el efecto del sistema en la competitividad extracomunitaria de las empresas europeas. &#160;&#160; – Señor Comisario, los certificados de comercio de emisiones son un aspecto muy importante del cumplimiento por parte de la Unión Europea de sus objetivos de Kioto.
Me parece razonable tener esta información, pero repito que los impuestos y las tasas no son competencia de nuestra Comisión.
La gente corriente no es consciente del valor de la propiedad intelectual en la era de la sociedad de la información y, en consecuencia, no entiende por qué son delictivas tales actividades.
En marzo de 2004, la Comisión creó un grupo de alto nivel sobre sistemas de gestión de derechos digitales, en el marco del Plan de Acción eEurope 2005.
El informe final del grupo de alto nivel, presentado el 8 de julio, refleja un consenso en torno a principios básicos y recomendaciones de acciones futuras en tres ámbitos, uno de los cuales es la migración a servicios legítimos.
En lo que respecta a la situación fuera de las fronteras comunitarias, también abordada por su Señoría, el 10 de noviembre de 2004 la Comisión aprobó una estrategia para hacer cumplir los derechos de propiedad intelectual en terceros países.
La cuestión es que todas esas medidas son perfectamente válidas y, como ha explicado usted, tratan todos los diferentes aspectos de la protección de la propiedad intelectual.
Varios Estados miembros, como el Reino Unido, Francia y Alemania, ya han puesto en marcha programas de educación y de concienciación a gran escala.
La baja participación en las elecciones al Parlamento Europeo la primavera pasada muestra que los ciudadanos no se interesan suficientemente por la Unión Europea.
Por tanto, no es una gran cantidad de dinero.
Me ha preguntado usted sobre todos los costes para la Unión.
No tenemos una visión de conjunto muy exacta de todos los costes, pero sabemos que para el Parlamento Europeo los costes son mucho más elevados.
Según el informe elaborado en marzo de 2004 por el señor Van Hulten, diputado al Parlamento Europeo, los costes totales que implica celebrar periodos parciales de sesiones tanto en Bruselas como en Estrasburgo, ascienden a unos 200 millones de euros al año.
El señor Van Hulten propuso Bruselas como sede única del Parlamento y obtuvo el apoyo de la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento.
La Comisión no está en condiciones de juzgar el funcionamiento del Parlamento Europeo. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, comprendo los problemas que ocasionan las cifras porque gran parte de nosotros nos vemos obligados a desplazarnos entre estas dos sedes.
Como he dicho, la ubicación de las instituciones europeas se decidió en 1957 y desde entonces sigue siendo una decisión política de muy alto nivel.
La Comisión está dispuesta a debatir todas estas cuestiones.
En su informe, el señor Van Hulten cifró estos costes en 200 millones de euros, debidos en su mayor parte a los desplazamientos entre Bruselas y Estrasburgo y viceversa.
Todos queremos reducir costes, todos queremos eliminar derroches, todos queremos reducir la contaminación, pero yo creo que la cuestión hoy es la ubicación de la sede del Parlamento Europeo.
Por mi parte, me gustaría saber si se ha llevado a cabo algún estudio sobre si existe realmente alguna diferencia, porque todo desplazamiento a Bruselas o a Estrasburgo supone un coste, que es el mismo para todo el mundo.
Por tanto, si los diputados han de desplazarse a Estrasburgo o a Bruselas, no creo que merezca realmente la pena armar tanto jaleo cada vez en relación con esta sede.
Prometí que expresaría mi opinión una vez concluidas las formalidades.
Las formalidades concluyeron el 22 de noviembre y, justo después de que la nueva Comisión iniciara su labor, tomamos la decisión de anunciar esta vacante y cubrirla por medio de un concurso abierto.
Hoy hemos recibido la opinión definitiva de los servicios jurídicos acerca de algunos matices del anuncio.
Es un espacio de estudio en el que se expresan y se escuchan opiniones distintas y proporciona información imparcial y en profundidad El mercado no desempeña este papel y tampoco está en condiciones de satisfacer la necesidad de programas dirigidos a grupos minoritarios de la sociedad.
Pero el nuevo paisaje mediático en la sociedad de la información y del conocimiento no reduce la necesidad del servicio público sino todo lo contrario.
La diversidad cultural está consagrada en la legislación comunitaria, principalmente en el Protocolo de Ámsterdam.
El segundo aspecto es una estrategia para estimular la innovación y acoger la tecnología.
Ambos objetivos desempeñan un papel vital en el futuro de la UE.
La legislación comunitaria no excluye la posibilidad de definir nuevos servicios en el ámbito de los medios de comunicación como servicio público.
Esto significa que en el entorno de estas nuevas tecnologías pueden requerirse e imponerse obligaciones de servicio público adecuadas.
La comunicación de la Comisión de 2001 sobre la aplicación de las normas en materia de ayudas estatales a los servicios públicos de radiodifusión confirma que los Estados miembros son responsables de la financiación y la definición de servicios públicos de radiodifusión.
En dicha comunicación, la Comisión no excluye la posibilidad de que algunas actividades en línea se realicen en forma de servicio público.
Sin embargo, quiero recordarle que otros implicados en los medios de comunicación –tanto los operadores existentes como los nuevos– desempeñan un papel a la hora de contribuir al pluralismo, la diversidad cultural, la innovación, la competitividad y la elección del consumidor. &#160;&#160; Señora Presidenta, muchas gracias por su respuesta.
Mi pregunta se basa en el hecho de que hay muchas personas interesadas en limitar las oportunidades de desarrollo del servicio público.
El Tratado también tiene su importancia y el Protocolo de Ámsterdam es muy claro al respecto.
Muchas veces, la garantía ilimitada que el Estado concede a las cadenas públicas de televisión supera con creces el coste neto de la misión de servicio público.
Es más, muchas cadenas públicas utilizan la ayuda que reciben (en algunos casos supera el 92&#160;% de lo ingresado) para ofrecer una programación similar a la de las televisiones privadas, algo que nada tiene que ver con el cumplimiento de su misión de servicio público.
El hecho de que cada Estado miembro sea libre para establecer su propia definición de la «misión de servicio público» hace que muchos de ellos opten por convertir esta definición en una especie de cajón de sastre, en donde todos los programas puedan ser considerados como misión de servicio público.
Sobre esta misma cuestión quisiera añadir que la comunicación de 2001 sobre las ayudas estatales a los servicios públicos de radiodifusión aclara cómo deben aplicarse las normas pertinentes.
Explica claramente, si todavía fuera necesario, que los Estados miembros son responsables de la financiación y la definición del mandato de este servicio público y que no corresponde a la Comisión decidir si un programa debe emitirse como servicio de interés económico general, o cuál debe ser la definición del mandato.
En opinión de la Comisión, lo que importa, pues, es que la definición del mandato sea lo más clara y precisa posible y que, si un servicio público se sale del marco de su mandato público, tenga cuentas separadas, por ejemplo, para actividades comerciales como la venta de espacios publicitarios. &#160;&#160; Gracias, señora Reding, por la respuesta.
El sentido de mi pregunta era, señora Comisaria, tratar de llegar un poco más allá.
No obstante, como están en curso conversaciones con el sector profesional sobre una posible revisión de la Directiva de televisión sin fronteras, es el momento de poner sobre la mesa otra definición, si es necesario.
Espero ver por tanto qué tienen que decir al respecto los sectores público y privado.
Es cierto que la radiodifusión digital ofrece la posibilidad de un subtitulado mejor y una mejor audiodescripción en comparación con el sistema analógico.
Como ya dije al Parlamento en mi audiencia de septiembre, creo que el desarrollo de nuevas tecnologías ha de redundar en beneficio de los ciudadanos y de su bienestar.
El estudio se centrará en desarrollar modelos políticos a fin de ayudar a los Estados miembros a aplicar servicios de asistencia.
El servicio de asistencia se presta de acuerdo con el principio de subsidiariedad, pero por supuesto hay algunos ámbitos coordinados a escala comunitaria por la Directiva de televisión sin fronteras.
En el marco de esta Directiva, he pedido al comité de contacto que facilite información sobre las medidas tomadas por los Estados miembros para mejorar las oportunidades de acceso de las personas con minusvalía visual o auditiva a los programas de televisión.
La respuesta a la pregunta de su Señoría es que el estudio sobre los modelos políticos se iniciará a principios de 2005 y concluirá más o menos un año más tarde, entre comienzos y mediados de 2006.
En lo que respecta al comité de contacto, su trabajo prosigue y los resultados se publicarán en la web a principios de 2005. &#160;&#160; – La Comisaria será consciente de que le he planteado la cuestión de la retransmisión de la primera división británica por televisión.
Lo que es cierto para una tecnología debe serlo para otra, y nuestro respeto a las personas que tienen dificultades para participar plenamente en la sociedad de la información debe ser idéntico al margen de la tecnología.
La Directiva también establece la prohibición de la publicidad y la telecompra subrepticias.
He aquí por qué este punto fue aclarado en la comunicación interpretativa de la Comisión de 2003 sobre determinados aspectos de las disposiciones relativas a la publicidad televisada.
Por supuesto, estoy dispuesta a volver sobre todos estos temas con ocasión de una posible revisión de la Directiva, que tengo intención de presentar en&#160;2005. &#160;&#160; – Gracias, señora Presidenta.
Me alegra oír a la señora Comisaria afirmar que dará prioridad a la protección del consumidor en este caso si llega a producirse un cambio de opinión en 2005.
Como miembro de la Comisión responsable de esta Directiva, me complace indicar los siguientes elementos en beneficio de cualquier ejercicio de interpretación nacional.
Antes de dicho consentimiento, el usuario o abonado ha de ser informado sobre los tipos de datos procesados, la finalidad y la duración del procesamiento, y si los datos se facilitarán a terceros a efectos del servicio.
El hecho de que alguien puede ser localizado sin que lo sepa tiene graves implicaciones.
De hecho, para la Comisión el apoyo al sector sanitario y el apoyo institucional a la transición democrática constituyen ahora un elemento de su estrategia de cooperación 2003-2007 con la República Democrática del Congo.
La cooperación comunitaria tiene una experiencia muy antigua en el sector de la sanidad debido a los programas de apoyo ejecutados desde 1992, por un importe de 70 millones de euros.
Estos programas favorecen el acceso a la asistencia sanitaria básica, así como el suministro de medicamentos a precios adecuados a la situación sobre el terreno.
Se va a implantar un nuevo programa de apoyo a la salud, por importe de unos 70 millones de euros, para consolidar los logros de los programas anteriores y ampliar las actividades a otros ámbitos relacionados con la salud.
En su plan global para 2005, ECHO ha confirmado su apoyo a las zonas con una fuerte incidencia de la violencia sexual, en particular en los Kivus y Maniema.
La iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos financia asimismo proyectos encaminados a restablecer el Estado de Derecho y promover los derechos de la mujer.
En efecto, desde comienzos de año apoya la acción de un Tribunal de primera instancia de Bunia, que está en Ituri, y que es competente para tratar casos de violaciones.
Esta acción permitirá finalmente a los tribunales nacionales tratar efectivamente las demandas por violación.
Hace tan solo unas semanas, los Presidentes de Ruanda y de la República Democrática del Congo firmaron un nuevo acuerdo de paz para luego volver a estar como el perro y el gato a los pocos días.
Una vez más, varios miles o decenas de miles de mujeres han sido violadas.
Creo, señor Comisario, que todo el mundo espera que usted, con su dedicación y su conocimiento personal de la región, tenga en esta una presencia mas firme y efectiva junto con su colega, la señora Ferrero-Waldner, Quisiera escuchar su opinión sobre este punto. &#160;&#160; .
Sabe perfectamente que soy muy sensible y estoy muy preocupado por la situación en los países de los Grandes Lagos y, especialmente, por lo que sucede en el este del Congo.
Yo también me he informado de los nuevos abusos y actos violentos extremadamente graves que ha conocido una vez más esta región.
El problema no son solo los ex Interahamwe/FAR, sino que también hay grupos de criminales realmente organizados y otros que viven a expensas de la población y provocan lo que solamente puede calificarse de atrocidades.
Por tanto, entre el 15 y el 20 de diciembre haré una gira por las capitales.
Allí me reuniré con los presidentes de esos países y con distintos responsables, inclusive funcionarios de las Naciones Unidas, para ver qué puede hacer realmente la comunidad internacional y, sobre todo, qué está dispuesta a hacer a fin de cuentas la comunidad internacional.
Primero, intentaré convencer a los ruandeses y a los congoleños de que permanezcan tranquilos y no actúen con precipitación, a riesgo de reabrir un conflicto en pleno proceso de transición.
Después, me esforzaré por convencer a la comunidad internacional, presente sobre el terreno a través de instituciones como las Naciones Unidas, de la necesidad de tomar por fin las decisiones que se imponen para resolver esta cuestión de una vez por todas, porque, como ustedes han dicho muy bien, el Estado de Derecho no es ya una realidad en esta parte del mundo.
Está la cuestión de las elecciones en el Congo, del calendario electoral, de todo lo que tiene que votar aún el Parlamento para poder organizar esas elecciones.
Por desgracia, señor Staes, no tengo poder para resolver el problema por mí mismo y no puedo sino esperar que mi capacidad de persuasión surta efecto esta vez.
La sensibilización de los Gobiernos de los 25 Estados miembros, así como su inmediata movilización y respuesta a las necesidades humanitarias de los pueblos que sufren ha tomado proporciones imprevistas en nuestros días.
Los estallidos de guerras civiles que muchas veces se extienden a otros países, como en los casos de Asia, África y América Central, complican la acción humanitaria.
Habida cuenta de las difíciles condiciones en que trabaja la Comisión a través de ECHO, la Oficina de Ayuda Humanitaria, y de sus colaboradores, el transporte de la ayuda y la asistencia material a las personas que sufren es cada vez más difícil.
Además, hay que decir que el aumento de la participación de elementos que no son humanitarios en sentido estricto, como los militares, en las actividades humanitarias genera a veces una confusión de funciones, con los riesgos consiguientes para la seguridad de los cooperantes.
Para preservar la existencia de un espacio humanitario y, por consiguiente, garantizar el transporte de la ayuda y del material a las víctimas, las decisiones de la Comisión se inspiran en valores y principios humanitarios, así como en la voluntad de prodigar una asistencia de calidad a través de su cooperación con las organizaciones humanitarias.
A fin de mantener bien clara la distinción entre la función de los militares y la del personal humanitario, la Comisión apoya el papel fundamental de las organizaciones civiles en la aplicación de medidas humanitarias en situaciones en que se empleen medios y recursos militares.
Para ello, mantiene que el recurso a dichos medios debe ajustarse a la directivas relativas a la utilización de recursos militares y de protección civil en el marco de operaciones complejas de ayuda humanitaria de emergencia llevadas a cabo por las Naciones Unidas.
La calidad y la eficacia de la ayuda aportada por ECHO dependen en gran medida de las competencias profesionales de sus colaboradores.
Todas las organizaciones que se adhieren al acuerdo de cooperación en virtud del cual trabajan con ECHO se comprometen a defender los valores y los principios humanitarios fundamentales que acabo de mencionar.
En consulta con otros proveedores de fondos y colaboradores, ECHO busca activamente vías que permitan tratar los problemas crecientes de acceso a las víctimas y de seguridad del personal humanitario, con objeto de mejorar la situación en este sentido.
Así, como ejemplo vivo de este principio, he ido a Sudán, a Darfur más exactamente, he recordado a las autoridades gubernamentales y a los rebeldes que era absolutamente esencial permitir el libre acceso de las organizaciones humanitarias internacionales a las víctimas y a las personas necesitadas de ayuda.
No obstante, mi pregunta es una pregunta complementaria: ¿ha pensado la Comisión en interrumpir la prestación de ayuda humanitaria cuando no se sepa con seguridad si será aprovechada por los necesitados y exista la posibilidad de que acabe en manos de los rebeldes?
Dicho esto, reconozco que es extremadamente difícil, porque necesitamos información en tiempo real.
Por tanto, antes de interrumpir la ayuda humanitaria o el transporte, o el intento de transporte, hay que hacer un análisis serio.
Es evidente que se trata de una evaluación caso por caso, sobre la base de la información de nuestras propias delegaciones.
Pero yo no podría avalar un modo de proceder que no tuviera en cuenta todos estos elementos.
La ayuda al desarrollo no es un caso aparte, y hay que señalar que el Tribunal de Cuentas ha hecho una declaración de fiabilidad positiva sobre la gestión del Fondo Europeo de Desarrollo en 2003.
Como han afirmado el Tribunal de Cuentas y la OLAF, los riesgos no residen en la regularidad de las transacciones que gestionan los servicios de la delegación, sino muy a menudo en las transacciones gestionadas por los organismos de aplicación, ya sean asociaciones locales de los países en desarrollo, organizaciones no gubernamentales o estructuras de gestión de los proyectos.
Por esta razón, la Comisión introdujo, en 2003, un enfoque mucho más riguroso de simplificación de los procedimientos y de auditoría externa para mejorar el seguimiento de estas transacciones.
Por lo que se refiere al papel de los intereses nacionales en la ayuda al desarrollo, los procedimientos de convocatoria de ofertas constituyen la mejor garantía de transparencia y competencia y, por tanto también, de precios razonables.
Además, la política de desarrollo de la Unión Europea se define en la declaración conjunta del Consejo y la Comisión de noviembre de 2000, en acuerdos de cooperación celebrados con distintas regiones y países, como el Acuerdo de Cotonú, y, por último, en compromisos internacionales, como por ejemplo la Declaración del Milenio o el Consenso de Monterrey.
Al contrario, ahí radica la ventaja comparativa de una política de desarrollo aplicada por la Comunidad: representa valores, principios y objetivos europeos, nuestros socios la consideran neutral con respecto a las políticas nacionales y se basa en una noción genuina de cooperación con esos países que se pone en práctica realmente. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, quisiera que se presentaran propuestas de medidas prácticas.
Recientemente, la OLAF informó de que la ayuda económica para Lesotho no llegó a su destino y de que los recursos no se utilizaron para los fines previstos.
La prueba es que cita usted un caso que, de hecho, llegó a nuestro conocimiento a través de nuestra delegación.
Pero también hay que hacer todo lo necesario por evitar bloquear nuestro sistema en este proceso.
Estoy dispuesto a debatir esta cuestión, por supuesto, y a revisar mi posición, pero me parece que hay ya bastantes controles, en especial en lo que respecta a mi cartera.
A falta de un código electoral consensuado, los gérmenes del conflicto se acumulan: impunidad de los crímenes étnicos cometidos entre 1989 y 1991, acusaciones recurrentes de tortura, prácticas esclavistas y el panorama de producción de petróleo.
Habida cuenta de los obstáculos al ejercicio de las libertades públicas en el contexto de la lucha antiterrorista y de la gestión de las secuelas del intento de golpe de Estado, el año 2003 puede considerarse un año de retroceso en el plano democrático.
Esta degradación no parece haberse acelerado en 2004.
Mauritania sigue siendo, con todo, un país en el que es posible el diálogo entre los distintos componentes del poder, aunque ese diálogo siga siendo delicado.
No obstante, el retroceso democrático no justifica todavía, me parece, una iniciativa enérgica para encontrar una solución negociada a la crisis mauritana.
En todo caso, la Unión Europea ha intensificado el diálogo político con las autoridades mauritanas y sigue muy de cerca la evolución de los acontecimientos.
Por tanto, para resumir la respuesta a su pregunta, considero que no hay suficientes elementos para contemplar en el futuro inmediato una iniciativa enérgica para buscar una solución negociada a la crisis mauritana.
Este problema, que existía en 2003, sin duda no se ha agravado en&#160;2004.
En efecto, en mi vida anterior de Ministro de Asuntos Exteriores, visité Mauritania y me impresionó el hecho de que, aunque Mauritania es un país mayoritariamente musulmán, es uno de los pocos países musulmanes que mantienen relaciones con Israel y que, por tanto, intenta ser equidistante.
Por esta razón, pienso que no tendré ninguna dificultad en relanzar este diálogo político.
Las preguntas 48 y 87 recibirán respuesta por escrito. &#160;&#160; Se reanuda el debate y se retoma la cuestión relativa a la elaboración de las próximas perspectivas financieras.
El señor Silva&#160;Peneda tiene la palabra durante dos minutos. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Grybauskaitë, siete años es un periodo demasiado largo para el mundo en que vivimos.
En los últimos siete años, el mundo se ha vuelto más globalizado y las sociedades son cada vez más complejas y diversificadas.
En consecuencia, es preciso que las perspectivas financieras se adapten al contexto político actual y a las nuevas realidades que nos rodean.
Con la decisión sobre las perspectivas financieras, se nos brinda una oportunidad única de demostrar que tenemos una visión de futuro más ambiciosa para Europa, una visión triunfadora, que creo que es compartida por la Comisión.
Las prioridades políticas relativas al aumento de la competitividad económica y la cohesión comunitaria deben ir de la mano.
En tercer lugar, se deben crear soluciones imaginativas, como asegurar que los fondos destinados en los presupuestos comunitarios también actúen de herramienta para movilizar otros recursos financieros, ya sean del sector público o privado. &#160;&#160; Señor Presidente, el nuevo marco financiero será el primero tras la ampliación de la Unión Europea.
Es necesario que las prioridades de investigación respalden el desarrollo de todas las regiones que han vivido separadas por razones históricas, como la región báltica y Europa Central.
Por último, he de decir que se han generado grandes expectativas en torno a una mayor claridad de la política exterior de la Unión Europea.
Tenemos que hacer frente a diferentes desafíos en Ucrania, el Cáucaso, Belarús y, quizás, también Rusia. &#160;&#160; Señor Presidente, retomaré el debate de esta tarde.
Es una verdadera lástima que el Consejo no esté presente ahora para escuchar nuestro debate sobre los problemas que estamos afrontando con las perspectivas financieras, ya que, en calidad de político regional&#160;y de miembro de la Comisión de Desarrollo Regional de esta Cámara, tengo claro que precisamos la seguridad que aporta planificar las cosas de antemano.
Esto quiere decir que necesitamos un acuerdo, y lo necesitamos cuanto antes dado que, a no ser que las entidades locales estimen insuficiente la fase de planificación, se considerará como fecha final el año 2005.
Asimismo, esto significa que las pérdidas serán soportadas por los interesados locales que deseen implicarse en la planificación, puesto que en este nivel las normas se aplicarán demasiado tarde.
También estoy totalmente de acuerdo con la afirmación de la señora Comisaria de que tiene sentido, en este primer año en el que contamos con diez nuevos Estados miembros, ampliar el periodo a siete años de forma que haya una larga fase de planificación en lo que respecta a los fondos estructurales.
Queremos una auténtica política europea y no es eso lo que tenemos. &#160;&#160; – Señor Presidente, sobre el futuro de la financiación del Parlamento Europeo, acepto que es muy importante que la Comisión y el Consejo de Ministros, y también el Parlamento, traten de pensar, después de los primeros siete años, en racionalizar a lo largo de los cinco años del mandato del Parlamento.
Demasiado a menudo intentamos incrementar los poderes de Europa y ampliar nuestras competencias a todo tipo de cuestiones.
Necesitamos un Consejo de Ministros todopoderoso, a mi modo de ver, incluso hablando como diputado al Parlamento Europeo.
Este último tema no se ha abordado esta tarde, cuando el envejecimiento de la población tiene, por supuesto, consecuencias económicas y sociales para nuestro futuro.
Apóyese en el Parlamento y haga lo que pueda, señora, para influir en el grupo del 1&#160;%, para hacerle comprender, como dice el señor Barroso, que no se puede querer más Europa sin más dinero.
Lo que pedimos es que nos diga cuáles son los recursos necesarios para financiar nuestras prioridades.
Dispóngase, señora Comisaria, a defender estas posiciones con energía.
Tenga en cuenta que sería muy inoportuno decepcionar en esta época no solo al Parlamento, sino también a todos los ciudadanos europeos. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, iniciaré mi intervención solicitando mayor seriedad y un enfoque más objetivo.
En nuestro debate de esta mañana sobre el presupuesto de 2005, un gran número de oradores han instado al Consejo a que se tome este tema más en serio.
El presupuesto y las perspectivas financieras son programas de trabajo en forma de cifras y hoy hemos comenzado a debatir el programa político para los próximos cinco años.
Demandamos una mayor competitividad; Lisboa y Barcelona son las prioridades principales y su implementación es tan necesaria como la obtención de un papel reforzado de la juventud en el escenario internacional, la lucha contra el terrorismo, la ampliación mediante la incorporación de Croacia, Bulgaria y Rumania, una nueva política de vecindad y una mejora de las políticas de información y comunicación.
Quisiera que nos dijera si todos los asuntos que se han debatido hoy en relación con la introducción de medidas y responsabilidades adicionales se incluyen realmente en la propuesta de la antigua Comisión, o si la nueva Comisión tiene que dar su consentimiento y exigir proyectos políticos.
En primer lugar, celebro el hecho de que casi todos los diputados que han intervenido consideran que el presupuesto de la Unión Europea debería ajustarse a las ambiciones presentadas en su momento por la Comisión y el Parlamento, ya que es indiscutible que no es posible hacer política sin dinero.
Me refiero al tema de los recursos propios, Comisaria, ya que creo que estos asuntos están directamente relacionados. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, las circunstancias de trabajo en torno a las perspectivas financieras son muy difíciles, lo que ha acarreado una gran controversia.
Quizá en el pasado haya sido algo habitual, pero para algunos de los recién llegados a la Unión ha sido una sorpresa.
La primera cuestión que quiero plantear es que la propuesta de limitar el presupuesto al 1&#160;% no se inspira en el deseo de economizar, ni busca racionalizar los gastos.
Esta política está cada vez más separada de su base, es decir, del principio de compartir los problemas del subdesarrollo con un espíritu de solidaridad y de reaccionar conjuntamente también ante las notables desigualdades que son consecuencia inevitable de la integración económica.
Por tanto, es esencial apoyar los esfuerzos realizados en el Consejo de la Unión Europea por los Gobiernos radicalmente opuestos a la modificación de las disposiciones pertinentes y a la eliminación del principio de ayuda a estos países menos desarrollados.
Se me ocurre un ejemplo relativo al mundo deportivo.
Señorías, imaginen una situación en la que se recluta a una serie de jugadores para un equipo de fútbol.
Esperemos que la Comisaria y el conjunto de la Comisión actúen coherentemente para garantizar que las reglas sigan siendo las mismas. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, tomo la palabra en el turno de preguntas de hoy a la Comisión sobre las perspectivas financieras para 2007-2013 en calidad de uno de los representantes del mayor de los nuevos Estados miembros, Polonia.
Hago hincapié en esto ya que la mayoría de los diputados que han intervenido en este debate son de los antiguos Quince y sus opiniones sobre las perspectivas financieras para 2007-2013 divergen mucho de las de los nuevos Estados miembros.
El primer problema que quiero plantear es el volumen del presupuesto para el período en cuestión.
Los seis contribuyentes netos, como se les llama, defienden el 1&#160;% del PIB, mientras que la Comisión Prodi ha propuesto el 1,14&#160;% del PIB.
Según los cálculos, en términos absolutos esto supone una diferencia de cerca de 180&#160;000 millones de euros, lo que significa alrededor de 25&#160;000 millones de euros menos para cada uno de los años de estas perspectivas financieras.
El segundo problema que quiero plantear se refiere a los recursos de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión.
Me refiero en particular a su asignación a regiones de la antigua Unión afectadas por el «efecto estadístico».
Existen planes para asignarles no menos de 194&#160;000 millones de euros en los próximos siete años, pero solo 181&#160;000 millones de euros para las regiones de la nueva Unión.
Es preciso tener en cuenta que en este período entrarán como mínimo dos nuevos Estados miembros en la Unión Europea, y que todo el territorio de los 12 nuevos países puede optar a la ayuda.
El tercer problema que deseo plantear se refiere a la limitación de los recursos de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión al 4&#160;% del PIB del Estado miembro en cuestión.
Para los diez nuevos Estados miembros, esto significa un total anual inferior a 20&#160;000 millones de euros.
Espero sinceramente que la Comisaria tenga en cuenta las tres cuestiones que he mencionado. &#160;&#160; – Señor Presidente, permítame plantear algunas cuestiones desde la perspectiva de un nuevo Estado miembro.
En primer lugar, el marco financiero debería ser depender de las prioridades políticas de la Unión ampliada y el principio de solidaridad entre los Estados miembros.
En cuarto lugar, desde el punto de vista de las economías menos desarrolladas de la UE, el nivel de ayuda financiera debería ser proporcional al actual nivel de desarrollo económico de los países.
Sea como fuere, la tasa de ayuda per cápita en los Estados miembros más prósperos no debería ser superior a la de los menos desarrollados.
En quinto lugar, también deberíamos considerar que la limitación de la ayuda estructural a través de la norma límite, si se aplica en el siguiente periodo de programación, en algunos casos podría frenar la convergencia social y económica de los Estados miembros menos desarrollados, dirigiendo los recursos de la política de cohesión a las regiones y los Estados miembros más desarrollados.
Es imposible superar los retos de una Europa ampliada y en continua ampliación con menos dinero. &#160;&#160; Señor Presidente, es importante que se nos dé la oportunidad de debatir en su momento el marco financiero y de votar periódicamente a este respecto en las comisiones parlamentarias.
De hecho, en el pasado, la política regional ha sido extremadamente eficaz.
Las disparidades en Europa se han nivelado en gran medida y, a la luz de las nuevas iniciativas principales, especialmente la agenda de Lisboa, es cierto que esta política debería seguir adelante.
Sin embargo, esto solo puede hacerse si este Parlamento, previa consulta con la Comisión y el Consejo, establece oportunamente nuevos reglamentos.
En términos concretos, esto significa que para mediados del año que viene, para mediados de 2005, deberíamos poder tomar una decisión a este respecto, y si fracasamos se repetirá lo que ocurrió en 1999 cuando los debates se prolongaron demasiado y hubo que interrumpir la aplicación.
La agenda de Lisboa exige perseverancia por parte de los Gobiernos nacionales y de los implicados en el ámbito regional.
Esto quiere decir que debemos estar preparados a tiempo, y, desde este punto de vista, pasar todo esto a la segunda mitad de 2006, bajo la Presidencia británica, sería perjudicial para la política.
Resumiendo, quiero hacer hincapié en la importancia de la política regional en el contexto de los objetivos de Lisboa, la innovación, el impulso de la competencia y el segundo nuevo objetivo presupuestario, en parte porque puede promover la cooperación en las regiones y la cooperación entre socios.
Si el 1&#160;% culminara en una renacionalización de la política, echaríamos de menos el valor añadido europeo, cosa que yo lamentaría mucho. &#160;&#160; Muchas gracias.
Con esto llegamos al final de la lista de oradores.
El debate queda cerrado. &#160;&#160; – La propuesta de la Comisión para las próximas perspectivas financieras no nos parece ni mucho menos suficiente para abordar los desafíos sociales, económicos y ambientales actuales, la necesidad de una cohesión económica y social, que ha aumentado con la ampliación, y los altos niveles de desempleo y pobreza que registra la Unión Europea.
En este debate cabría preguntarse si Barroso reafirma y exacerba a Prodi, dado que las declaraciones de los Comisarios allanan el camino de la negociación, o la renegociación, por debajo del ya insuficiente paquete, de acuerdo con los firmantes de la «Carta de los seis», que pretenden imponer al presupuesto un umbral del 1&#160;% de la RNB comunitaria, a lo que siempre nos hemos opuesto.
Por tanto, queremos dejar claro que rechazamos las perspectivas financieras, cuyo gasto anual medio se sitúa entre la propuesta de la Comisión y el umbral de la «Carta de los seis», que he mencionado antes, del que cada vez está más próximo.
Por último, apoyamos la idea de conservar el marco financiero de siete años, dado que, incluso en este ámbito, la tendencia es a «negociar» a la baja. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0051/2004) del señor Lambert, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el procedimiento de asilo y protección en las regiones de origen [2004/2121(INI)].
Estoy segura de que todos habríamos querido disponer de más tiempo, entre otras cosas para debatir más a fondo las enmiendas presentadas en la comisión y el contenido global, pues soy consciente de que aún quedan algunas dificultades.
En lo que respecta al procedimiento único, reconocemos que tanto para el solicitante de asilo como para las autoridades es mejor que toda la información pertinente se examine de una vez, y celebramos el hecho de que la Comisión haya establecido un orden común de toma de decisiones.
Sin embargo, también reconocemos la posible brecha de protección en los Estados miembros que solo emplean el estatuto del refugiado completo y no tienen prácticas de protección subsidiaria, en comparación con los Estados miembros que utilizan ambas categorías.
Reconozco que es una cuestión difícil para algunos diputados y que los apartados 37 y 38 del informe pueden parecer adelantarse al proceso de nueva consulta sobre la directiva de procedimiento en que esperamos que el Parlamento se implique dentro de muy poco tiempo.
Quisiera conocer los puntos de vista de los diputados sobre la posible pérdida de estos apartados.
Esto se debe a un renglón en un informe elaborado hace unos años por un diplomático canadiense que sigue incluyéndose en la información del país que utiliza el Reino Unido.
Todas las demás opiniones de ese diplomático se han ido borrando con el paso del tiempo.
La UE ha de hacerlo mejor que eso en cuanto a la calidad de la información que usamos para decidir sobre la vida de las personas.
En una cuestión más controvertida, el punto de vista mayoritario en la comisión era que necesitamos tener una forma de seguimiento o un sistema de información sobre la suerte de las personas que han vuelto a su país después de haberse juzgado infundada su solicitud.
Queremos saber de qué modo la Comisión propone mejorar esta coordinación en el futuro.
En este contexto, acogemos con agrado los programas de protección regional de la UE propuestos y pedimos que se nos haga partícipes de su desarrollo y evaluación.
Estamos de acuerdo en que el doble enfoque de la Comisión –aspirar a un nivel universalmente elevado de aplicación de las directivas vigentes dentro de la UE y mejorar las condiciones de la amplia mayoría de los refugiados en la región en la que se refugian– es un programa razonable y en efecto ambicioso.
En el capítulo sobre el asilo del Programa de La Haya se confirma plenamente el objetivo de un sistema común europeo de asilo, al tiempo que se establece la ambiciosa fecha límite de 2010 para la consecución de dicho objetivo.
A partir de la primavera de 2005, el Parlamento Europeo será colegislador del proceso necesario para que esto suceda.
El Programa de La Haya también refleja el hecho de que en la UE se reconoce la importancia cada vez mayor de la dimensión exterior del asilo.
Doy las gracias a la ponente por reconocer la importancia de este trabajo y las implicaciones financieras que conlleva.
Es necesario el pleno apoyo del Parlamento Europeo.
La comunicación sobre soluciones duraderas explora el modo en que la UE puede mejorar las capacidades de protección en las regiones de origen y también ayudar a garantizar una entrada más ordenada y mejor gestionada en la UE de aquellas personas que necesitan protección internacional mediante el establecimiento de un programa de reasentamiento en toda la UE.
Estos planes deben ser totalmente complementarios y no sustitutivos de las obligaciones de los Estados miembros conforme a los convenios internacionales en materia de derechos humanos, especialmente la Convención de 1951 sobre los refugiados y el derecho al asilo en la Unión Europea.
El Programa de La Haya deja claro que la aplicación de la segunda fase del sistema común europeo de asilo debe estar basado en una sólida evaluación del impacto de las medidas adoptadas en los Estados miembros.
Paralelamente a los terceros países, también debemos demostrar que estamos preparados para asumir nuestras propias responsabilidades: la creación de un sistema común europeo de asilo, tal como se solicitó en Tampere, un programa completo de protección regional para diciembre de 2005 y un programa de reasentamiento basado en la capacidad de absorción de cada Estado miembro.
Por último, la mejora de la capacidad de protección con la creación de procedimientos de entrada protegida no significa abandonar el derecho vigente de solicitud de asilo a la llegada espontánea a un Estado miembro de la UE.
Hoy en día, y con el horizonte puesto en el 2010, fecha prevista en el programa de La Haya para completar la segunda fase del sistema común de asilo, nos encontramos con el afortunado hecho de que la Unión Europea ya ha adoptado importantes normas, pero aún queda mucho camino por delante y ése es nuestro compromiso.
Mantener a los solicitantes de asilo fuera de nuestras fronteras no es la mejor manera de demostar la vigencia de los valores en que se basa la Unión Europea.
En segundo lugar, pedimos que la atención a los refugiados se base en el principio de solidaridad y reparto equitativo de la responsabilidad.
Una vez más, se demuestra que solo una acción conjunta y solidaria de la Unión puede proporcionar soluciones viables y duraderas.
Una vez más, la Unión tiene la oportunidad de demostrar su compromiso en pro de un sistema de asilo verdaderamente común.
Por último, nos pronunciamos en favor de un sistema de reasentamiento a nivel comunitario, pero que siempre consiga aunar tanto la voluntad del Estado como la voluntad del propio sujeto.
Es difícil pasar de la postura de decir que queremos compartir la carga, establecer una política común de asilo y respaldar la agenda de Tampere, a su aplicación práctica en un informe que hace avanzar algunas de las cosas que queremos conseguir.
Estamos hablando de buenas decisiones en materia de asilo.
Mi Grupo respalda plenamente este informe.
Permítame testimoniarles nuestra solidaridad.
Los europeos deben saber que el nivel de vida es mejor aquí que en África y, sobre todo, que aquí se puede trabajar en la clandestinidad a poco que se acepte ganar menos y callarse.
Sí, debemos recuperar el honor de Europa, demasiado a menudo mancillado, como debemos urgirle a que deje de hacer el avestruz so pretexto de que hablar de inmigración alimenta los nacionalismos.
Sí, la Unión Europea debe tener una política de asilo digna de los principios del Convenio Europeo de los Derechos Humanos.
Sí, la Unión Europea debe abordar a fondo el tema de la inmigración.
En realidad, la negativa a crear dichos centros mantiene la situación intacta e impide una conveniente implicación de los países de tránsito en la gestión del proceso migratorio.
El centro que se ha creado recientemente en África, gracias a la importante intervención de mi país con los acuerdos de Trípoli, ha conseguido ya bloquear, al menos hasta ahora, las travesías del Mediterráneo de personas desesperadas en las pateras de los traficantes y los consiguientes trágicos naufragios.
Su creación ha permitido, por tanto, obtener un resultado positivo en la lucha contra el tráfico inmundo de seres humanos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el asilo no es una cuestión técnica.
En las últimas décadas, los Estados miembros de la Unión Europea han reflexionado poco sobre la política de asilo, en particular con respecto a personas de otros continentes.
Las desastrosas consecuencias de este enfoque ahora son evidentes.
Me complace advertir que en el segundo punto de esta resolución el Parlamento Europeo destaque la necesidad de «medidas para incrementar la capacidad de protección en las regiones de origen [de posibles solicitantes de asilo]».
La Unión debe salvaguardar los principios fundamentales en los que se basa su existencia, pero lo debe hacer en beneficio de todos, tanto de sus ciudadanos como de los de terceros países.
Si ha de haber una única política de inmigración, hay que asumir todas las consecuencias, sobre todo en una época como la nuestra, en la que existen grandes preocupaciones por la seguridad interior.
Entre otras cosas, es importante no excluir de antemanola organización de un sistema de información y preparación para la inmigración en los países de origen y de tránsito.
En efecto, nos encontramos en un momento crítico de la elaboración de la política europea de asilo.
Este programa prevé, entre otras cosas, para la segunda fase de armonización la puesta a punto de un procedimiento común de asilo, y queremos recordar, ante todo, que Europa es una tierra de asilo y que debemos preservar esta tradición humanitaria.
La política europea de asilo debe basarse en el principio de solidaridad, en compartir cargas y responsabilidades, no solo dentro de la Unión Europea, sino también con los terceros países.
Por otra parte, la política europea de asilo debe reforzar los derechos fundamentales de las personas que buscan asilo.
El principal objetivo del procedimiento único de asilo debe consistir en garantizar un alto nivel de protección para los refugiados.
El Parlamento Europeo, elegido democráticamente y responsable ante los pueblos, debe afirmar que los solicitantes de asilo tienen derecho a ser recibidos dignamente.
Pero, entre tanto, es nuestro deber propiciar la integración local y la instalación en el país de acogida reforzando las capacidades de protección y estableciendo un programa para el desarrollo y la adopción de soluciones sostenibles.
Me parecía importante hacer esta precisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, comparto las numerosas palabras cálidas que han pronunciado una serie de diputados, y yo también quiero pedir apoyo para este excelente informe.
Parecería que a los Estados miembros les resulta más fácil alcanzar un acuerdo sobre cómo mantener a la gente fuera de la Unión Europea que sobre cómo podemos dejarles entrar debidamente.
En los últimos meses, en la Unión Europea y el Parlamento se ha debatido largo y tendido sobre valores europeos y derechos humanos, en particular en el debate sobre la Comisión, pero también hoy en relación con Turquía.
Las personas que solicitan asilo no son delincuentes; son seres humanos y, por consiguiente, deberían ser recibidos en condiciones humanas.
Quiero hacerme eco de su petición de que la política de la UE se guíe por los criterios internacionales más estrictos posibles y por los derechos humanos.
También debemos celebrar la insistencia del informe en la aceleración de los trámites de asilo y la garantía de eficacia y transparencia en el proceso de toma de decisiones.
El conflicto, la pobreza y la inestabilidad sociopolítica afectan a millones de personas en todo el mundo.
Por lo tanto, debemos centrar nuestros esfuerzos en la promoción de la resolución y la prevención de conflictos bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
La solución a largo plazo de los problemas de asilo consiste en reducir los conflictos y la pobreza en todo el mundo.
La UE debe desempeñar un papel protagonista en este sentido.
Debemos demostrar al mundo que en lo que respecta a los derechos humanos, la justicia y la igualdad, la aplicación de la política por parte de la UE es tan buena como su retórica.
El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados pudo entrevistar a unos 60 de los 75 eritreos, dado que los demás fueron encarcelados por el secuestro.
Por otra parte, tampoco países como el mío –Italia– tienen una ley sobre el derecho de asilo, con lo cual expulsa a los inmigrantes indiscriminadamente, sin examinar sus solicitudes y sin una evaluación justa, equitativa e individual.
Debe ser Europa la que examine las solicitudes de asilo, ayudando al mismo tiempo a los países del Magreb a avanzar en la senda del respeto de los derechos.
Los refugiados serán nuestros primeros aliados en el fomento del crecimiento económico, civil y democrático en sus países de origen, porque el mundo no será más seguro hasta que deje de ser tan injusto. &#160;&#160; Muchas gracias.
Por tanto, el debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A6-0067/2004) del señor Catania, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, relativo a una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo destinada al Consejo sobre la estrategia europea en materia de lucha contra la droga (2005-2012) [2004/2221(INI)].
El informe 2004 del Observatorio de Lisboa indica que la situación en lo que concierne a los muertos por heroína y a los consumidores de heroína en Europa es a fin de cuentas estable, pero que no se registra una disminución del contagio por VIH, que más bien se está difundiendo en algunos nuevos Estados miembros, que el consumo de cocaína está aumentando en la mayor parte de los Estados miembros, que el cannabis es la sustancia más difundida, con más de un 20 por ciento de ciudadanos europeos que ha hecho o hace uso de ellas, que el uso de éxtasises igual, si no incluso superior, que el de las anfetaminas.
Todo esto demuestra, de forma inequívoca, que las estrategias adoptadas hasta ahora no han dado resultados positivos.
Por lo que respecta al consumo de drogas en las cárceles, el Observatorio indica que en el entorno carcelario están sobrerrepresentados los consumidores de drogas, que el consumo de estupefacientes entre los presos oscila entre el 22 y el 86&#160;% en función de la población carcelaria, de la cárcel y del país, y que las cárceles son un entorno de alto riesgo para la difusión de las enfermedades infecciosas.
Por último, por lo que respecta al narcotráfico, Europol indica que el tráfico de estupefacientes representa entre el 2 y el 5&#160;% del PIB mundial, que va directamente a las manos del narcotráfico y de las grandes organizaciones delictivas del planeta.
Esto demuestra que el plan de acción aprobado por la ONU en 1998 no ha dado resultados positivos, ni siquiera teniendo en cuenta la importancia del tráfico de drogas para la financiación de las mafias y del terrorismo.
Un fiscal importante como D'Ambrosio nos ha explicado que, para financiar el atentado de Madrid, los terroristas de Al Qaeda cambiaron el TNT por 250 kilogramos de hachís.
Esta cuestión no puede afrontarse como una cuestión de orden público o una materia represiva, sino exclusivamente como una cuestión social y económica.
Por estas razones, hemos centrado el informe en la estrategia de limitación del daño y del tratamiento de sustitución en las cárceles, así como en la necesidad de aplicar conocimientos científicos a los efectos que producen las drogas, poner en marcha estudios científicos sobre los costes y los beneficios de las políticas actuales de control de las sustancias estupefacientes, ayudar a los países productores a la reconversión de la agricultura, estudiar los efectos que pueden tener el cannabis, el opio y las hojas de coca en la medicina y, por último, proceder a la confiscación de los bienes de mafiosos y terroristas derivados del blanqueo de dinero y del narcotráfico.
Pido, pues, al Parlamento Europeo que apruebe este informe, a la Comisión que lo apoye y al Consejo –que lamentablemente está ausente, pues sin duda ya ha decidido– que considere la inclusión de esta recomendación en el orden del día de la reunión que mantendrá dentro de tres días.
Se basa en la evaluación de la estrategia anterior, que la Comisión llevó a cabo en octubre.
El enfoque europeo, que aboga por un equilibrio entre las medidas de reducción de la demanda y de la oferta, engloba así a 25 países.
Se afirma claramente la necesidad de intensificar, por una parte, la coordinación dentro de la Unión y, por otra, la visibilidad de los esfuerzos de la Unión en los terceros países.
Los grandes objetivos contenidos en la estrategia se traducirán en acciones concretas en los dos planes de acción cuatrienales sucesivos que serán propuestos por la Comisión, como ustedes saben, respectivamente a principios de 2005 y a principios de&#160;2009.
La Comisión tiene previsto adoptar su propuesta de plan de acción en febrero de&#160;2005.
Considera que la contribución del Parlamento en un ámbito como la droga es esencial para poder acercar la política europea a los ciudadanos.
Necesitamos, en otras palabras, una estrategia política europea compartida.
Las últimas cifras sobre consumo de drogas entre los jóvenes son alarmantes.
Un número creciente de jóvenes empiezan probando a una edad cada vez más temprana drogas blandas, concretamente las que cada vez son más accesibles debido a que sus precios han bajado.
El informe de evaluación de la Comisión y el informe anual del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías demuestran que queda mucho por hacer, incluso en el ámbito europeo.
La política europea, tal y como ha señalado el Comisario, debería añadir valor al enfoque diferenciado en los distintos Estados miembros en materia de coordinación, información, investigación científica y abordando el comercio de drogas transfronterizo y la delincuencia que este acarrea.
Nosotros creemos que si se va a aprobar una política de este tipo, es preciso crear una línea presupuestaria aparte para apoyar nuevas iniciativas y promover el intercambio de experiencias útiles entre los diferentes Estados miembros.
En este informe no se menciona nada parecido.
Lo apoyamos por muchas de las razones que ha mencionado la oradora que me ha precedido, incluso desde el punto de vista de la ciencia y los datos pragmáticos de este debate.
Una es que existe un interés activo en esta Cámara por una estrategia de la UE contra la droga.
El señor Catania ha destacado continuamente este aspecto, ya que los Estados miembros lo ignoran demasiado a menudo.
Es necesario que en la Unión Europea abordemos algunos de los difíciles problemas que existen en todos los Estados miembros y en los que en ocasiones algunos Estados miembros no insisten suficientemente.
Se trata de un grave problema para la Unión Europea.
Ha sido objeto de numerosas enmiendas y considero que, gracias a las mismas, es un informe que debería respaldar toda la Asamblea.
Por tanto, es una pena que la evaluación de la estrategia anterior no haya estado disponible a tiempo.
Sería muy lamentable que el Consejo lo hiciera sin que el Parlamento haya tenido oportunidad de decir nada al respecto.
El informe adopta un enfoque pragmático y realista y he de decir, con toda sinceridad, que lo he interpretado de una forma completamente diferente a como lo ha hecho la señora Brepoels.
Para nuestro enfoque son cruciales la prevención y el pragmatismo.
Por esta razón, las estrategias de limitación del daño son absolutamente fundamentales.
Por último, es fundamental integrar las intervenciones sociales y las medidas de sustitución farmacológica.
Si en la Unión Europea nos tomamos en serio la lucha contra el comercio de drogas, entonces tendremos que imponer sanciones.
Por tanto, en nombre de mi Grupo he presentado dos enmiendas que permiten seguir aplicando sanciones con respecto a los delitos relacionados con las drogas, además de medidas preventivas.
Esto, por supuesto no lo convierte en un buen informe.
En primer lugar, y por encima de todo, el hecho es que estamos hablando de la vida de las personas, y de las vidas de personas que invariablemente se encuentran entre las más vulnerables de nuestra sociedad.
El único modo de impedir que recaigan en la adicción consiste en eliminar su necesidad de droga.
Si seguimos por el camino de la legalización y la reducción de los daños, como propone este informe, entonces veremos cómo se agrava el problema cien veces en todas nuestras ciudades.
Esto significa que la prevención y la lucha contra las drogas de acuerdo con el Derecho penal son prioritarias.
El Observatorio Europeo de las Drogas y la Toxicomanía de Lisboa también lo dice al final del resumen introductorio de su informe, cuya lectura recomendaría al señor Catania.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, junto con los Moderados suecos, votarán en contra del informe del señor Catania precisamente porque nos posicionamos a favor de la lucha contra esta epidemia.
Desde entonces, en una serie de países, la política se ha dedicado a aislar, criminalizar, penalizar y eliminar a los consumidores de drogas.
En este informe, mi colega el señor Catania muestra la forma correcta de reducir los problemas en la medida de lo posible.
Soy consciente de que este enfoque se topa con objeciones emocionales, entre las cuales se encuentran las de quienes han trabajado con la ilusión de poder acabar con las drogas penalizando a los consumidores, pero esto solo ha acarreado resistencia ante la falta de libertad.
Una política común de lucha contra las drogas en el seno de la Unión Europea significa una política de compromiso que sea liberal con respecto a las drogas.
Para nosotros es importante que en el futuro también se mantenga la política restrictiva de drogas de Suecia.
El informe hace hincapié en una política sobre drogas concebida para reducir los daños.
Para concluir, quiero señalar que los problemas en torno a las drogas en la Unión Europea son en gran medida consecuencia de la pobreza predominante en muchos países del mundo.
Dijo que el número de fallecimientos asociado a las drogas ha empezado a decaer, que el consumo de heroína se ha estabilizado en una serie de países, que la epidemia del VIH entre consumidores está retrocediendo y que las medidas para reducir los daños asociados a las drogas se están intensificando y en gran parte de Europa el tratamiento y la atención son más accesibles para los consumidores de drogas.
Esto demuestra claramente que no todo ha sido negativo.
Señor Presidente, Señorías, es posible una política europea de lucha contra las drogas que combata el crimen asociado a las drogas y que, con respecto al programa, cumpla los cuatro objetivos principales de prevención de consumo de drogas y de drogodependencia, de reducción de la oferta y de la demanda de las drogas ilegales, de limitación de los daños sociales y contra la salud y de combate contra la delincuencia.
En países como Suecia, que tiene una visión restrictiva de las drogas, el 7&#160;% de los jóvenes de 15 años han consumido cannabis.
Quien quiera menos drogas en Europa debería votar en contra del informe del señor Catania. &#160;&#160; Señor Presidente, quiero advertirles en contra de los términos drogas «blandas» y «duras».
He visitado muchos centros de tratamiento distintos para drogodependientes, y todos ellos han declarado que las drogas mal llamadas blandas les iniciaron en el consumo abusivo de drogas que ha destrozado sus vidas y les ha robado el futuro.
En mi país, Suecia, hemos combinado una política restrictiva contra las drogas y la penalización de las drogas con cuidados y tratamientos para los drogodependientes.
El pequeño aumento registrado en Suecia en los últimos años se ha debido en parte a la apertura de las fronteras y en parte a la influencia del debate sobre la legalización que existe en otros lugares de la Unión Europea. &#160;&#160; Muchas gracias.
Entiendo que el Comisario no quiere tomar la palabra, por lo que el debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0049/2004), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la posición común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los límites máximos de residuos de plaguicidas en alimentos y piensos de origen vegetal y animal, y que modifica la Directiva 91/414/CEE del Consejo [9262/1/2004 – C6-0110/2004 – 2003/0052(COD)] (Ponente: Robert Sturdy).
Mis colegas liberales, socialistas y verdes han colaborado muy estrechamente en torno a este informe.
Esto es muy importante para establecer un precedente para el futuro, de forma que sepamos exactamente qué son las buenas prácticas agrícolas.
Fue un tanto difícil conseguir una postura sobre los efectos sinérgicos, pero ahora estamos en una situación en la que sabemos exactamente hasta dónde llegaremos con dichos efectos.
Es importante que cuando consigamos que esto se apruebe los Gobiernos no doren la píldora: queremos que todo se haga en pie de igualdad.
Las negociaciones entre la Presidencia del Consejo, los ponentes del Parlamento Europeo y la Comisión han cobrado impulso recientemente y la semana pasada se levantaron los últimos obstáculos.
Nos permitirá fijar límites máximos de residuos armonizados en la UE para todos los plaguicidas y todos los productos agrícolas en un único instrumento legislativo aplicable directamente a todos los ciudadanos de la UE.
Esta legislación beneficiará a todas las partes.
Los consumidores se beneficiarán de una protección mejor y una mayor transparencia respecto a los plaguicidas que podrían estar presentes en los alimentos y sus efectos potenciales.
Antes de concluir, quisiera hacer algunos comentarios sobre los aspectos más delicados que se resolvieron durante las negociaciones.
La insistencia del Parlamento Europeo en que se tuvieran en cuenta los efectos sinérgicos y acumulativos puede dar pie a un gran avance en el desarrollo y la aplicación de la metodología necesaria.
Me complace que esto se mencione ahora de forma explícita en el proyecto legislativo.
La clara exigencia de tener en cuenta a los grupos más vulnerables de la población, incluidos los menores y los niños aún no nacidos, también constituye un útil paso adelante.
Me complace confirmar que la Comisión puede estar de acuerdo con el paquete de enmiendas de transacción elaborado entre las tres instituciones, además de aceptarlo.
No trata solamente de la seguridad alimentaria y de la salud, sino también de la igualdad de oportunidades para competir en el mercado interior y, no lo olvidemos, en el mercado internacional.
La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria tiene una gran responsabilidad en materia de gestión de riesgos.
Sin embargo, al mismo tiempo hemos de examinar con más detalle las importaciones a la Unión Europea.
No podemos intervenir en sus procesos de producción de la forma que podemos con los alimentos producidos aquí, y todo esto aumenta la importancia que tiene comprobar y supervisar el mercado final.
Quiero dar las gracias también a los demás «ponentes alternativos», y asimismo a la Comisión y al Consejo, por la orientación y el buen consejo que hemos recibido.
Es un honor poder pronunciar mi primer discurso aquí en el Pleno en torno a una cuestión tan importante como esta.
De hecho, este proyecto de ley o texto legislativo me parece un ejemplo de lo mejor de la Unión Europea.
Sin embargo, también se precisa una legislación que se fije en grupos más vulnerables, como los niños, nacidos y aún por nacer.
El hecho es que no basta solo con tener en cuenta la cantidad de veneno que tiene o no un plaguicida.
También hemos de tener en cuenta qué cantidad de veneno que tienen o no dos o tres o cuatro plaguicidas cuando interactúan, es decir, cuando reaccionan entre ellos en un alimento concreto.
De lo contrario, las consecuencias para la salud serán mayores.
No son cosas fáciles de negociar, pero, sobre todo con la buena orientación del Consejo y de la Comisión, hemos obtenido un compromiso que a todos puede satisfacer y que contribuirá a asegurar nuestros objetivos.
Quiero decir que, con todo, esta propuesta puede crear una diferencia positiva en la vida diaria de los europeos, y de ello me alegro y me enorgullezco por mi relación con ella. &#160;&#160; Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy estamos debatiendo en esta Asamblea reviste gran interés para la salud pública en Europa y para la seguridad de los europeos en el ámbito de la alimentación.
Es increíblemente importante para todos nuestros votantes de las diferentes circunscripciones, pero quizá especialmente para los padres con hijos alérgicos.
El mercado interior es infinitamente importante.
Es absolutamente importante que estas opciones de tener en cuenta las variaciones locales o regionales no reduzcan el nivel de ambición de la propuesta.
Me alegro de que hayamos podido facilitar a la sociedad civil y a las organizaciones no gubernamentales la participación en el debate y el tratamiento de estas cuestiones. &#160;&#160; – Señor Presidente, es muy tarde y quedamos muy pocos, pero estamos tratando una cuestión muy importante.
Es una lástima que en este Parlamento se deje de nuevo la legislación para el final del día.
Hay dos cuestiones que me preocupan especialmente, y me complace mucho que hayamos llegado a un acuerdo sobre las mismas.
La primera son los efectos sinérgicos y acumulativos: los efectos cóctel.
Se nos ha dicho que en la actualidad no existe una metodología para medir este efecto, pero la investigación sugiere que este efecto está en la raíz de nuestros problemas.
Me complace enormemente oír al Comisario decir que va a hacer que esta investigación continúe y que respaldará al Parlamento para asegurar una mayor investigación sobre los efectos acumulativos.
Un problema es que numerosos expertos afirman que estos efectos acumulativos están infundados, pero no tenemos nada que lo pruebe o lo desmienta.
Debemos conseguir que se haga esta investigación, ya que es muy importante.
La segunda cuestión mencionada por el señor Jørgensen trata de los efectos en los menores y los niños aún no nacidos.
Numerosas investigaciones indican que los menores y los niños aún no nacidos se han visto afectados en cierto modo por los plaguicidas o las sustancias químicas presentes en nuestro medio ambiente.
Estas pruebas revelaron que el mayor nivel de sustancias químicas no se encontró en la abuela –que vivió cuando se registraron los mayores niveles de contaminación en nuestras calles durante los años treinta, cuarenta y cincuenta–, sino en la nieta de 15 años de edad.
Sabemos que algunas de estas sustancias llegan a través de los plaguicidas.
La confianza del público en la seguridad alimentaria y las normas alimentarias es muy baja.
La investigación científica demuestra que los productos importados tienen más plaguicidas que los productos cultivados dentro de la UE.
Quisiera dar las gracias al señor Sturdy, al señor Jørgensen y a todas las personas de la Comisión y el Consejo que han trabajado duramente para conseguir un compromiso que todos podamos respaldar mañana. &#160;&#160; Muchas gracias.
Entiendo que el Comisario no quiere tomar la palabra, por lo que el debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
