Guatemala De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Guatemala.
autor. - (PL) Señor Presidente, en los últimos meses se han producido en Guatemala varios asesinatos sin esclarecer, amenazas sin explicar, casos de intimidación de activistas sindicales, políticos y de la sociedad en general.
Human Rights Watch publicó su último informe sobre derechos humanos en enero de 2007.
Este informe señala que durante los 36 meses que duró la guerra sucia en Guatemala, que terminó en 1996, unas 200 000 personas fueron asesinadas.
Repito que durante los 36 meses de la guerra sucia en Guatemala fueron asesinadas 200 000 personas.
En los últimos 20 años hemos sido testigos del proceso de democratización en Guatemala, incluidos numerosos logros relativos al Estado de Derecho, y del desarrollo de instituciones democráticas.
Permítanme recordar a la Cámara que en 2005 se encontraron entre 70 y 80 millones de documentos relacionados con la disuelta policía nacional.
Cuando hablamos de Guatemala en el debate urgente del último periodo parcial de sesiones, hace unos meses, recordé a la Cámara que, a comienzos de los años setenta, es decir, hace más de 30 años, un diplomático alemán, Karl Graf von Spreti, fue secuestrado y asesinado por terroristas en Guatemala; se trataba de un destacado político de Baviera que siempre había defendido la libertad y en breve conmemoraremos de nuevo el aniversario de su muerte en Baviera.
Desde entonces, el país no ha tenido descanso, a pesar de que en los últimos 20 años se ha alcanzado cierto grado de democratización.
autor. - (PL) Señor Presidente, en la lejana Guatemala, tres diputados al Parlamento nacional han sido asesinados.
Estamos respondiendo a la situación de un país cuyo Presidente ha reconocido públicamente que sus fuerzas policiales están plagadas de corrupción.
Nos referimos a un país en el que se producen varios miles de asesinatos cada año y que, al igual que Colombia, está implicado en el tráfico de drogas.
Ahora, como la Cámara sabrá, las autoridades del Parlamento de América Central están debatiendo con Daniel Ortega, el Presidente de Nicaragua recién reelegido, la posibilidad de trasladar la sede del Parlamento de América Central de Guatemala, donde el peligro es tan elevado, a Nicaragua.
autor. - (DE) Señor Presidente, la situación de los derechos humanos en Guatemala es espantosa.
La respuesta de miles de personas en Guatemala es relativamente clara; lo pudimos comprobar cuando el Presidente de los Estados Unidos, George W.
Bush también prometió a Guatemala un mayor apoyo en la lucha contra en crimen organizado, especialmente contra las bandas dedicadas al tráfico de drogas.
autor. - (EN) Señor Presidente, señora Comisaria, en el pasado el Parlamento Europeo aprobó una serie de resoluciones sobre Guatemala.
El infame asesinato cometido a mediados de febrero de 2007 de tres diputados al Parlamento Centroamericano y la supuesta participación en estos y en muchos otros crímenes de agentes de la policía es un recordatorio de que la impunidad y la corrupción policial en Guatemala todavía están ampliamente implantadas.
Miles de personas son asesinadas anualmente en Guatemala, pero solo se han llevado a cabo arrestos en el 2 % de los casos.
Uno de los casos más recientes ha sido el asesinato del líder campesino, Pedro Zamora, en Puerto Queztal, del cual ya informamos en su momento a la Comisión y al Consejo.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, Guatemala es uno de los países más pobres de América Latina.
Más de la mitad de la población de Guatemala, que suma 11 millones de personas, vive al borde de la pobreza.
Deberíamos recordar que la guerra se prolongó durante 36 años y se calcula que costó la vida a más de 200 000 civiles.
El pueblo de Guatemala continúa sufriendo de modo particular y permanente la violencia, intimidación, corrupción, y violaciones de sus derechos civiles.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, nuestra resolución sobre el asesinato de tres diputados de El Salvador al Parlamento Centroamericano y de su conductor cerca de Ciudad de Guatemala, la capital de Guatemala y sede de la administración del Parlamento Centroamericano, es una protesta contra el vandalismo que afecta a personas inocentes.
Lamentablemente, la población no ha tenido suerte con sus Gobiernos.
A pesar de los esfuerzos reales emprendidos en los últimos tres años para reforzar el Estado de Derecho, el Gobierno se ha visto obligado a reconocer que la inseguridad y la impunidad están profundamente enraizadas en Guatemala.
Se espera que los acontecimientos recientes supongan un punto de inflexión en el debate sobre la seguridad en Guatemala.
