Plan de recuperación plurianual para el atún rojo del Atlántico oriental y el Mediterráneo (debate) El siguiente punto es el debate sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un Plan de recuperación plurianual para el atún rojo del Atlántico oriental y el Mediterráneo - C6-0081/2009 -.
Por tanto, me alegra que la Comisión al final haya elegido la única ruta aceptable legal y políticamente para implementar las recomendaciones de la CICAA, es decir, presentar una propuesta de Reglamento en debida forma que se basa en el Artículo 37 del Tratado.
Dentro del marco del plan de recuperación del atún rojo oriental del 2006 y en base a una evaluación de su implementación durante la campaña de pesca de los años 2006, 2007 y 2008 y a la luz del asesoramiento científico, la CICAA decidió adoptar un nuevo plan de recuperación.
La comisión científica de la CICAA manifestó claramente su opinión de que el plan de recuperación del 2006 era insuficiente para recuperar las reservas y reiteró su preocupación respecto al nivel total autorizado de capturas (TAC) y exceso de esfuerzo de pesca.
Además, las partes contratantes de la CICAA observaron varios fallos en la implementación del plan del 2006 y decidieron adoptar un nuevo plan.
Las principales medidas introducidas en el nuevo plan de recuperación son una reducción sustancial en el TAC de 27 500 a 22 000 toneladas en el 2009 y reducciones de 19 950 toneladas para el 2010 y 18 500 toneladas en el 2011.
miembro de la Comision. - Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría agradecer a los señores parlamentarios los comentarios y puntos que se han tratado en este debate y también por otorgarle el caracter de urgencia.
Es más, el hecho de que hayamos reducido las cuotas de 15 641 toneladas a 12 406 en el 2009, el hecho de que estemos debatiendo hoy este tema, y gracias a la decisión que, con un poco de suerte, tomará el Consejo durante este mes, y el hecho de que vayamos a implantar el Plan de Recuperación de Marrakech adoptado en noviembre, a partir de esta campaña de pesca, es indicativo de que queremos hacerlo bien.
