Esta nueva propuesta de la Comisión de una directiva sobre el acceso al mercado de los servicios portuarios responde a las necesidades ya identificadas por la Comisión en 2001, cuando adoptó su primera propuesta al respecto.
Además, el texto prevé que la Comisión adopte directrices sobre las ayudas estatales a los puertos y que los puertos beneficiarios respeten las disposiciones de la Directiva de la Comisión sobre la transparencia financiera.
Necesitamos un marco claro de normas que favorezcan las inversiones en los puertos.
Señor Presidente, queridos amigos y colegas, la Comisión ha efectuado los cambios que estimó oportunos con respecto al texto que no fue aprobado en 2003.
Quiero recordar a sus Señorías que todos los argumentos a favor y en contra de la Directiva de servicios portuarios han sido discutidos ya durante meses, y que hay dos asuntos que quedaron establecidos nada menos que el pasado junio, en la audiencia de la Comisión de Transportes y Turismo.
En segundo lugar, en beneficio de las actuales empresas de manipulación de cargas en los puertos, estas disposiciones transitorias deben garantizar el mantenimiento de los contratos de arrendamiento público, en teoría al menos por un plazo máximo 46 años.
Nuestra propuesta también atiende a los intereses de los trabajadores portuarios, ya que pretendemos eliminar la autoasistencia de la directiva.
En cuarto lugar, nuestras propuestas son también buenas para los intereses de los armadores y de las compañías usuarias, ya que, si entran nuevas empresas en el mercado, aumentarán sus posibilidades de elección entre las más eficientes y económicas, y ya no se encontrarán ante una situación de monopolio, como sucede actualmente en muchos puertos, en que deben aceptar lo que se les ofrece.
El pilotaje también se ha incluido en esta propuesta.
Se aprobó legislación al respecto, por ejemplo, la Directiva de noviembre de 2000 sobre instalaciones portuarias receptoras de residuos.
Señor Comisario, usted ha heredado este cuestionable paquete de su predecesora, la señora De Palacio.
Si ese es el tipo de política que usted quiere, señor Comisario, estaremos con usted y cooperaremos con gusto para que pueda ver la luz. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, casi cincuenta años después de la fundación de la Comunidad, aún no tenemos un marco jurídico específico para los servicios portuarios.
Este sector es el único de entre los transportes en que los problemas relativos a la libre circulación de servicios han de ser resueltos uno a uno por la Comisión y por el Tribunal de Justicia.
Necesitamos una directiva de servicios portuarios que establezca el marco para la libre competencia entre los prestadores de servicios portuarios, y también para una mayor competencia entre los puertos, a lo que contribuirá la prohibición de ayudas estatales que la distorsionan.
Sin embargo, este objetivo se ha perdido de vista en el debate.
Si la directiva acaba siendo rechazada –tal como muchos de nosotros creemos, aunque no lo deseamos–, el documento deberá ser utilizado en los futuros trabajos de análisis del impacto de la legislación en este campo.
Debo decir que mi propio Grupo no tiene una opinión unánime sobre la postura que debemos adoptar al respecto.
Al leer los estudios de impacto realizados se llega a la conclusión de que, si esta directiva es aprobada sin cambios, el resultado será una mayor incertidumbre y menores inversiones, con el adverso efecto sobre la calidad de los servicios portuarios.
La conclusión de mi Grupo es que debemos rechazar esta propuesta.
Aunque se retire de la directiva esta obligación de los Estados miembros, sigue siendo perjudicial para los puertos cuyas dársenas, muelles y áreas industriales adyacentes son de titularidad pública.
Como resultado de las obligatorias licitaciones periódicas a las que deben optar los operadores, los trabajadores podrían perder su empleo al expirar los contratos.
Un importante motivo subyacente puede bien haber sido que había partes interesadas fuera de los puertos que querían hacer más barato el transporte por mar.
Esto es difícil de comprender, pues las tasas en Europa son más bajas que en Asia y América, y suponen una parte insignificante en los costes de producción de la industria.
El argumento oficial básico de la Comisaria De Palacio fue promocionar el transporte naval entre España e Italia como alternativa a la intensa circulación de camiones que atraviesan la costa sur de Francia.
Aun sin una Directiva de servicios portuarios, este transporte naval de corta distancia ya parece haberse catapultado en los últimos años.
Podemos desactivar de una vez por todas esta bomba en la votación de mañana. &#160;&#160; – Señor Presidente, la delegación francesa del Grupo Independencia y Democracia está a favor del fomento del transporte marítimo.
Pero ¿necesitamos esta directiva de servicios portuarios para favorecer esta modalidad de transporte efectiva?
El propósito de esta nueva propuesta es superar el fracaso del primer paquete portuario, que fue rechazado por este mismo Parlamento.
El ámbito de aplicación sigue siendo el mismo, la lista de servicios es idéntica y el fomento de la competencia sigue siendo excesivo.
El estudio publicado por el Ministerio de Transportes británico el 26 de agosto de 2005 revela incluso consecuencias agravantes: aumento del billete de entrada en el mercado, renta concedida a los grandes proveedores en detrimento de las pequeñas empresas.
Esta cuestión crucial demuestra que la Directiva Bolkestein sigue siendo el eje de todos los dispositivos de la Unión.
Así, a pesar del artículo 4 y de la exclusión de los servicios de transporte de la Directiva de servicios, sabemos que son ese tipo de añagazas a las que estamos acostumbrados en esta Cámara.
Sí, el transporte marítimo necesita reformas puntuales y precisas.
Sin embargo, al margen de lo que quieran celebrar, quisiera decir a los que abogan por los relajados niveles sociales de la vieja Europa que, sin unas profundas reformas, al final no será posible mantener esos niveles. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta directiva recalentada se va a decidir durante la Presidencia de Austria, que carece totalmente de puertos.
No hay titularidad pública ni subsidios estatales, de modo que el desarrollo de las instalaciones y los servicios de los puertos británicos depende de que sepan conservar la confianza de los inversores privados y altos niveles de servicio y empleo.
Las autoridades portuarias lo saben, los proveedores de servicios e instalaciones lo saben, los clientes lo saben: los únicos que parecen no enterarse son los miembros de la Comisión.
Los puertos británicos emplean su iniciativa y el dinero de los inversores para crear una ventaja competitiva: exactamente lo contrario a la igualdad de oportunidades.
Si saliera adelante, esta directiva tendría un gran coste, no aportaría ningún beneficio y reduciría el crecimiento y la confianza económica.
Esta Cámara debe rechazarla. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, ante las anteriores posiciones y acontecimientos relativos a las manifestaciones en Estrasburgo y en otros lugares de Europa, todos nos hemos percatado de que este debate versa sobre un asunto de grandes dimensiones y repercusiones.
Por eso acogemos positivamente la iniciativa de la Comisión de proponer un marco normativo del que la Unión Europea carece desde hace más de cincuenta años, esto es, desde la creación de la Comunidad Europea.
Es desconcertante que la Comisión, menos de un año después de que fuera rechazada una anterior directiva sobre puertos, haya presentado una nueva propuesta sin consultar al sector ni al Parlamento, aun sabiendo lo sensible que es el tema.
Los sindicatos están evidentemente preocupados por la extensión de la autoasistencia, pero la propuesta también ha sido duramente criticada por los puertos, las empresas portuarias, los pilotos e incluso los armadores.
El rechazo significa que los puertos sencillamente podrán seguir operando, como han hecho durante los últimos cuarenta o cincuenta años, a veces con unas cifras de espectacular crecimiento.
Un nuevo Libro Verde o un Libro Blanco, como se ha sugerido, me parece un buen punto de partida y, mientras tanto, la Comisión puede centrarse en las necesidades del sector: unas normas claras sobre la transparencia en las inversiones públicas.
La propuesta es similar y el ponente el mismo; lo digo con todo respeto y cariño a mi colega, el señor Jarzembowski, pero creo que el rechazo mayoritario también sigue siendo igual.
Creo que hay algunos abusos y formas de contratación que se imponen a los prestadores de servicios que son inaceptables.
Creo que las empresas tienen derecho a elegir libremente a los trabajadores pero en primer lugar deberían asumir a aquellos que ya vinieran realizando unas labores determinadas y cuyos contratos laborales estuvieran vigentes.
Debemos modernizar nuestra economía, pero con la necesaria cobertura y protección a las personas afectadas, que son el primer objetivo de toda acción política.
Los costes de los puertos europeos son muy bajos, la mitad que en los Estados Unidos y la tercera parte que en Asia.
Aunque el Parlamento Europeo rechazara la directiva en cuestión, aunque la nueva versión fuera rechazada en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, y aunque la propuesta del ponente perdiera en la votación de la Comisión de Transportes y Turismo, la Comisión ha insistido en presentarla ante esta Cámara, demostrando una vez más la correlación entre la voluntad de los diputados al Parlamento Europeo y los trabajadores de este sensible sector.
Se ha dicho que hace falta una mayor competencia en este sector para promover el crecimiento y la creación de empleo, pero, si se aplica la directiva, ¿a costa de qué será?
Hace dos años voté en contra de una propuesta similar y, como diputado británico, volveré a hacerlo esta semana. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, pasemos por alto el hecho de que los diputados a este Parlamento ya se han pronunciado en numerosas ocasiones en contra de la necesidad de aprobar esta directiva y que sus objeciones han sido desoídas.
Si, a pesar de todo, ha de ser aprobada a cualquier precio con tal de abrir el mercado a la competencia y crear un marco jurídico que armonice los procedimientos de gestión portuaria y los haga transparentes, al menos debería ser una directiva justa y razonable.
La presente propuesta crea considerables distorsiones y tendrá consecuencias realmente indeseables, como un descenso de la cualificación, con los obvios efectos en los niveles generales de seguridad.
En concreto, concede al servicio de pilotaje en exclusiva ciertas prerrogativas asociadas a la salvaguarda de la seguridad naval y determinadas obligaciones específicas del servicio público.
Pido, por tanto, que se priorice la seguridad de nuestros puertos y la profesionalidad de sus trabajadores.
Hace dos años, igual que muchos de mis colegas, estuve en esta misma Cámara sosteniendo este mismo debate, en que ya fue rechazada una propuesta muy similar.
Soy partidario incondicional del libre mercado y puedo apoyar toda propuesta orientada al mercado.
Si la UE quiere ver un enfoque orientado al mercado, le sugiero que siga el ejemplo de lo que ya tenemos en el Reino Unido: un sistema probado y acreditado.
Pido al Parlamento que rechace la propuesta en su totalidad y envíe así un mensaje a la Comisión: «No» significa «no» en cualquier lengua, excepto en «euronés», en que parece significar justo lo contrario. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, mañana nos espera un debate un tanto original, puesto que la Comisión de Transportes y Turismo ha dado un giro de 180 grados al procedimiento.
Personalmente, votaré en contra del mismo, no porque yo sea especialmente radical –como todos pueden corroborar–, sino por tres razones.
En segundo lugar, votaré en contra porque este texto es socialmente inaceptable y peligroso.
En el futuro tendrán ustedes que seguir esta línea de pensamiento cuando ideen la nueva iniciativa. &#160;&#160; – Señor Presidente, según la Comisión, lo que esta directiva propone es facilitar la apertura del mercado de servicios portuarios, incrementando así la competitividad de los puertos europeos.
En realidad, la directiva no abriría el mercado, sino que aumentaría la burocracia, reduciría la productividad de los puertos y también la competencia.
La propuesta de la Comisión no tiene sentido.
Europa no necesita más administración deficiente: lo que hace falta es asegurar la calidad del trabajo portuario, la seguridad de los trabajadores y sus derechos y garantizar la flexible operatividad de los puertos.
Como políticos responsables, se nos da la oportunidad de colocar esta Cámara en el centro de atención pública una vez más y dejar claro nuestro rechazo a continuar con el adagio de la mayor competencia, mayor privatización y mayor liberalización.
Por eso, los Verdes rechazaremos esta directiva, porque creemos que una Europa diferente es de verdad posible. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera preguntar al señor Comisario si, aparte del señor Jarzembowski, que no sabía muy bien si debía decir «sí» o «no», ha oído una sola intervención en que se hablara positivamente de esta Directiva de servicios portuarios.
Sería una forma sensata de afrontar el problema y además haría un gran servicio a la democracia en la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, nadie duda de que hay problemas en algunos puertos europeos, pero lo que no es tan cierto es que la actual propuesta de la Comisión sea la más idónea para resolverlos.
Es muy bienvenida la legislación sectorial sobre puertos, y son necesarias unas normas sobre las ayudas públicas que reciben.
Pero esta propuesta no cumple el cometido de afrontar los problemas existentes sin imponer una excesiva carga administrativa y organizativa.
Durante mucho tiempo ha estado claro que en la opinión pública general y en los puertos europeos en particular no había apoyo democrático para este antisocial e ideológico paquete de medidas, a las que falta la inspiración del sentido común político.
Partiendo de consideraciones puramente doctrinarias, ha puesto ante nosotros una propuesta casi idéntica a la que rechazó la mayoría de este Parlamento hace dos años, demostrando poco respeto por este, en contra de su mejor juicio y en contra de la voluntad de la inmensa mayoría de los estibadores europeos.
Es difícil tener mayor ceguera que la Comisión ante la realidad social de los Estados miembros ni mayor distanciamiento de los problemas de los ciudadanos. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, con independencia de la suerte que corra esta norma, pues parece que la Cámara está muy dividida, como dijera un clásico español, a veces hay que decir lo que se siente y sentir lo que se dice, frente a inaceptables presiones en la forma por más que sean legítimas.
El Parlamento Europeo se enfrenta hoy a un dilema: o bien avanzamos en la creación de un verdadero mercado interior o bien continuamos en un estado de estancamiento.
Por mi parte, estoy decidido a apoyar una propuesta cuyos principios y objetivos básicos quedan recogidos en el programa de Lisboa y en el Libro Blanco de Transportes.
La mejora de la competencia entre prestadores de servicios portuarios aumentará la competitividad y la eficacia en los puertos y contribuirá a desarrollar los servicios de transporte marítimo de mercancías, lo que constituye en definitiva el principal objetivo de la apuesta por el transporte marítimo en la Unión.
Es fundamental que los Estados miembros garanticen el reconocimiento de una modalidad de prestación de servicios portuarios que contribuya al verdadero desarrollo del transporte marítimo de corta distancia, que, por su propia naturaleza, exige eficacia y rapidez en las operaciones no solo aduaneras, sino sobre todo de carga y descarga.
Señorías, frente al miedo de aquellos que creen que la aprobación de esta directiva conllevará una merma en las condiciones laborales de los trabajadores, hay que dejar claro que la directiva no solo respeta la normativa de los Estados miembros sobre las condiciones laborales, formación y cualificaciones profesionales, sino, además, aquellas que se refieren a la salud, seguridad en el trabajo, seguridad marítima y protección del medio ambiente.
Esta nueva propuesta ha logrado una rara unanimidad, puesto que incluso aquellos que en mi país habían identificado aspectos útiles para resolver ciertos cuellos de botella y prácticas obsoletas que todavía perviven en nuestros puertos, han preferido y prefieren, hoy día, rechazarla.
La imposición de ese modelo de titularidad a los puertos británicos sería extremadamente perniciosa.
La amenaza de una tendencia a una mano de obra no permanente conduciría a una falta de seguridad en el trabajo, a inferiores niveles de cualificación, a salarios más bajos y al deterioro de las condiciones de trabajo, con el consiguiente efecto devastador en las comunidades circundantes.
Con esta directiva, la población de Liverpool, que en parte ya se cuenta entre las más humildes de Europa, verá cómo se despide a muchos esforzados estibadores.
Al margen de las profundas cuestiones de soberanía nacional que implica este estratégico sector, si fuera aprobada, esta propuesta conduciría al desempleo, a situaciones de precariedad laboral y a inseguridad en el trabajo, especialmente a través de lo que se conoce por autoasistencia.
Por eso, hemos presentado una propuesta para rechazar la directiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, hay muy buenas razones para rechazar la Directiva de servicios portuarios.
El Parlamento Europeo rechazó una propuesta idéntica de la Comisión hace poco más de un año.
No se ha llevado a cabo ninguna valoración del impacto ni está nada claro qué beneficio puede derivarse para el consumidor de todo esto.
Por último, hemos de valorar los efectos de una liberalización del sector, pues en este momento lo que más nos preocupa es la tendencia actual hacia la concentración de la producción y de la logística en algunos puertos de todo el mundo.
Estos son los nuevos retos, que la directiva no afronta.
Lo sucedido en el ínterin entre la primera propuesta de 2001 y esta segunda no es un buen ejemplo de política europea.
Su único objetivo es demoler los estatutos y las protecciones sociales y presionar los salarios a la baja para enriquecer a una minoría, y ello en detrimento de la seguridad de las personas y del medio ambiente.
Todas las profesiones técnico-náuticas, todos los sindicatos europeos, rechazan por unanimidad esta Bolkestein portuaria.
Ayer me manifesté con los 10&#160;000&#160;estibadores venidos de toda Europa ante el Parlamento.
Puedo asegurarles que votar una directiva como esta es asumir la responsabilidad de bloquear con duras huelgas muchos puertos de la Unión, con todas las consecuencias económicas que ello conlleva.
Tampoco en este la cuestión real es una Europa más o menos social, sino, básicamente, una multitud de detalles que han de llevar a una Europa operativa, mejor y compartida.
Quizá atraigan la atención de los medios de información, pero no ayudan a nadie a buscar soluciones mejores y más factibles en esta Europa común. &#160;&#160; – Señor Presidente, es un enigma para mí por qué la Comisión Europea ha vuelto a presentar esta propuesta.
Encuentro tres argumentos para que lo haga.
Lo que de verdad necesitamos es una directiva sobre la competencia entre puertos, tal como hemos señalado desde el Grupo Socialista del Parlamento Europeo.
Por eso, los puertos y el transporte no pueden evitar sentir preocupación ante el hecho de que la Comisión haya presentado esta propuesta.
Por último, esta directiva sería perjudicial para los trabajadores portuarios.
El trabajo en los puertos tiene una gloriosa y antigua tradición, que ha creado derechos y prosperidad, relacionando las actividades comerciales con las ciudades que las acogían.
Sin esta noble labor, que la directiva quiere suprimir en aras a la política de libre mercado, no habría futuro para Europa.
El modelo social europeo es nuestro principal recurso y esta directiva, al igual que la Directiva Bolkestein, representa su negación.
Parece que este último aspecto todavía no ha llegado a oídos de los sindicatos y de algunos miembros de esta Cámara.
Este aspecto ha sido aclarado profusamente por los diputados a esta Cámara, siendo el primero de ellos el señor Jarzembowski, con el que he presentado una propuesta en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Queremos pedir al Comisario que presente un documento en el que fije su visión de la política portuaria en el sentido más amplio, incluida la competencia entre los puertos, como base para lo que esperamos que esta vez sea un buen debate.
Esperemos que esto ponga en marcha un buen debate. &#160;&#160; – Señor Presidente, cuando el Parlamento Europeo rechazó la propuesta de directiva de servicios portuarios hace dos años, nadie pensaba que la Comisión volvería a presentarla.
Debe quedar muy claro el perjuicio que esta norma, si se aprobara, causaría a los puertos, incluidos los de la costa Este que yo represento en este Parlamento.
Compárese esa situación con la del puerto de Tilbury, que ha logrado reducir los accidentes un 50&#160;% en 2005, o Great Yarmouth, que lleva dos años sin registrar ningún accidente de notificación obligatoria.
Dos nuevos proyectos de inversión en Tilbury ya han sido congelados debido a la incertidumbre generada por esta directiva.
Tanto la expansión portuaria en la bahía de Bathside, recientemente aprobada en Harwich, como la decisión positiva que esperamos ansiosamente esta semana para la expansión del Felixstowe hacia el sur, están en peligro.
La competencia entre puertos es necesaria, pero no dentro de los puertos.
Este Parlamento Europeo, habiendo rechazado ya la propuesta de una vez por todas, debe votar «no» una segunda vez y para siempre. &#160;&#160; – Como se puede constatar por las intervenciones anteriores, esta propuesta de directiva ha suscitado una enorme controversia que se extiende de forma considerable más allá de esta Cámara y que afecta a muchos operadores portuarios y a la mayor parte de los trabajadores del sector.
En cuanto a estos últimos, me gustaría manifestar que entendemos sus protestas, pero no aceptamos sus métodos violentos.
Dicho esto, las dos comisiones que llamadas a emitir sus opiniones han manifestado su rechazo de la propuesta de directiva, sentenciando todavía más su destino político.
Todos sabemos que casi todo el comercio exterior en la UE se realiza a través de sus puertos, y que los puertos emplean a unas 350&#160;000 personas directamente, sin mencionar a los empleados indirectos en el sector.
En lo que a nosotros respecta, será mucho más fácil tomar una decisión de acuerdo con los objetivos enunciados. &#160;&#160; Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa también significa que debemos deshacernos de toda legislación innecesaria e ineficaz y no aumentar la burocracia.
Una Convención de la OIT garantiza que los estibadores profesionales tendrán prioridad para este tipo de trabajo, y en Finlandia esta medida se ve reforzada mediante un convenio colectivo.
El factor clave es la seguridad: ¿redundaría en beneficio de la salud y la seguridad en el trabajo si después de una dura jornada laboral la gente de mar tuviera que ayudar en la manipulación de otro cargamento en un puerto extranjero? &#160;&#160; Señor Presidente, el aspecto fundamental de este debate es si, en este ámbito al igual que todos los demás, la competencia y los nuevos servicios son positivos.
De hecho, podemos ver cómo estas sociedades europeas que han abierto sus puertas a las competencia y a nuevas empresas han sido testigos del desarrollo de sus servicios y negocios a precios más bajos y mejores servicios para el consumidor.
En realidad, se han creado más puestos de trabajo.
Al hablar de los puertos, que son tan importantes para el comercio y el desarrollo en la UE, salta a la vista que la dinámica inherente a un mayor acceso a los mercados y a la competencia entre los puertos y dentro de los mismos conducirá a un desarrollo de los servicios.
De lo que se trata no es solo del flujo de mercancías en Europa, sino también de las oportunidades de desarrollo para nuevas regiones: nuevos puertos y nuevas estructuras en nuestra economía.
Los que mantienen que todo es perfecto y que nuestros puertos en Europa funcionan exactamente como deberían no deberían temer a la competencia.
Contiene los peores elementos de otra propuesta que este Parlamento ya ha rechazado.
Después de aquella votación, en lugar de olvidar o al menos presentar una propuesta decente, la Comisión ha adoptado una posición incluso peor.
Votaré en contra de esta directiva porque socava los derechos que esta categoría de trabajadores, los estibadores, ha adquirido con gran dificultad a lo largo de mucho tiempo.
Voy a votar en contra de esta directiva porque reduce la salud y la seguridad en zonas tan delicadas como los puertos.
Voy a votar en contra de esta directiva porque creo en una competencia equilibrada en la que cada uno pone su parte y no en la que siempre son los trabajadores y los peor pagados los que salen perdiendo.
Debemos demostrar a las claras que estamos construyendo una Europa social y no un sistema sin conciencia.
A los millones de trabajadores europeos, entre los que se encuentran cientos de trabajadores malteses representados por la Unión General de Trabajadores, y que también están presentes hoy aquí y que se están afectados por esta directiva, queremos hacerles saber que cuentan con nuestro firme apoyo. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, me gustaría añadir varias consideraciones técnicas.
Sobre todo, parece que esta propuesta no tiene en cuenta el Libro Verde que está elaborando el Comisario responsable de transporte, el señor Barrot.
Deberíamos aprovechar la oportunidad que nos brinda esta iniciativa para examinar la nueva oferta de servicios de los países recién adheridos y debemos comparar los requisitos jurídicos nacionales sobre costes a cargo de las mercancías, para que puedan prevalecer efectivamente unas condiciones de libre mercado.
Debemos comparar sin duda los efectos sobre la competencia de las políticas de ayuda estatal y aclarar el concepto y la aplicabilidad práctica de estas ayudas, en particular con respecto a los cánones necesarios y otras formas que permiten una prestación de servicios como un servicio público sujeto a normas públicas.
La autoasistencia es una amenaza muy seria para las pequeñas y medias empresas que operan en nuestros puertos. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión ha vuelto a presentar la propuesta de directiva relativa a la liberalización de los servicios portuarios, pero no ha tenido en cuenta que fue rechazada por el Parlamento en 2003.
La falta de política se traducirá en un largo de periodo de incertidumbre y, por supuesto, no habrá ningún clima propicio para la inversión.
Tampoco tiene en cuenta las características concretas de cada puerto, ni siquiera de los puertos de las regiones ultraperiféricas, donde los servicios públicos son vitales para la supervivencia de las comunidades y donde la liberalización forzada puede dar pie a monopolios inaceptables desde el punto de visto social y económico.
Si la propuesta de directiva que tenemos sobre el tapete ya es inaceptable, el informe agrava la situación porque aumenta la desregulación y suscita problemas relativos a la seguridad, las garantías de servicio público, la eficiencia de los servicios portuarios, la salvaguardia de los derechos sociales, como se desprende de la propuesta de ampliar la autoasistencia sin regularla de ningún modo.
Por todo esto creo, señor Comisario, que esta propuesta de directiva debería ser retirada y sustituida después por otra que tenga en cuenta las recomendaciones del Parlamento&#160;… &#160;&#160; Señorías, Estonia es un país marítimo y los servicios portuarios representan una buena parte de nuestro producto interior bruto.
El mercado de los servicios portuarios fue liberalizado poco después de que Estonia se independizara de la economía de planificación soviética.
La directiva propuesta por la Comisión Europea interfiere en líneas generales en detalles como el proceso de concesión de licencias y la duración de los contratos, mientras que deja en manos de los Estados miembros la responsabilidad de aspectos importantes.
Unas normas uniformes y claras en materia de calidad, medio ambiente y seguridad serían más útiles para la mejora de la competencia en el mercado interior que desregulaciones detalladas.
También comparto los temores de los trabajadores portuarios de la vieja Europa.
Parece que la Comisión desea lograr un aumento de la eficiencia principalmente a costa de los trabajadores cualificados.
Estoy seguro de que el potencial intelectual de la Unión Europea podría dar lugar a una directiva mucho mejor.
La Comisión debería aprovechar esta oportunidad.
En segundo lugar, esta propuesta se ha vuelto a presentar con una limitación muy estricta de la autoasistencia, que en primera lectura había sido objeto sin duda de las críticas más graves.
En tercer lugar, señor Presidente, por haber desempeñado responsabilidades sociales, no puedo consentir que se diga que esta propuesta violaría todos los derechos sociales existentes en el sector portuario.
La Comisión no tiene intención de reducir los derechos sociales de los trabajadores del sector.
Incluso ha incluido en su propuesta la obligación de que todos los prestatarios de servicios portuarios reciban una autorización que imponga el respeto de las normas mínimas del Derecho social comunitario.
Además, el artículo&#160;4 de la propuesta representa una salvaguardia, pues estipula que la directiva no debe afectar en ningún caso a la aplicación de la legislación nacional sobre las condiciones de empleo de las personas.
Se lo digo de forma muy simple, Señorías: nunca habría vuelto a presentar esta propuesta si personalmente me hubiera parecido que presenta riesgos tan graves como los que algunos de ustedes han creído ver en ella.
Dicho esto, he de decir que el debate ha sido útil y ha aclarado todas las dimensiones de una política portuaria que no puede reducirse en efecto al objeto de este texto.
Por tanto, soy muy consciente de que una política portuaria no puede reducirse a un texto de esta naturaleza, y el debate ha sido muy útil en este sentido.
Nos enfrentamos asimismo a una evolución muy rápida de las tecnologías utilizadas en los puertos, lo que pone en juego asimismo un factor que no estaba presente en la situación que prevalecía en el momento en que se concibió esta propuesta de directiva.
Es cierto que tienen mi pleno apoyo por adelantado si el Parlamento llega a debatir las enmiendas que propone su comisión.
Sí también a las enmiendas de transacción sobre la protección de las inversiones efectuadas antes de la entrada en vigor de la directiva, a condición, por supuesto, de que se respeten los fines perseguidos, es decir, un acceso no discriminatorio y equitativo al mercado para todos.
Ahora bien, no me reprocharán mi confianza en el Parlamento al decir que, en este terreno y por lo que se refiere a este texto, considero que las mejoras aportadas por el Parlamento eran excelentes y permitían responder a una serie de críticas justificadas.
Soy consciente de que hay entre ustedes dos escuelas de pensamiento.
En efecto, quiero afirmar mi respeto por el Parlamento: por una parte, debo respetar el trabajo que ha realizado su comisión y, por otra, debo respetar también la opinión que se exprese en la votación.
Sea como fuere, señor Presidente, y lo digo con cierta solemnidad, es evidente que habiendo escuchado con atención todo este debate, sacaré mañana todas las conclusiones pertinentes del voto del Parlamento.
Muchas gracias, Señorías, y, una vez más, solo contraigo un compromiso, el de sacar las conclusiones pertinentes una vez que hayan emitido su voto. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La retirada de la autoasistencia y el reconocimiento de criterios de seguridad marítima y de cualificación profesional en el procedimiento de selección para la prestación de servicios eran avances positivos con respecto a la primera propuesta de directiva.
Los puertos europeos deben invertir para desarrollarse y responder al aumento de tráfico marítimo.
La flota comunitaria necesita servicios portuarios eficientes y competitivos.
Esta propuesta, sin duda imperfecta, habría aportado seguridad jurídica y estabilidad a un sector en pleno auge.
Si así sucediera, deseo que la Comisión proponga un Libro Verde sobre la política portuaria y que consulte a todas las partes interesadas.
Aunque no coincidimos en todos los aspectos, creo que logramos ponernos de acuerdo en lo esencial y, de este modo, conseguiremos establecer una estrategia europea sobre una cuestión que solo podrá cobrar importancia en los próximos años.
Como saben, este debate se inició a raíz de la famosa sentencia de «cielos abiertos» del Tribunal de Justicia dictada en 2002, de la que se desprendía que la Comunidad Europea tiene competencia exclusiva en materia de servicios aéreos internacionales, más en concreto en lo referente a los sistemas de reserva automatizada, los precios de los billetes intracomunitarios y la distribución de franjas horarias o derechos de aterrizaje.
Esto supone un total de 385 acuerdos, lo que quiere decir que aún nos queda mucho camino por recorrer antes de que se hayan modificado los 2&#160;000 acuerdos.
Por tanto, en mi informe expongo los argumentos a favor de ajustar todos los acuerdos bilaterales a las sentencias de cielos abiertos tan pronto como sea posible para evitar la incertidumbre jurídica.
Después de todo, la Comunidad Europea puede ejercer más presión durante las negociaciones que un Estado miembro por sí solo, pero esto exige una visión común y cohesionada.
Me gustaría destacar que debemos llegar a acuerdos con nuestros socios clave y con países emergentes, como China, los Estados Unidos y Rusia, tan pronto como sea posible, sin olvidar a nuestros vecinos inmediatos.
Esto es importante por motivos económicos, así como por motivos políticos como es la seguridad de la aviación y por esto he presentado una enmienda sobre esta misma cuestión a tiempo para la votación de hoy.
Cuando se concluyan los acuerdos comunitarios, es crucial que la Comunidad Europea considere tres aspectos fundamentales.
Esto quiere decir que hay que tener en cuenta aspectos como los derechos de aterrizaje, los derechos de cabotaje, la igualdad de derechos de establecimiento y de propiedad, así como las ayudas estatales.
Antes de la sesión de hoy he presentado una enmienda para garantizar que la cuestión de las ayudas estatales se incluya en la lista.
En segundo lugar, en mi informe se destaca el hecho de que la apertura de los mercados debería ir siempre precedida de la convergencia legislativa y de la necesidad de que el grado de liberalización esté sujeto a condiciones justas y competitivas.
La Unión Europea está trabajando en la elaboración de normas –si es que no las tiene ya– sobre cuestiones sociales relacionadas con la seguridad, el medio ambiente, las ayudas estatales y la competencia.
Es inaceptable que estas normas rigurosas se vean erosionadas por la llegada de operadores del mercado sujetos a normas menos estrictas.
Por ello, en mi informe he presentado una enmienda a fin de incluir la convergencia de las normativas relativas a la seguridad, las ayudas estatales y la competencia para que la convergencia legislativa también tenga lugar en esos ámbitos.
En tercer y ultimo lugar, la Comisión debería consultar e informar asimismo a todas las partes implicadas en la industria de la aviación y al Parlamento Europeo durante las negociaciones sobre los nuevos acuerdos de aviación que se concluyan en Europa y el resto del mundo en los próximos años.
Estos tres importantes factores también quedan reflejados en el informe del señor&#160;Zîle con respecto a Rusia y China.
También en este caso debe aplicarse el principio de reciprocidad.
Creo que todos teníamos un objetivo común: proporcionar a los negociadores de la Comisión Europea que tratan con Rusia y China una base sobre la que trabajar y, por supuesto, lanzar una señal política al Consejo para que otorgue un mandato.
En cuanto a las relaciones con China, teniendo en cuenta la rapidez con la que ha crecido el mercado chino de la aviación –dentro de diez años, por ejemplo, China será el mayor mercado en Asia de transporte aéreo de mercancías–, nuestra labor se ha guiado por varios principios.
En primer lugar, es preciso que avancemos rápidamente con vistas a un acuerdo integral en materia aeronáutica entre la Unión Europea y China.
En segundo lugar, el acuerdo debería basarse, por supuesto, en un acuerdo horizontal.
Tal como acaba de mencionar mi colega, el señor El Khadraoui, nos gustaría ser testigos de un rápido desarrollo sobre esta base de las relaciones con China.
En tercer lugar, al mismo tiempo que preparamos un acuerdo integral, nos gustaría que se ampliara el mandato a fin de que quedaran cubiertos los requisitos relativos a la infraestructura de seguridad de los aeropuertos y de calidad del control del tráfico aéreo chino.
Con respecto a Rusia, el aspecto más importante es que la Comisión de Transportes consideró totalmente inaceptable la práctica según la cual Rusia, cada año, contraviniendo la Convención de Chicago, de la que la propia Rusia es signataria, recauda de las aerolíneas de la Unión Europea más de 250 millones de euros por el sobrevuelo de Siberia.
La mayor parte de este dinero se invierte en la compañía aérea rusa Aeroflot, que de este modo consigue más de 100 millones de dólares anuales de beneficios y puede mantener aproximadamente el 38&#160;% del mercado del transporte aéreo entre la Unión Europea y Rusia.
Asimismo, para muchas aerolíneas europeas estos pagos crean obstáculos discriminatorios cuando se trata de hacerse con partes del mercado chino antes mencionado.
En la Comisión de Transportes también consideramos que en las negociaciones entre la Unión Europea y Rusia todas las compañías aéreas de la Unión deben gozar del mismo estatuto jurídico no discriminatorio que les permita adquirir derechos de despegue y aterrizaje permanentes en los aeropuertos rusos.
Doy las gracias también a los miembros de la Comisión de Transportes y Turismo por haberse empleado a fondo en este importante debate.
Era muy deseable que el Parlamento me instruyese con respecto a la política exterior de la Comunidad en el ámbito del transporte aéreo.
Realmente, estos dos informes representan una contribución importante al diálogo interinstitucional sobre la acción comunitaria en este terreno.
Los Estados miembros han derribado las fronteras de sus mercados nacionales para construir un solo mercado –el mercado comunitario–, que descansa ahora en un conjunto completo de normas comunes, incluso en ámbitos como la seguridad, la protección o la gestión del tráfico aéreo.
Ahora contamos con más de 600 millones de pasajeros y 60 millones de toneladas de mercancías transportadas al año.
Pasar de una lógica bilateral entre Estados a acuerdos negociados a escala comunitaria ofrece perspectivas inéditas e importantes por las oportunidades que encierra el gran mercado europeo y las posibilidades de cooperación de la Comunidad.
Este paso de una lógica bilateral a una lógica comunitaria es también una necesidad jurídica, para que se reconozca y respete nuestro acervo reglamentario en el ámbito aéreo.
El informe del señor El&#160;Khadraoui aborda una serie de problemas clave de nuestra política.
Señor El Khadraoui, estamos inmersos en esta tarea junto con los Estados miembros en un espíritu de estrecha cooperación y moviendo todas las palancas que ofrece la política exterior de la Unión Europea.
En segundo lugar, han destacado ustedes, y se lo agradezco, la necesidad de respetar siempre este doble objetivo: apertura de los mercados y convergencia reglamentaria.
La prioridad concedida a la convergencia reglamentaria permite desarrollar nuestras actividades internacionales y las actividades internacionales de nuestra industria en unas condiciones de competencia equitativas y sanas.
La eficacia y credibilidad de la Comunidad en las negociaciones depende de que lo logremos.
China y Rusia son objeto de dos comunicaciones de la Comisión, en las que se basa el informe del señor Zîle.
Estamos decididos a poner fin al cobro de unos derechos que evidentemente contravienen todas las normas internacionales y, antes de estudiar un acuerdo aéreo global con Rusia, debemos resolver esta cuestión concreta teniendo en cuenta también la voluntad de Rusia de adherirse a la OMC.
El tema se planteó en la Cumbre Unión Europea-Rusia de octubre, a raíz de una carta del Presidente Barroso al Presidente Putin.
Hay que encontrar una solución a esta cuestión antes de que Rusia entre en la OMC.
La perspectiva de un acuerdo con China es esencial para los operadores europeos a largo plazo.
Pero nuestro enfoque con China debe ser gradual y ordenado, a fin de reforzar nuestra cooperación al mismo tiempo que se desarrolla un nivel de convergencia reglamentaria aceptable por nuestra industria.
La primera fase de las negociaciones debe centrarse necesariamente en la mejora del marco reglamentario y de las condiciones de explotación comercial.
Estos aspectos relacionados con el desempeño de la actividad serán nuestra prioridad.
En todo caso, señor Presidente, tengo un gran interés por agradecer al Parlamento Europeo su contribución al éxito de estas importantes negociaciones, que permitirán a la Unión Europea ampliar las posibilidades de su industria de transporte aéreo, una industria que ha tenido, creo, el mérito de crear empleo en Europa y de mostrarnos el rostro de una Europa especialmente dinámica y una Europa en la que el desarrollo del transporte va acompañado de una gran seguridad y una gran calidad del transporte.
La Comisión de Transportes y Turismo aceptó su informe como un compromiso adecuado.
Al mismo tiempo, todavía queda por decidir cómo vamos a dividir entre los Estados miembros el número de vuelos que se negociarán con los socios extranjeros, en los casos en los que le número de vuelos sea limitado.
La Comisión tendrá que presentar pronto un documento concreto sobre esta cuestión sensible al Parlamento.
Sin embargo, no comparto las ideas de ampliar los derechos sociales europeos o nacionales a los acuerdos concluidos con terceros países y de permitir que los aviones vuelen bajo bandera de otras naciones.
Todo lo que vaya más allá de eso, incluso dentro de la Unión Europea, solo daría pie a una innecesaria campaña publicitaria contra los nuevos Estados miembros con el pretexto del inexistente dúmping social.
Como diputado de un nuevo Estado miembro, para mí reviste una importancia particular que las regiones colindantes, los Balcanes y los grandes partícipes del mercado como China, los Estados Unidos y Rusia, gocen de prioridad.
Estos son países fundamentales en términos económicos, políticos y demográficos y también países en los que la aviación está evolucionando a un ritmo muy rápido.
EL informe presentado por el señor&#160;El&#160;Khadraoui nos proporciona una base para una política común europea en materia de aviación de cara al resto del mundo.
El señor&#160;Zîle ha destacado en su informe que la Comisión de Transportes y Turismo no tuvo acceso al mandado de negociación con antelación, y puedo asegurar al Comisario que exigiremos a la Comisión una mayor apertura de cara al Parlamento en lo que se refiere a los mandatos de negociación.
Creemos que la posición con respecto a Rusia, esbozada en el informe del Parlamento, es «cordial pero firme» y me complace que el Comisario también haya manifestado su apoyo a este enfoque.
Esto es especialmente válido al debatir las normas que deben garantizar las mismas condiciones de competencia en el ámbito de la aviación para los Estados miembros de la UE y también para los operadores rusos y chinos.
Por lo tanto, estoy plenamente a favor de la aprobación de estos dos informes y los ponentes se merecen nuestro agradecimiento por el trabajo realizado.
Se ha prestado una atención particular a dos cuestiones, a saber, la seguridad de los vuelos y, por supuesto, la protección del medio ambiente.
En cuanto a la seguridad de los vuelos se refiere, necesitamos urgentemente unos derechos de control recíprocos, no solo en el marco de SAFA (Programa de Evaluación de la Seguridad de las Aeronaves Extranjeras), y también necesitamos, cosa que constituye un paso importante al futuro y que ya ha sido debatida en esta Cámara, formar al personal de control e intercambiar información con terceros países.
Esto significa que la industria ha reducido sus emisiones, los hogares particulares han reducido sus emisiones y que el transporte aéreo utilizará esas reducciones a menos que hagamos algo.
Se trata de una cuestión que deberemos abordar si queremos tomarnos Kyoto muy en serio.
Al mismo tiempo, tenemos que plantear –también a escala internacional– las cuestiones de la contaminación acústica y la prohibición regional de vuelos nocturnos e impedir dúmping social.
Sin embargo, en el «cielo abierto», donde se han emprendido medidas importantes, Europa tiene que hablar con confianza y con una sola voz si queremos mantener el equilibrio, y un país o Grupo de países no puede disponer de ventajas en la competencia mundial que a otros se les niega. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, durante toda mi vida he sentido interés por la aviación en general, por no decir pasión, y hace 40 años que empecé yo mismo a pilotar aviones.
Por estos motivos en particular, votaré complacido a favor de los informes que hoy nos ocupan.
Sin embargo, tal como yo lo veo, resulta intolerable que lo que supone una amenaza se utilice contra un Estado soberano y que haya que eliminar un obstáculo para dejar paso a otro que, en mi opinión, es mucho más grave.
La importancia de estos últimos es particularmente evidente en caso de accidentes, condiciones meteorológicas adversas o huelgas, o siempre que haya una escalada de la amenaza terrorista.
En tercer lugar, hay que garantizar las debidas condiciones para los pasajeros con discapacidades, tanto dentro como fuera de la UE, y, de hecho, hace unas semanas celebramos un debate sobre esta cuestión.
Creo, señor Zîle, que su trabajo ha sido absolutamente positivo, pues nos ha permitido a todos los Grupos parlamentarios entender el alcance de esta propuesta y la necesidad de crear un verdadero espacio aéreo común para consolidar nuestra posición en el mundo.
La Unión Europea debe estrechar lazos con sus socios, entre los que se encuentran Rusia y China.
Rusia, Señorías, constituye para la Unión Europea una prioridad, no solo como país vecino, sino también por una serie de motivos que le son propios, tanto en el plano económico como político.
Con el 75&#160;% del tráfico exterior de pasajeros dirigido hacia la Comunidad Europea, la Unión Europea debe ser capaz de presentar a nuestros interlocutores rusos una propuesta que contemple en el futuro un acuerdo global en el sector de la aviación, que, entendemos, debe desarrollarse por fases y una vez resuelta la problemática del pago de derechos de sobrevuelo de Siberia.
Se prevé que el gigante chino registre en los próximos años un crecimiento sostenido en el sector de la aviación comercial de entre aproximadamente el 9&#160;% y el 15&#160;%.
China está acometiendo, además, un proceso de reforma y liberalización en su sector de aviación, facilitando las inversiones extranjeras y emprendiendo un programa significativo de construcción de aeropuertos.
No obstante, para iniciar con éxito las negociaciones con nuestros socios chinos, China debe, también, en primer lugar, alcanzar un acuerdo horizontal con la Unión Europea y debe resolver la problemática del sobrevuelo de Siberia, paso obligatorio de las compañías europeas para llegar a China. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Vicepresidente, Señorías, me gustaría, en primer lugar, aprovechar la oportunidad para felicitar sinceramente a los ponentes por el trabajo que han realizado.
La reforma del transporte aéreo internacional debe permitir asimismo, en mi opinión, la creación de un espacio aéreo común con normas uniformes.
Consideraciones como la eficiencia y la seguridad de los vuelos no son solo una contribución a la política de vecindad de la UE, sino que también benefician en buena medida a nuestros propios intereses.
Lo importante no es solo el cumplimiento de las normas comunes en el ámbito de la seguridad aérea, sino también, y por encima de todo, las normas en materia de política social y ambiental.
Se hacen pocas referencias, si es que se hace alguna, a estas normas en los acuerdos bilaterales actualmente en vigor.
Si para todos los que participan en el mercado se aplican las mismas normas, entonces no habrá posibilidad alguna, en el futuro, de que la seguridad aérea peligre como consecuencia del dumping social. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Vicepresidente, Señorías, por supuesto, no puedo más que estar de acuerdo con los miembros de mi propio Grupo que ya han intervenido y quisiera dar las gracias a los dos ponentes.
Hay un punto particular que me gustaría destacar.
Sin embargo, me gustaría señalar que no todos los Estados miembros tienen la misma opinión favorable que nosotros de esta noción de una política común en materia de aviación en beneficio de nuestras compañías aéreas, de sus trabajadores y de los viajeros, y hay aerolíneas que a menudo se muestran más deseosas de que en las negociaciones con terceros países las represente su Gobierno nacional en lugar de la Comisión.
Por este motivo, debemos asegurarnos de que las negociaciones de la Comisión con terceros países como, por ejemplo, los Estados Unidos, muestren a los Estados miembros que una política europea común en materia de aviación es preferible a 25 políticas diferentes en lo que respecta a terceros países.
No obstante, todavía tenemos que convencer a algunos Gobiernos de esto. &#160;&#160; Señor Presidente, querría comenzar felicitando a los dos ponentes, el señor Zîle y el señor El Khadraoui.
Asimismo, me gustaría felicitar al Comisario, que con admirable diligencia aprovecha con éxito el mandato comunitario y que, superando poco a poco el bilateralismo obsoleto y cada vez menos eficaz, nos permite llevar adelante la iniciativa que a menudo comporta una ventaja negociadora de credibilidad dentro de la construcción de los cielos abiertos europeos.
Subrayo, sin embargo, algunos aspectos que nos preocupan; principalmente la demora en el acuerdo con los Estados Unidos.
Por último, quisiera decir que, en el caso de la aplicación que se está haciendo en los acuerdos o la exigencia de normas mediambientales y legislación sobre derechos sociales, desearíamos que en esa negociación aparezcan, cada vez más, las normas internacionales más cercanas a las normas de mayor rango europeas, es decir, una estandarización al alza.
En este sentido, desearía que el Comisario nos informase sobre la situación en la que se encuentra la conversión de los JAR OPS en los EU OPS, es decir, toda la normativa de tiempo de vuelo y tiempo de descanso tras el acuerdo obtenido en el Consejo, que nos parece también importante en el marco de la negociación de la política exterior de la Unión en el ámbito aéreo. &#160;&#160; – Señor Presidente, el informe de propia iniciativa del señor Zîle nos ofrece una visión exhaustiva de las relaciones entre la Unión Europea y la República Popular China y Rusia en el ámbito del transporte aéreo.
Sin embargo, lo que importa son las diferencias que existen en lo referente a los vuelos sobre el territorio de los dos países en cuestión.
En ambos casos se considera que las intervenciones del Comisario Barrot son catalíticas, aunque de momento, en el segundo caso, quedan cuestiones pendientes de solución.
En el caso de la República Popular China, me complacen sus progresos, especialmente en lo que se refiere a su adaptación a las normas de buena cooperación con la Unión Europea, cuyos principales ejemplos son la apertura por parte de las autoridades de sus pasillos aéreos a las empresas europeas, a fin de dar pleno servicio a los pasajeros y facilitar la libre circulación de mercancías aumentando el número de vuelos.
Por último, estoy de acuerdo con el ponente en que no deberíamos concluir un acuerdo global con Rusia a menos que se encuentre una solución al problema de los sobrevuelos de Siberia que contemple la abolición de las tasas de sobrevuelo.
El primero es que, aunque aplaudimos la decisión de la Comisión de avanzar hacia una ampliación gradual de los acuerdos comunitarios con terceros países, ante los efectos de gran alcance sobre el sector del transporte en su conjunto, sobre el medio ambiente y la competencia y el mercado interior, me veo obligado a instarle a que considere si la política exterior en relación con el transporte aéreo no debería someterse realmente al procedimiento de codecisión.
Sin embargo, además de esa política, debemos ser capaces de desarrollar acuerdos bilaterales en materia de aviación con terceros países, pues muchos de nuestros socios tienen dificultades para someterse a los acuerdos comunes de la Unión.
Y sobre todo hay que asegurar el normal funcionamiento del tráfico aéreo sin inútiles enfrentamientos mientras negociamos.
Como ha afirmado el ponente, hemos comprobado las dificultades de negociar un acuerdo integral con Rusia.
Las tasas impuestas a los vuelos que atraviesan su territorio son claramente contrarias al derecho internacional y no se pueden aceptar.
Mientras que Rusia parece preferir la cooperación bilateral, celebro observar una actitud más abierta por parte de China.
Espero que el Consejo esté de acuerdo en iniciar las negociaciones con este país y dar a la Comisión el mandato necesario para lograr un acuerdo común en materia de aviación.
Una vez más, gracias a los dos ponentes por su excelente trabajo.
Con algunos socios que no ofrecen garantías suficientes para un entorno comercial eficaz y equitativo, la convergencia reglamentaria es prioritaria.
A este respecto, quiero decir al Parlamento que el hecho de disponer de una estrategia europea y poder firmar acuerdos horizontales representa una ventaja, porque nos permite influir en el Derecho internacional de la aviación civil.
Por último, quisiera decir que los avances en la negociación sobre los «cielos abiertos» con los Estados Unidos deberían dar el impulso necesario al enfoque comunitario resultante de la decisión del Tribunal de Justicia.
Solicitar, como condición para la adhesión de Croacia, la plena compensación por las propiedades confiscadas a miles de ciudadanos de origen italiano expulsados de territorio croata desde 1946; 3.
Por eso, acojo con satisfacción este informe y le doy mi apoyo, pues amplía nuestro acuerdo marco de comercio y cooperación a los nuevos Estados miembros de la UE.
He apoyado con satisfacción esta propuesta y espero que podamos ponernos en marcha lo antes posible para prestar una ayuda útil y práctica a ese país. &#160;&#160; Señor Presidente, el informe Catania sobre la ciudadanía de la Unión, que acabamos de rechazar hace un momento, puede tener el privilegio de ser uno de los textos más incoherentes y precipitados que esta Cámara jamás haya elaborado, que ya es algo.
Asimismo, la soberanía de nuestros Estados miembros ha salido muy mal parada en este informe.
La ciudadanía nacional y todos sus derechos inherentes, incluido el derecho de voto, deben seguir siendo competencia exclusiva de los Estados miembros.
Tenemos todo el derecho y todas las razones para rechazar este absurdo informe. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, me gustaría expresar mi más profunda decepción por el hecho de que el informe Catania no haya sido aprobado por el Parlamento.
Lamento profundamente que mi propio Grupo se haya dividido en la votación sobre este informe, que debería haber sido aceptado según el espíritu más auténticamente liberal.
Es cierto que la ciudadanía europea está «en progreso» y que es complementaria a la ciudadanía de los Estados miembros, pero se trata de un objetivo que deberíamos intentar conseguir mediante acciones políticas.
De este modo, Europa debe dotarse de la dignidad que se merece, intentando interpretar del mejor modo posible las nuevas necesidades y los nuevos derechos de ciudadanía que emergen, en cualquier caso, incluso antes de que el derecho se haga cargo de ellos.
Resulta lamentable que este informe no haga más que debatir la situación de los inmigrantes y no tenga nada que decir sobre las necesidades de los ciudadanos de Europa.
El Sinn Féin cree firmemente que los trabajadores inmigrantes deben tener pleno acceso a los derechos civiles y humanos y que los Estados miembros deben aplicar un proceso justo e igualitario que permita naturalizar a los trabajadores inmigrantes que deseen utilizar estos mecanismos.
En primer lugar, la petición de una ciudadanía de la Unión Europea que incluya el derecho de sufragio activo y pasivo en las elecciones locales, nacionales y europeas para todos los residentes en un país, independientemente de su nacionalidad.
Por todas estas razones, es una suerte que este informe haya sido rechazado. &#160;&#160; El informe tiene por objeto reforzar la ciudadanía de la Unión independizándola de la ciudadanía nacional y exigiendo normas armonizadas para la concesión de la ciudadanía nacional.
Sin embargo, nosotros, por nuestra parte, consideramos que la ciudadanía es una de las piedras angulares de la soberanía de los Estados nacionales y que cada Estado miembro debe ser libre de tomar sus propias decisiones sobre la concesión de la ciudadanía.
Por supuesto, existen muchos argumentos a favor de reformar las normas relativas a la adquisición de la ciudadanía nacional tras un periodo bastante largo de residencia continua en un país y en relación con la oportunidad de votar y presentarse como candidato en elecciones locales, regionales y nacionales.
La cuestión de la ciudadanía de los Estados miembros es, sin embargo, exclusivamente competencia de los países afectados que aplican su propia legislación.
Depende de cada Estado miembro crear las condiciones en las que se adquiere o se pierde la ciudadanía, así como el efecto que debe tener esta.
Asimismo, el informe contiene una serie de formulaciones relativas a la introducción de un impuesto europeo, listas europeas uniformes de partidos para las elecciones al Parlamento Europeo, la importancia de una Constitución Europea en la consolidación de la solidaridad europea y unas bases comunes para la incorporación de la dimensión europea en los programas escolares. &#160;&#160; . – El concepto de «ciudadanía de la Unión», que ni siquiera tiene el calificativo de europea, es una máquina de destruir nuestros derechos nacionales a la identidad y la soberanía.
Así, el apartado 17 del informe, que pide a los Estados miembros que concedan el derecho a votar y presentarse candidato en las elecciones nacionales a todo residente «ciudadano de la Unión», «sin distinción de nacionalidad», permitiría a un checo establecido en Francia participar en la elección del Presidente de la República.
En particular, son cada vez más los franceses que exigen una reforma del Código de la nacionalidad basada en el principio de «ser francés se hereda o se merece». &#160;&#160; . – Justo cuando Europa atraviesa una crisis tanto de representación, concretada en particular en el rechazo francés y neerlandés a la Constitución europea, como de participación democrática, con una generalización creciente de la abstención en las elecciones europeas, no cesa, año tras año, y ello desde el Tratado de Maastricht de 1992, de querer hacernos tragar a la fuerza la píldora de la ciudadanía europea.
Hemos votado en contra de estos elementos del texto, pero finalmente hemos dado nuestro voto favorable al informe en aras de la mejora de la situación de los inmigrantes en Europa.
La cuestión fundamental del informe es que los ciudadanos de la UE deben poder votar en las elecciones nacionales de un Estado miembro distinto del suyo, siempre que residan en el mismo.
Los atentados de Londres, el asesinato del director Theo van Gogh y las luchas callejeras en Francia son ejemplos del hecho de que debemos, en el futuro, examinar con detenimiento las solicitudes de ciudadanía en función de la capacidad de integración del solicitante en la cultura mayoritaria.
La adquisición de la ciudadanía es una cuestión exclusivamente nacional, una piedra angular de la soberanía de cada Estado miembro y, en mi opinión, no es negociable.
Me gustaría por tanto que se rechazara el informe. &#160;&#160; Es un derecho humano poder participar de forma activa en el proceso democrático y estamos trabajando con ahínco para crear una situación en la que todo el mundo tenga este derecho.
El rechazo final de este informe es reflejo, en mi opinión, de una decisión madurada por parte del Parlamento, aunque sigo pensando que es necesario examinar estas cuestiones, que no tardarán en volver a plantearse en esta Cámara. &#160;&#160; . – La «ciudadanía europea» es un engendro ideológico carente de valor práctico, dado que la ciudadanía la conceden los Estados miembros.
La suntuosidad europeísta que predomina en el informe es tal que se atreve –y esto no tiene precedentes en ninguna parte del mundo– a establecer el derecho a adquirir la inexistente ciudadanía «europea» de personas que han sido residentes «durante un periodo prolongado» y que, sin embargo, se verán privadas de ciudadanía y de derechos en los países en los que residen.
Nosotros apoyamos sin reservas a los inmigrantes y estamos luchando a favor de la salvaguarda y la ampliación de plenos derechos políticos y plenos, como el derecho a votar y a presentarse como candidato a las elecciones, el pleno empleo, el salario, los derechos de seguridad social y pensión, la concesión de la ciudadanía a personas que han sido residentes durante un periodo de tiempo prolongado y así sucesivamente.
En el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea nos preocupaba particularmente que quedara claro que los clientes de las prostitutas deben enfrentarse a sanciones sin son conscientes de que la prostitución es forzada.
Nuestra intención a este respecto es que habría que poner de manifiesto que contra la prostitución forzada no solo hay que luchar con la ley en la mano, sino que la sociedad en su conjunto también debe considerarla un acto deleznable, y nos complace particularmente el hecho de que esta Cámara haya tomado nota de nuestra iniciativa del 8 de marzo contra la prostitución forzada durante la Copa del Mundo de fútbol, que se va a disputar en Alemania este año.
Nos oponemos firmemente a la trata de personas y a la esclavitud, pero no creemos que sea competencia de la UE interferir en cuestiones internas de los Estados miembros y, en particular, no consideramos que la UE deba establecer una política en materia de prostitución.
Nos oponemos firmemente a la trata de personas y a la esclavitud, pero no creemos que sea competencia de la UE interferir en cuestiones internas de los Estados miembros y, en particular, no consideramos que la UE deba establecer una política en materia de prostitución.
Con vistas a dotar de efecto jurídico a las demandas planteadas y a destacar la importancia de esta cuestión, la delegación de los conservadores suecos también desea hacer hincapié en el hecho de que el asunto de la trata debe abordarse asimismo en la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento Europeo, más que en su Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Sin embargo, nos oponemos a las propuestas del informe que interfieren en las competencias de los Estados miembros, por ejemplo las relativas a la organización de la policía. &#160;&#160; El informe de propia iniciativa se refiere a cuestiones importantes y la Lista de Junio apoya muchas de las ideas básicas que evidencia el informe.
Hay que luchar contra la explotación sexual y la trata de seres humanos.
La Lista de Junio considera, sin embargo, que, también en estas cuestiones, los Estados miembros deben tener libertad para elegir los métodos empleados y la forma de trabajar.
Por tanto, cualquier medida adoptada a este respecto debería ser coherente con la estrategia general contra la delincuencia organizada.
En consecuencia, esto no debería servir de pretexto para perseguir el objetivo de convertir este ámbito en una política plenamente comunitaria.
Por el contrario, estamos a favor de políticas nacionales efectivas y de una sólida cooperación para erradicar este nefasto comercio. &#160;&#160; . – Cada vez más, la trata de mujeres y la explotación sexual de los niños representan en Europa una importante economía paralela.
Según la ONU, cerca de 4 millones de mujeres y niños son víctimas de abusos o actos violentos.
Aumento del turismo sexual y de la demanda de niños con fines de explotación económica (mendigos, carteristas, traficantes, trabajo negro, etc.), otras tantas formas de delincuencia y explotación que, en la mayoría de los casos, son asunto de grupos delictivos organizados.
La trata de seres humanos para su explotación sexual supone una violación de los derechos humanos y cada año de 600&#160;000 a 800&#160;000 hombres, mujeres y niños son víctimas del tráfico transfronterizo.
Alrededor del 80&#160;% de estos casos son mujeres y niñas, mientras que el 50&#160;% son menores.
Estoy de acuerdo en que faltan datos sobre la trata y que es necesario un enfoque más armonizado entre los Estados miembros sobre la forma en que se recopilan los datos e, igualmente, sobre la necesidad de separar los datos relativos a menores de los datos sobre hombres y mujeres.
La trata de seres humanos, que está controlada por una auténtica multinacional de la delincuencia organizada similar a la mafia, se alimenta de la desesperación y de la pobreza de hombres y mujeres que huyen de sus países de origen en busca de trabajo y de una vida mejor en los países ricos del mundo.
Aunque la trata de mujeres y niños tiene principalmente fines de explotación sexual, por desgracia también se utiliza para otros fines que son igual de despreciables y degradantes para un ser humano: trabajo forzado, esclavitud y –algo que me parece más ignominioso– la exportación de órganos.
Como resulta obvio de tantos informes parlamentarios y de tantos reportajes periodísticos, sin una cooperación entre los Estados miembros la lucha contra la trata de seres humanos será poco eficaz.
Entiendo, por tanto, que se impone la necesidad de una mayor cooperación, una mejor coordinación y más firmeza. &#160;&#160; . – Se estima que el número de mujeres y niños víctimas de la trata oscila entre 700&#160;000 y 4 millones al año en todo el mundo.
El informe de mi colega parte de una dramática constatación: a pesar de las medidas adoptadas hasta ahora por los Estados miembros, así como por Europa, se considera que la trata de seres humanos es hoy la actividad delictiva que registra el crecimiento más rápido de todas las formas de delincuencia organizada.
En efecto, si bien se identifican las causas: pobreza, exclusión social, desempleo, ausencia de control en las fronteras, que permite el desarrollo de sectores clandestinos de delincuencia organizada de todo tipo, violencia contra las mujeres, educación, explosión de la pornografía o incluso desaparición de las referencias morales, las soluciones propuestas en este informe son muy vagas, generales y parciales.
Su supresión, con los acuerdos de Schengen, ha hecho posible el desarrollo de toda esta industria del sexo en Europa. &#160;&#160; Existe una relación entre la lucha contra la trata de seres humanos, por un lado, y la demanda de servicios relacionados por parte de los que compran sexo, por otro.
Este informe muestra cómo la cooperación aportará mejores resultados que la acción individual de los Estados miembros y me complace apoyarlo.
Nos oponemos firmemente a la trata de personas y a la esclavitud, pero no creemos que sea competencia de la UE interferir en cuestiones internas de los Estados miembros y, en particular, no consideramos que la UE deba establecer una política en materia de prostitución.
Todos los puntos mencionados en el informe ya están regulados en la legislación británica y son estas leyes las que deberían aplicarse plenamente, en lugar de crear más legislación comunitaria, que tendría consecuencias negativas. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;No se puede negar el hecho de que el futuro del transporte aéreo se encuentra actualmente en una encrucijada.
Esta cuestión se aborda en el informe sobre las relaciones con la Federación Rusa y China en el ámbito del transporte aéreo.
Esto significa que debemos prestar una atención especial al comentario final del informe El Khadraoui.
El lugar en el que se considera que una persona trabaja a la hora de llevar a cabo tareas de cabotaje en un Estado miembro es el Estado miembro en cuestión, lo que quiere decir que las condiciones de trabajo deben ser conformes con la normativa vigente.
Asimismo, el cabotaje en el ámbito del transporte aéreo debería considerarse un trabajo realizado dentro de la Unión Europea.
Entonces sería posible, tanto en este como en otros sectores, emprender negociaciones sobre la apertura del mercado y sobre la liberalización del cabotaje.
Este enfoque también podría proporcionar nuevas oportunidades para las negociaciones sobre la directiva relativa a los servicios, incluidos los servicios de interés público.
La aprobación de estos dos informes nos ofrece, por tanto, una nueva oportunidad para llevar a cabo las negociaciones sobre el transporte aéreo y otras cuestiones.
Esta política exterior común puede crearse bien adaptando los acuerdos bilaterales en vigor a la legislación comunitaria, bien concluyendo nuevos acuerdos entre la Comunidad y países terceros.
En los distintos debates en comisión ha quedado claro, sin embargo, que esta estrategia no se puede sacar adelante sin acuerdos con los Estados Unidos, la Federación de Rusia y China.
La votación del informe del señor Zîle sobre las relaciones con China y Rusia en el sector del transporte aéreo forma parte de este contexto.
Estos países comparten elevados niveles de crecimiento en el sector de la aviación y hacen frente a retos relacionados con la consolidación, la liberalización y la modernización.
Nunca perdemos de vista la naturaleza específica de estos dos países y plantea cuestiones como la supresión de las tasas de sobrevuelo y la necesidad de ampliar el ámbito del mandato a fin de incluir cuestiones relativas a las infraestructuras de los aeropuertos y de la seguridad aérea.
Le agradecería que tomara nota de ello. &#160;&#160; Señor Poignant, procederemos a corregirlo. &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría pedir que el daño sufrido por el edificio del Parlamento a raíz de la manifestación de ayer sea pagado por los que lo causaron. &#160;&#160; Señor Rübig, eso ya se debatió ayer en la reunión de la Mesa.
Sin embargo, el hecho es que los dos primeros días de enero de este año en algunos Estados miembros de la Unión Europea ha faltado hasta el 50&#160;% del suministro.
Una iniciativa diplomática por parte de la Comisión y la Presidencia austriaca del Consejo ha contribuido a poner fin rápidamente a esta situación.
Esto me lleva a mencionar a Moldova y Rusia y a pedir a ambos países que regresen a la mesa de negociación en busca de una solución a largo plazo de los problemas existentes entre ellos.
En primer lugar, es necesario diversificar las fuentes de suministro del gas y las rutas por las que se transporta.
Existen planes para una serie de nuevas tuberías con capacidad para transportar un total de 140&#160;000 millones de metros cúbicos al año, que deben construirse sin demora.
En algunos países se han puesto en marcha proyectos para establecer nuevas terminales o ampliar las instalaciones existentes.
La Unión Europea debería fijarse como objetivo para 2010 aumentar cinco veces la cantidad de gas natural licuado que importa, lo que le permitirá recibir suministros de otras regiones que no pueden están conectadas a la Unión Europea por medio de un gasoducto.
En tercer lugar, se precisa más transparencia en los mercados de hidrocarburos para que los precios sean menos volátiles y para garantizar precios estables que reflejen el mercado, a la vez que mejoren la calidad de la información sobre las cantidades de gas natural importado, y para ello es esencial un nivel considerable de inversión.
Una opción, para estar seguros, es una mayor integración de la red de suministro de la Unión Europea, cuyo efecto sería simplificar el intercambio de gas dentro de la Comunidad, reduciendo así la dependencia de los Estados miembros de ciertos países que suministran gas o a través de los cuales este ha de transitar.
Otro instrumento a corto plazo es, sin duda alguna, el almacenamiento de reservas de gas para superar el bache cuando se interrumpan los suministros hasta un periodo de dos meses, aunque habrá que tener en cuenta las necesidades nacionales específicas, por ejemplo la cuestión de si utilizar cavidades geológicas, centrales eléctricas o instalaciones industriales para el almacenamiento.
Europa ha de redoblar sus esfuerzos por igualar los desafíos presentados por la política energética, porque para 2030 el mundo utilizará un 50&#160;% más de energía y Europa dependerá aún más de la importación de fuentes de energía fósiles.
Actualmente existen grandes disparidades entre los Estados miembros en cuanto a la eficiencia energética, es decir, el consumo de energía por unidad del producto interior bruto.
Para esto podemos partir de la base del acuerdo entre el Parlamento y el Consejo relativo a la directiva sobre la eficiencia del uso final de energía y los servicios energéticos.
La voluntad de cooperar es un elemento absolutamente esencial para garantizar el suministro energético.
El precio actual del crudo sobrepasa los 60 dólares estadounidenses por barril.
Esta disputa saltó a la luz a principios de año, cuando Rusia cortó el suministro a Ucrania durante un día y medio.
Las negociaciones comerciales entre ambas partes proseguirán a fin de encontrar una fórmula de ajuste de precios que sea mutuamente aceptable.
También hemos sido testigos de las repercusiones internas en Ucrania, con la votación de una moción de censura a la que se vio sometido el Gobierno ucranio la semana pasada.
Así pues, ¿qué conclusiones debe extraer la UE de esta disputa?
En primer lugar, en el contexto de este conflicto concreto, la UE se ha mostrado activa y debería seguir haciéndolo.
En segundo lugar, la disputa ha puesto de manifiesto la utilidad de los diálogos energéticos con Rusia y Ucrania.
Al mismo tiempo, subraya claramente la necesidad de dar un mayor impulso al diálogo.
En tercer lugar, esta disputa ha destacado la importancia y la necesidad de contar con una política europea en materia de seguridad energética más clara, uniforme y activa.
Me gustaría hacer hincapié en la importancia que reviste desarrollar un enfoque común en el ámbito energético: un objetivo que se puso de manifiesto en la cumbre informal de Hampton Court y en la reunión entre la Presidencia y la Comisión al inicio de la Presidencia austriaca.
En su intervención de hoy, el Presidente en ejercicio del Consejo ha destacado la importancia que la Presidencia confiere a esta cuestión particular y que se han hecho muchas propuestas concretas y claras a este respecto.
En general, este incidente nos ha revelado con claridad nuestra creciente dependencia del aprovisionamiento externo de energía.
Esta dimensión energética externa debería basarse en una diversificación de las distintas energías, así como en la diversidad de fuentes energéticas, rutas, proveedores y redes de transporte.
Evidentemente, necesitamos invertir más en terminales de gas natural licuado, en gasoductos para la diversificación del suministro y en instalaciones de almacenamiento de gas.
Aunque la UE ha participado, a través de sus programas de asistencia técnica, en el fomento del desarrollo de nuevas rutas de suministro y en la actualización y la mejora de las rutas actuales, es evidente que hay otros grandes consumidores de energía que también se han mostrado muy activos y han adoptado un enfoque político de esta cuestión.
También tenemos que considerar, por supuesto, los aspectos internos de una política europea de la energía: primero, la necesidad de garantizar que el mercado interior de la energía de ámbito europeo sea una realidad práctica.
También tenemos que facilitar las inversiones necesarias en infraestructuras a fin de garantizar la creciente integración de los distintos mercados nacionales de la energía en la UE.
También debemos garantizar un apoyo político y financiero suficiente a la investigación en áreas prioritarias y asegurarnos de que se introduzcan en el mercado tecnologías energéticas más eficientes, incluidas las tecnologías de carbón más limpio y de energías renovables.
Necesitamos aplicar políticas y medidas de forma más activa que nos permitan ahorrar energía realmente y utilizarla de modo más eficiente para reducir de este modo nuestra dependencia externa.
Por último, debemos mejorar las medidas de seguridad energética para impulsar los mecanismos de solidaridad a fin de hacer frente a los retos derivados de posibles interrupciones del aprovisionamiento energético.
Hay que ser conscientes de que esta disputa particular, en lo que respecta a sus consecuencias para la UE, ha sido resuelta en un plazo muy breve de tiempo, pero debemos estar preparados para conflictos más duraderos.
La energía no es más que un producto, si bien se trata de un producto que es fundamental para la continuidad del desarrollo de nuestra economía y nuestro bienestar.
El Grupo del PPE-DE se complace por el hecho de que la seguridad del suministro energético y la sostenibilidad de la producción y del consumo de energía constituyan una de las prioridades de la Presidencia austriaca.
La reciente crisis entre Rusia y Ucrania ha puesto de manifiesto la vulnerabilidad de muchos Estados miembros de la Unión Europea que dependen hasta un extremo peligroso de un único proveedor .
Es absolutamente esencial, por tanto, que la UE amplíe sus esfuerzos comunes al campo de la energía y que adopte medidas para crear una política energética activa.
Está claro que los esfuerzos emprendidos a escala nacional no son suficientes, ya que no garantizan los intereses a largo plazo de la Unión en su conjunto.
Por tanto, la acción escala europea está claramente justificada, de conformidad con el principio de subsidiariedad.
Sin embargo, deberíamos ir más lejos.
Uno de los principios fundamentales de la integración europea –la solidaridad– conlleva la obligación de ayudar a todos los Estados miembros que están en peligro o en dificultades y esto se aplica a los problemas relacionados con las crisis de abastecimiento energético.
La Unión debería adoptar medidas concretas para diversificar las fuentes y el suministro de energía y para compartir las reservas.
La UE debería proponer un código de conducta sobre las relaciones con sus principales proveedores de energía.
Todos deberíamos hacer los esfuerzos necesarios para buscar nuevas fuentes para financiar todas las medidas destinadas a mejorar la seguridad energética de la UE, tanto a través del BEI como con cargo al propio presupuesto comunitario.
Una estrecha cooperación en el ámbito de la energía y la posibilidad de compartir las reservas energéticas constituyen una de las medidas más eficaces e indispensables con vistas a generar confianza tanto dentro de la Unión como entre la Unión y sus vecinos.
El Grupo del PPE-DE presentará una resolución al respecto en el próximo periodo parcial de sesiones en Bruselas. &#160;&#160; . – Señor Presidente, a la vez que apruebo lo que han dicho el Consejo y la Comisión sobre la política energética europea, creo que en algunos aspectos hay que ser más concretos y específicos.
En segundo lugar, deberíamos centrar nuestra atención en la infraestructura y reflexionar –no como Estado, sino con nuestras empresas– sobre la posesión y la gestión de la infraestructura sobre una base común, a fin de evitar los monopolios.
En tercer lugar, tenemos que hacer algo con respecto a la situación en que la OMC puede proceder a resolver disputas sobre lo que sea, desde los textiles hasta los langostinos, pero no sobre productos tan importantes como el gas y el petróleo.
En quinto lugar, todos los Estados miembros deben diversificar y formular propuestas sobre cuya base puede hacerse realidad el proyecto único europeo.
Es preciso que Rusia trate con justicia a sus vecinos, porque ellos también son nuestros vecinos. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, los recursos energéticos se cuentan entre los factores fundamentales económicos y de producción que garantizan la competitividad de una economía y el bienestar de la población.
Es más fácil influir en los países de uno en uno que en el conjunto de la Unión Europea.
Haciendo constantemente hincapié en la importancia de Rusia como socio estratégico y su posición excepcional entre otros países, la Unión Europea hace concesiones a Rusia.
Sin embargo, las cuestiones recientes del suministro de gas entre Rusia y Ucrania demuestran que Rusia puede recurrir a ciertas tácticas a la hora de suministrar gas a los Estados miembros de la Unión Europea.
Las fuentes de energía alternativas que deben utilizarse para evitar la dependencia absoluta de Rusia, es decir, los recursos de gas de Noruega, son limitadas y no podrán satisfacer la creciente demanda futura de la economía de la Unión Europea.
Tal y como yo lo veo, lo que esta situación nos ha demostrado es que en la Unión Europea no podemos considerar a Ucrania como mero país de tránsito seguro, sino que, mediante la política energética, debemos ayudarle a liberarse de la dependencia de Rusia, a fin de que mejore sus perspectivas de futuro.
Si queremos sacar las lecciones correctas de todo esto, entonces creo que hemos de ser más coherentes y hacer lo que propuso el Comisario Piebalgs cuando tomó posesión de su cargo.
Se calcula que en 2030 la humanidad todavía obtendrá el 80&#160;% de su energía mediante el uso de combustibles fosilizados.
Una cuarta parte del gas está en Rusia y otra cuarta parte en regiones menos estables, en Irán y Qatar.
El proyecto es comprensible, porque algunos países por los que pasa actualmente el conducto mantienen una actitud hostil hacia Rusia.
En Finlandia no hemos tenido, en 40 años, ni el más mínimo problema con el suministro de gas.
Nuestro Grupo apoya las buenas relaciones de asociación y cooperación con Rusia en materia energética. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, los últimos sucesos que la prensa internacional ha calificado de «Guerra Fría» entre Ucrania y Rusia por el gas, y el proyecto menos reciente de construcción de un gasoducto entre Alemania y Rusia, pasando por alto los países Bálticos, incluida Polonia, son prueba fehaciente de que ciertos países utilizan las redes de suministro de electricidad y de gas, especialmente estas últimas, como armas políticas en sus relaciones con otros.
Los Estados miembros esperan que la Comunidad les ayude a encontrar una solución a este problema.
La Comunidad debería fijarse como objetivo una política cohesiva e integrada sobre las redes de suministro mencionadas, así como sobre catástrofes naturales, pandemias y la amenaza terrorista.
Es inaceptable que un Estado miembro, Alemania por ejemplo, forme una coalición con Rusia en torno a estos asuntos, porque perjudica los intereses de otros Estados miembros, incluidos los que acaban de entrar en la Unión Europea.
Una actitud pasiva por parte de la Unión Europea significa aceptar la destrucción del principio de solidaridad y que, de hecho, no tiene influencia alguna cuando se trata de problemas económicos y políticos que son realmente importantes para Europa.
La reciente crisis del gas es una especie de prueba para la Unión Europea.
Se pretendía que se notaran sus efectos, y así ha ocurrido, en Ucrania y Moldova, pero también en ocho Estados miembros de la Unión Europea, incluidas Alemania, Francia e Italia.
Me tomaré la libertad de hacer un último comentario, a saber, que la dificultad de la Cámara para aprobar una resolución común en torno a este asunto es motivo de vergüenza para el Parlamento. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
Recientes sucesos políticos internacionales, así como factores económicos, entre ellos el constante aumento del precio del petróleo, están obligando a la Unión Europea a prestar atención a una situación tan obvia como familiar: tenemos un problema de suministro de energía estructural y un mayor nivel de dependencia.
La demanda mundial de energía aumenta, los recursos mundiales no son ilimitados y, en cualquier caso, nuestra Unión no tiene suficiente para satisfacer sus propias necesidades.
Los últimos sucesos demuestran el riesgo que pueden correr los suministros de energía en los que actualmente se basa nuestra economía, un riesgo que en modo alguno hemos de correr.
Es esencial promover una mayor sinergia internacional, incluso a través de acuerdos firmados como la Carta Europea de la Energía, que crea un marco de cooperación entre Europa, Rusia y los países del Mediterráneo.
Además, al final tendremos que celebrar ese debate amplio y complejo sobre la elección de tecnologías para el futuro y sobre la producción y el uso de energías alternativas y renovables.
A pesar de las diversas crisis, algunas recientes, que han marcado la economía de Europa en los últimos 40 años, este debate, por desgracia, aún no se ha celebrado.
Es un retraso, un fallo y un vacío que hemos de intentar solventar lo antes posible y con la máxima urgencia. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero felicitar al Comisario Piebalgs por su papel en la creación del Grupo de Coordinación del Gas, que ha supuesto una gran contribución a la resolución de la disputa entre Naftagas y Gazprom a principios de mes.
Esta situación entre Rusia y Ucrania ha sido un toque de atención para todos los que no eran conscientes del alto grado de dependencia de los Estados miembros de la UE de los combustibles importados, en general, y del gas natural de Rusia, en particular.
Sin embargo, es importante que mantengamos cierto sentido de la proporción en esta cuestión.
El comercio de gas entre Rusia y los Estados miembros de la UE sigue siendo viable desde el punto de vista comercial en la medida en que cada parte tiene algo que la otra desea.
La dependencia de la importación de los Estados miembros de la UE y su creciente dependencia del gas natural es un secreto a voces.
Hace diez años presenté un informe al Parlamento sobre las perspectivas del abastecimiento de gas en Europa y fui criticado por la industria por sugerir que nuestra dependencia del gas podría ser excesiva si superaba el 25&#160;% de nuestras necesidades energéticas.
Debemos tomar nota del pulso de Rusia a la comunidad internacional, pero mi propuesta es que nuestra respuesta, a modo de solución a largo plazo, debe ser un enfoque proporcionado y práctico para mantener la diversidad de fuentes de abastecimiento y para fomentar las inversiones necesarias a tal fin. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, dentro de veinte años más o menos dependeremos en realidad en un 90&#160;% de las importaciones de gas.
La cantidad de gas consumida por los Estados miembros y las reservas varían mucho; en otras palabras, el grado de susceptibilidad de sufrir una crisis es muy distinto.
Por supuesto, en los negocios comerciales se permite hacer descuentos a clientes buenos y regulares en general, y esto ocurre en muchos otros sectores, pero naturalmente depende de la relación existente entre el vendedor y el comprador.
La situación con respecto a la energía de la Unión Europea está constantemente al borde de la crisis.
Este no solo ofrecerá enormes oportunidades a la industria energética europea, incluidas las energías renovables, sino que también ofrecerá alguna oportunidad de hacer frente al cambio climático, fomentar el crecimiento y crear nuevos puestos de trabajo.
Para ello queremos más transparencia, legislar mejor, una red de suministro renovada y efectiva, una estrategia energética europea, un debate sobre la autosuficiencia y la solidaridad entre los Estados miembros, así como normas que permitan a los ciudadanos decidir sobre su propio consumo de un modo viable.
Por tanto, acogemos con satisfacción el Libro Verde, así como el programa de la Presidencia.
Si, por así decirlo, se establece un rumbo político que hace inevitables este tipo de crisis, sin intentar encontrar una solución a tiempo, entonces ambos Gobiernos habrán sido descuidados.
Aunque realmente acojo con agrado el anuncio del Comisario de que pronto aparecerá un Libro Verde, por supuesto espero que no contenga ideas tan viejas como la negociación de códigos de conducta para los países productores de energía y los de países de tránsito, nuevos conductos o incluso la energía nuclear.
Más bien hemos de basarnos, creo yo, como ya se hace en otros países, en otras fuentes, como la biomasa, el sol, el viento, el agua, la energía geotérmica y la cogeneración, y al mismo tiempo en el ahorro de energía, haciendo un uso más eficiente de ella y reduciendo las subvenciones a favor de los combustibles fósiles tradicionales.
El suministro de energía es un servicio de interés público general, y quizá deberíamos examinar si no habría que dar más prioridad a políticas responsables que a los intentos de liberalización o al uso de medidas de liberalización para resolver este problema. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor Presidente, la falta de una estrategia común de seguridad energética a largo plazo es prueba no solo de la miopía de la UE, sino incluso de la existencia de un conflicto de intereses entre sus Estados miembros.
Uno de los motivos de que se hayan triplicado los precios del petróleo es que la Unión Europea no ha logrado aprobar una estrategia energética inteligente.
El aumento de los precios del petróleo favorece a las grandes empresas petroleras, pero perjudica a los Estados miembros de la Unión Europea y a sus ciudadanos.
Es un error que los Estados miembros individuales intenten llegar a un acuerdo con Rusia, como ha hecho Alemania, sacrificando en el proceso los intereses de los Países Bálticos, Polonia, Austria y otros Estados miembros.
La eficiencia de un sistema puede medirse por su resistencia a la crisis en los países y regiones que dependen más de un proveedor, o que tienen los peores sistemas de transmisión y distribución, o los costes de generación más elevados en relación con la renta nacional.
Con esta interrupción del suministro de gas en pleno invierno, Rusia ha querido recordar no solo a Ucrania, sino también a los mercados energéticos mundiales, que actualmente el poder está en manos de los proveedores de energía.
Creo que los últimos sucesos autorizan de forma especial a la Comisión a aplicar la legislación aprobada, aplicar las decisiones de adquisición de recursos alternativos y eficientes desde el punto de vista energético y la creación de un mercado energético realmente liberalizado, así como garantizar la integración de redes energéticas europeas.
Naturalmente, hoy casi todos los oradores han mencionado este punto: la necesidad de una política energética verdaderamente común para el mercado común de la Unión Europea, que facilitaría la estabilidad política a largo plazo, no solo en Europa, sino en el mercado energético mundial. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, la Unión Europea se encuentra en un estado de tras la crisis que se ha producido entre Ucrania y Rusia.
Y esto ocurre en gran parte porque, hasta este momento, Rusia había demostrado siempre, incluso en momentos de intensa convulsión interna, que era un aliado energético fiable, y en ningún momento en el pasado los Estados miembros de la Unión vieron interrumpido o reducido su suministro de gas procedente de Rusia.
Los tres días que ha durado la crisis han servido para que países como Italia estuvieran a punto de liberar sus reservas estratégicas y, sobre todo, para que la Unión en su conjunto se diera cuenta, una vez más, de la vulnerabilidad extrema de su sistema de suministro.
Si usted quiere suicidarse energéticamente, es usted libre de hacerlo, pero el sacrificio ha de ser individual.
No esperemos la próxima crisis para tomar medidas que serán más traumáticas y posiblemente lleguen demasiado tarde. &#160;&#160; – Señor Presidente, he de ser breve.
Creo que es preciso llamar la atención sobre los aspectos de política exterior de lo que hemos presenciado en las últimas semanas, cuando Rusia amenazó con cortar los suministros de gas a Ucrania.
Hay tres conclusiones que son importantes para nosotros en lo que respecta a esos aspectos de política exterior.
En segundo lugar, hemos de reconsiderar la situación de los gasoductos en Europa.
En primer lugar, la Unión Europea debe promover en su política exterior un consumo más eficiente de la energía haciendo de ello una de las prioridades del Programa de Vecindad de la Unión Europea.
Puede que incluso merezca la pena establecer los criterios de eficiencia energética como condición para la prestación de ayuda de la Unión Europea.
Al hacerlo, también facilitaremos los procesos de democratización en los países vecinos; nuestra experiencia con las reformas de Lituania demuestran que la modernización de la economía proporciona un trasfondo estable necesario para el desarrollo de los procesos democráticos.
En primer lugar, Ucrania tenía un contrato, firmado en 2004 y vigente hasta 2009.
No se puede hablar a la vez de precios de mercado y de un monopolio bajo control gubernamental.
Lo que nos empuja a seguir por este camino es la cuestión del gas, Rusia, Ucrania y el problema del suministro, así como los precios del petróleo, el cambio climático y también muchas otras consideraciones.
Esta Cámara tendrá la oportunidad de debatir más tarde los detalles a este respecto.
Tal y como he dicho en mi declaración con respecto a Moldova, hemos intentado en muchos aspectos dar prioridad a ese país en nuestra política de vecindad.
Me queda apuntar que en los próximos años y décadas Rusia y el gas natural de Rusia se convertirán en la espina dorsal del suministro de gas de la Unión Europea.
En cuanto a la dimensión de la seguridad, me gustaría mencionar dos aspectos particulares.
En primer lugar, la ampliación ha suscitado definitivamente nuevos retos para la Unión Europea.
La seguridad del suministro ha sido, sin lugar a dudas, un reto mayor para los nuevos Estados miembros que para los antiguos.
En segundo lugar, el documento que estamos elaborando en este punto tiene dos autores: la señora Ferrero-Waldner y yo mismo.
Como he mencionado, esta crisis ha sido muy breve y algunos oradores se han referido a la misma como una minicrisis o una crisis inexistente.
Pero no deberíamos subestimar la importancia de la situación, porque algunos países se han visto realmente afectados.
Sin embargo, en algunos países se adoptaron medidas económicas en relación con el aprovisionamiento de gas.
Al mismo tiempo, deberíamos actuar de inmediato.
Lamentablemente, es cierto que se han descuidado las cuestiones energéticas.
Por lo tanto, no solo debemos ayudar en materia de aprovisionamiento externo, sino también en lo que se refiere al consumo energético, porque la intensidad de la energía en estos países, y las pérdidas energéticas, son tremendas y ningún país puede asumir los costes energéticos derivados de esa situación.
EL Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo ha hecho un buen trabajo en Ucrania, pero podría intensificar sus actividades.
Me gustaría darles de nuevo las gracias por este debate.
Permítanme dar las gracias igualmente a los miembros de las Comisiones de Agricultura y Desarrollo Rural, Comercio Internacional, Control Presupuestario y Desarrollo por su determinación, su aportación positiva y su debate sumamente constructivo.
La reforma de la organización común de mercado, que no ha sufrido prácticamente ningún cambio en las últimas cuatro décadas, es una empresa importante; de hecho, hace tiempo que esta reforma era necesaria.
La lista de intereses legítimos que hay que satisfacer es muy larga: los cientos de miles de agricultores que cultivan remolacha azucarera en la Comunidad; las industrias productoras y consumidoras de azúcar y sus trabajadores; los consumidores; y, por último, nuestros socios comerciales, incluidos los países que disfrutan de preferencias inveteradas.
Desde el principio he sido consciente de la necesidad de alcanzar un equilibrio justo entre las distintas necesidades y demandas.
Creo que estas propuestas en su conjunto responden a las necesidades de la Comunidad.
Son el resultado de una reflexión detenida y van en la línea del paquete de reformas de la PAC y de nuestros compromisos internacionales.
El paquete de reformas tiene por objeto ofrecer al sector europeo del azúcar un futuro viable y competitivo.
Proporciona seguridad a largo plazo y una asistencia generosa para ayudar tanto a los agricultores como a los productores de azúcar durante el proceso de adaptación.
Si actuamos ahora, dispondremos de fondos para mitigar el doloroso proceso de reestructuración que es absolutamente vital y, al mismo tiempo, para compensar a nuestros agricultores.
La demora de esta necesaria reforma resultaría en una reducción más drástica de la producción comunitaria y en un proceso de reestructuración más severo.
Por último, tenemos que garantizar que la Unión Europea siga siendo un mercado atractivo para los países en desarrollo y ofrecer a nuestros socios ACP la ayuda financiera necesaria para adaptarse a estos cambios inevitables.
Tanto el Parlamento como el Consejo han realizado un trabajo muy útil desde la primera comunicación de la Comisión presentada en el verano de 2004.
Lo más obvio es que toda la reforma se ha basado en un fondo de reestructuración, que fue una idea planteada originalmente por el Parlamento Europeo en el informe del señor&#160;Fruteau y del señor Daul a principios del año pasado.
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento al Parlamento Europeo por su cooperación. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la Unión Europea se enfrenta hoy a la necesidad de reformar su sector del azúcar.
Obedece al deseo de ajustar la organización común del mercado del azúcar a los principios que guían la nueva Política Agrícola Común.
Con esta perspectiva, es importante que la adaptación del sector europeo del azúcar no se traduzca en un desmantelamiento de la OCM del azúcar, ni en el abandono progresivo de nuestra capacidad de producción, ni en el sacrificio de nuestros productores y los de los países más pobres, debido a una apertura descontrolada del comercio mundial.
Esta doble perspectiva, que es fuente de equilibrio, es el hilo conductor de los tres informes sobre los cuales debe pronunciarse el Parlamento Europeo esta semana y que fueron votados casi por unanimidad por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural el pasado 29 de noviembre.
Estos textos son el fruto de varios meses de debates y audiencias en la Comisión de Agricultura, de intercambios de puntos de vista con usted misma, señora Comisaria, así como con sus servicios, y también con las distintas partes afectadas del medio profesional.
Traducen un compromiso negociado y aprobado por la gran mayoría de Grupos políticos de este Parlamento.
El primero consiste en la instauración de una regulación flexible del mercado del azúcar.
Pero regulación también, a fin de evitar las desastrosas consecuencias de un mercado del azúcar totalmente liberalizado.
Desde el punto de vista interior, esto se traduce en el mantenimiento temporal del régimen de intervención, a fin de garantizar la estabilidad del mercado durante los próximos cuatro años, que sabemos que serán económicamente delicados.
En efecto, es primordial tener en cuenta hoy los daños que provocaría una apertura no controlada de los intercambios, como ha demostrado el ejemplo reciente de los Balcanes Occidentales.
Con esta óptica y a fin de impedir cualquier incitación al fraude una vez que la iniciativa «Todo menos armas» haya surtido pleno efecto, la Comisión de Agricultura aboga, en particular, por la instauración de un guardafuegos comercial consistente en una cláusula de salvaguardia que limite las exportaciones conforme al principio del exportador neto.
Este mecanismo permitiría luchar contra un comercio triangular destructivo, al mismo tiempo que garantizaría a los países menos avanzados el beneficio efectivo del régimen comercial preferencial con la Unión Europea para las poblaciones locales que trabajen en el sector productivo del azúcar.
Si la instauración de una regulación del comercio permite estabilizar los mercados y evitar fluctuaciones de precios demasiado bruscas en el futuro, debe ir acompañada de medidas encaminadas a amortiguar el impacto de la reforma entre las poblaciones más afectadas por el cese de actividad, en especial las poblaciones más frágiles.
Por último, para evitar que las regiones más frágiles sean las principales víctimas de la reestructuración de la producción comunitaria, es esencial que los Estados miembros sigan teniendo la última palabra en cuanto al cese o el mantenimiento de la producción en su territorio.
Estoy convencido de que estos dispositivos, reclamados por el Parlamento, permitirán a las personas de esas regiones que viven de la caña de azúcar mirar el futuro con más ecuanimidad.
En un contexto mundial caracterizado, por una parte, por la subida de los precios del petróleo y, por otra, por la necesidad de luchar contra los gases de efecto invernadero, la producción de alcohol en el sector del azúcar constituye un objetivo importante en términos de desarrollo de energías alternativas.
Habida cuenta del impacto de la reforma de la OCM sobre los niveles de producción, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural propone anticipar esta evolución a través de una política pública activa, centrada tanto en el capítulo agrícola como en el industrial: en el agrícola con medidas encaminadas a mejorar, en particular, el acceso a las ayudas destinadas a los cultivos energéticos, y en el industrial a través de una adaptación del régimen de reestructuración que permita la creación de destilerías de bioetanol.
El cuarto y último gran asunto de nuestros trabajos, pero no el menor: los precios.
Contrastando con las propuestas iniciales de la Comisión, drásticas para el sector, para el tejido rural y para los países en desarrollo, la Comisión de Agricultura se ha pronunciado finalmente por un descenso menos rápido y más moderado del 30&#160;% de las cotizaciones del azúcar en cuatro años.
Este nivel de descenso de los precios garantizaría la eficacia económica de la reforma y al mismo tiempo contribuiría a atenuar su impacto sobre los agentes del sector.
De este modo se podría garantizar un mejor mantenimiento de la actividad en las regiones de producción y la salvaguardia de cientos de miles de puestos de trabajo directos e indirectos.
Mientras que el propósito real de este acuerdo consistía en llegar a una línea política común, la manera en que fue explotado de inmediato por los diversos signatarios en los medios de comunicación en el sentido de que suponía un acuerdo antes de plazo, no por ello deja de enviar un mensaje claro: a mi juicio expresa la voluntad de la Comisión y del Consejo de prescindir del Parlamento Europeo, cuyo dictamen previo es sin embargo obligatorio antes de cualquier decisión.
En este sentido, el procedimiento me parece totalmente inaceptable y debemos denunciarlo con la mayor firmeza.
El compromiso señala un desplazamiento significativo a favor de las medidas más moderadas y equilibradas propuestas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en los cuatro temas principales que acabo de mencionar.
En términos de reglamentación recoge la idea de mantener el régimen de intervención durante cuatro años antes de pasar a un precio de referencia que marque la introducción de la lógica de mercado en la OCM del azúcar.
Si las medidas propuestas son diferentes, su filosofía converge en el sentido de una adaptación de la iniciativa «Todo menos armas».
Por lo que respecta a la aplicación de la solidaridad europea, el Consejo avala el aumento de las ayudas previstas para los agricultores, proponiendo una compensación del 64,2&#160;% de las pérdidas de ingresos, en vez del 60&#160;% propuesto inicialmente.
En cambio, no se ha recogido la propuesta de los diputados de una vinculación parcial y una modulación de las ayudas a las regiones más desfavorecidas.
Por último, en materia de precios, el descenso del 36&#160;% en cuatro años previsto por el Consejo es menos rápido y menos drástico que las propuestas iniciales y se inscribe en la misma línea que los trabajos de la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo.
A pesar de los indiscutibles avances, que hay que acoger con agrado, no se han recogido varias propuestas, en particular el endurecimiento de las condiciones que deben cumplir los industriales para beneficiarse de la ayuda a la reestructuración.
A este respecto, es especialmente lamentable que el Consejo haya ignorado hasta ahora el conjunto de criterios sociales que deben respetarse, así como el poder concedido en última instancia a los Estados miembros para validar o no los posibles ceses de producción.
La Unión Europea deberá encontrar imperativamente los recursos necesarios para poner remedio a esta situación, que contrasta con las declaraciones reiteradas de los Jefes de Estado y de Gobierno a favor del desarrollo de los países más pobres.
Como ven, Señorías, los esfuerzos realizados por los Ministros de Agricultura deberán tener su continuidad en las negociaciones de febrero, a fin de llegar a un acuerdo definitivo aceptable para todos.
A lo largo de los debates, los países ACP han defendido un recorte gradual del precio, el final del dúmping y la financiación adicional a largo plazo para ayudarles a hacer frente a una reforma profunda.
Los países ACP del Protocolo del Azúcar han suministrado azúcar tropical cuando Europa lo ha necesitado.
Además, el Comisario Mandelson avisó anoche en el debate sobre la OMC que la cifra de 190 millones de euros, propuesta por la Comisión, se ve amenazada ahora por un recorte del 20&#160;% acordado en las negociaciones presupuestarias de la Unión Europea.
Casi todos los países menos desarrollados del mundo son miembros del grupo ACP.
El cumplimiento de los compromisos de Europa de facilitar un acceso sin impuestos y sin cuotas, estable y a largo plazo a los países menos avanzados no debería demorarse.
Los países menos avanzados están a punto de perder 783 millones de euros de ganancias potenciales solo en el primer año.
De acuerdo con el objetivo de establecer una coherencia entre las prioridades agrícolas y de desarrollo, recomendaría apoyar las enmiendas sobre la eliminación de subvenciones a la exportación y la abolición de exportaciones de azúcar C.
Esta consta de tres elementos principales.
Hemos propuesto que la Unión Europea restrinja las importaciones de forma más efectiva y que los agricultores productores de azúcar de la Unión Europea reciban una compensación más elevada.
Por ejemplo, nos gustaría que los cultivadores de remolacha azucarera pudieran recibir hasta una cuota del cincuenta por ciento del fondo de reestructuración en lugar del diez por ciento actual.
Por ejemplo, incluso los Estados Unidos de América restringen las importaciones en condiciones preferentes.
Aplaudí porque desde que en 1991 leí el informe del Tribunal de Cuentas he deseado que se reformara ese sector.
He sido testigo de cambios de régimen desde el punto de vista del control presupuestario, desde el punto de vista presupuestario, desde el punto de vista del desarrollo, desde el punto de vista de la OMC y desde el punto de vista del consumidor, lo que me enfrenta con el señor Fruteau, por quien siento el mayor respeto y a quien admiro de verdad.
No deberíamos votar a favor de menos recortes de precios y de una mayor compensación y de menos recortes de cuotas que los propuestos por la Comisión.
A todos los productores de los países ACP se les ofreció lo mismo.
Lo que estamos intentando hacer a los países menos avanzados es inaceptable.
La Comisión, representada por la Comisaria Fischer Boel, el Parlamento y, sobre todo, el Consejo, llevan el grueso de la responsabilidad de esta actuación equilibrista.
Unas 350&#160;000 familias de agricultores y más de 100&#160;000 trabajadores de los sectores económicos asociados de la Unión Europea se ven afectados por ello.
Muchos agricultores de remolacha azucarera y trabajadores de fábricas de azúcar todavía quieren saber por qué es tan necesario reformar, y a una escala tan masiva, una organización del mercado del azúcar que ha resistido durante décadas.
La respuesta es muy sencilla: porque los compromisos internacionales adquiridos hace tiempo establecen que, a falta de reformas, el futuro del cultivo de azúcar de remolacha y de caña en la Unión Europea será muy dudoso a partir de 2009.
La reforma de la organización común del mercado del azúcar nos brinda la oportunidad de mantener buena parte de la producción en Europa, a pesar de que ello comporte dolorosos recortes de los ingresos para los productores de azúcar.
Es una pena –como ha dicho en efecto el señor Fruteau– que, tras el acuerdo del Consejo del 24 de noviembre, la Comisión y el Consejo de Ministros dieran la impresión de que este acuerdo había supuesto el cierre de la organización del mercado del azúcar.
El hecho, sin embargo, es que este acuerdo fue ni más ni menos una declaración de intenciones por parte del Consejo.
Me complace que el Consejo de Ministros haya tenido en cuenta, de forma significativa, las demandas que formulamos en nuestra propuesta de resolución el 10 de marzo de 2005.
Una mayoría en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural quería una reducción del 30&#160;% del precio del azúcar blanco; el Consejo aceptó hasta un 36&#160;%.
En su propuesta la Comisión contempla el 60&#160;% para pagos compensatorios, mientras que el Consejo quiere un aumento de hasta el 64,2&#160;%.
En este sentido quiero agradecer al nuevo Ministro de Agricultura alemán, el señor Horst Seehofer, que, poco después de prestar juramento, desempeñara de inmediato un papel significativo en las negociaciones del Consejo logrando que se modificaran las propuestas de la Comisión en beneficio de los cultivadores de azúcar de remolacha y de caña de la Unión Europea.
El plan del Consejo es que al menos el 10&#160;% de los fondos destinados a la reestructuración se empleen para la agricultura.
La Comisión y el Consejo han de apoyar la producción de energía económicamente viable mediante el uso de fondos de reestructuración a fin de financiar su puesta en marcha, y debe hacer todo lo que esté en sus manos para poner fin a las llamadas operaciones triangulares ya mencionadas.
En calidad de ponente alternativo del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero agradecer en particular al presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el señor Daul, y al ponente, el señor Fruteau, su extraordinaria cooperación en torno al informe sobre la reforma de la organización común de mercados en el sector del azúcar.
Asimismo, quiero dar las gracias a todos los demás diputados que han contribuido constructivamente a este informe.
Cuando votemos el jueves sobre la reforma del mercado del azúcar, esta Asamblea enviará una señal y pedirá que la Comisión y el Consejo cambien sus declaraciones de intenciones, aunque solo sea en algunos aspectos. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, quiero empezar felicitando al ponente, el señor Fruteau, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, por la madurez y eficacia con que ha presentado sus propuestas y por su cooperación con los Grupos políticos y todas las comisiones parlamentarias.
La revisión del sector azucarero supone un crimen premeditado para las zonas rurales y para la industria europea y tendrá resultados dudosos para los países en desarrollo, especialmente los países menos desarrollados.
En numerosas regiones, incluso en mi país, Grecia, los productores de remolacha azucarera y los trabajadores de la industria del azúcar, incluido el sector azucarero griego, ya ha habido manifestaciones por las considerables repercusiones que tendrá una reducción del orden del 36&#160;%.
Por tanto, en el marco de una estrecha cooperación y de una adaptación suave del nuevo mercado, formulamos ciertas propuestas que se expresan como tales en el informe Fruteau.
En segundo lugar, la activación efectiva del Fondo de Reconstrucción, como base para la consulta sustancial con todos los productores y trabajadores para la elaboración de programas operativos integrados y programas de reestructuración en un intento de detener el abandono de zonas rurales.
En tercer lugar, ayuda de 80 euros por hectárea para zonas sembradas con cultivos energéticos y un aumento del número total de hectáreas permitidas de 1,8 a 2,8 millones.
Esto es importante, porque se están haciendo esfuerzos por pasar a formas de energía más ecológicas.
En cuarto lugar, la posibilidad de una ayuda nacional destinada a los productores por un período de transición y la asignación de un porcentaje de entre el 30 y el 50&#160;% del importe dado para la reestructuración del sector a los propios productores, siempre que, por supuesto, sigan produciendo otros cultivos.
Por supuesto, lo que esto significa, señora Comisaria, es que usted se comprometa a salvaguardar el presupuesto del azúcar durante las negociaciones en torno a las perspectivas financieras.
De lo contrario, sería un talón devuelto que, en vista de las escasas aptitudes organizativas de la Comisión, reforzará la falta de credibilidad de las instituciones comunitarias en la mente de los ciudadanos europeos. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, en primer lugar y sobre todo quiero felicitar a la señora Fischer Boel por esta reforma.
El resultado está claro: más libre comercio con respecto al azúcar.
En los próximos años, los países más pobres del mundo podrán acceder libremente al mercado europeo y el precio del azúcar se reducirá a una cifra más cercana a su precio en el mercado mundial.
A pesar de las numerosas llamadas que se lanzaron el año pasado para poner todo en marcha, ahora nuestra oportunidad ya ha pasado, puesto que el Consejo de Ministros de Agricultura ya ha tomado la decisión.
Esto no significa que el Parlamento Europeo no haya dejado huella en la reforma.
Por ejemplo, el capítulo sobre la reestructuración refleja nuestro deseo de fortalecer las regiones que dependen de la producción de caña de azúcar.
Me complace mucho que, al final, hayamos aprobado una reforma de la organización común de los mercados en el sector del azúcar, que ha permanecido prácticamente igual durante 40 años.
Mientras tanto, otros lo están aplazando y todavía no han empezado a invertir.
Además de la caña de azúcar, también pueden cultivarse otros productos en zonas previamente destinadas a la caña de azúcar y que pueden utilizarse como biocombustible que, ecológica y económicamente y desde el punto de vista del suministro, constituirán una parte importante de la futura producción energética.
La mayor batalla de la campaña a favor de crear una base para el biocombustible ha de librarse con los Ministros de Economía de los Estados miembros, quienes están un poco demasiado apegados a los ingresos fiscales del petróleo y la contribución que este hace a las arcas del Estado.
Por último, quiero agradecer al ponente, el señor Fruteau, su constructiva cooperación. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señora Comisaria, estamos de acuerdo en que la reforma del azúcar era necesaria.
La organización del mercado de azúcar se había pervertido desde el punto de vista de las cantidades y los recursos presupuestarios afectados: después de todo, las exportaciones superaron las cuotas en 5-6 millones de toneladas, lo que propició un desastroso efecto dúmping.
Los beneficios obtenidos por los países ACP que pudieron suministrarnos una parte de su azúcar de acuerdo con nuestras condiciones se vieron contrarrestados por la caída de los precios a la que contribuimos con este dúmping en el mercado mundial.
Al ver que en el Parlamento existía una oposición considerable, la Comisaria procedió a dejar de lado nuestra institución y, de la mano del Consejo, a concluir el asunto sin tener en cuenta al Parlamento.
Sabía que podía permitírselo porque, en primer lugar, contaba con que el Parlamento no tenía poder de codecisión y, en segundo lugar, porque había obsequiado con regalos a aquellos cuyos intereses se veían afectados por esta organización del mercado del azúcar.
El regalo más generoso –la ayuda a la reestructuración de 6&#160;000 millones de euros para la industria– produjo un cambio de opinión de los grupos de interés.
La única cuestión que todavía genera gran oposición es cómo se gestionarán estos fondos de reestructuración.
Es inaceptable que los agricultores reciban solo el 10&#160;% y que no sea obligatorio hacer planes de desarrollo regional y empresarial en los que se apliquen criterios sociales o ecológicos o se tenga en cuenta a los trabajadores.
Espero que los demás Grupos sigan nuestro ejemplo. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, la reforma de la organización común del mercado en el sector del azúcar despierta una gran inquietud tanto en los países ACP como en las regiones ultraperiféricas.
Esta preocupación es especialmente acusada en la isla de Reunión, donde la caña de azúcar sigue siendo el principal cultivo.
La movilización de los agentes del sector de la caña de azúcar no ha sido vana.
En este sentido, las regiones ultraperiféricas comparten el mismo destino que los países ACP.
Esta preocupación es tanto más legítima cuanto que la Cumbre de Hong&#160;Kong hace prever un nuevo debate a partir de 2009 con repercusiones sobre el presupuesto europeo, incluida la Política Agrícola Común.
Señora Presidenta, concluiré diciendo que en esta situación, en que el futuro de nuestros plantadores no está asegurado más allá de la duración de una cepa de caña, nos es imposible aprobar el informe que se nos presenta. &#160;&#160; Señora Presidenta, los métodos utilizados para reformar el mercado del azúcar son contrarios a los objetivos estratégicos de la Unión Europea y de la Política Agrícola Común.
La Unión Europea subvenciona la invasión de los excedentes de azúcar B en los mercados de terceros países.
Después de todo, las cuotas A sirven para satisfacer las propias necesidades de los Estados miembros.
Por tanto, combinar las cuotas A y B significa que muchos Estados miembros correrían el riesgo de dejar de ser autosuficientes en el sector del azúcar.
También supondría que los países que no han contribuido a esta crisis de sobreproducción incurrirían en costes de reestructuración injustificablemente altos.
A la luz del objetivo de la reforma, esta propuesta es injusta e ilógica.
La reforma propuesta del mercado del azúcar se basa en un concepto extraño de solidaridad, por el que lamentablemente tenemos que dar las gracias a la Comisión y a ciertos Gobiernos.
De nuevo, es cada vez más evidente que esta política es común… &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, siempre hemos sostenido, tanto en la comisión como en el Parlamento, que la prisa que se daba la Comisión en llevar adelante su propuesta, hasta el grado de quebrantar las normas institucionales y comunitarias, era como mínimo sospechosa.
El motivo de esta prisa parecía evidente: tras las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio, la Comisaria tendría sin duda más dificultades para obtener la aprobación de una reforma que, sobre todo, se caracteriza por importantes recortes de precios y una compensación parcial de las pérdidas.
Aunque será muy difícil reabrir un debate que ya está cerrado, cuando el Consejo llegue a aprobar formalmente la reforma ha de considerar la posibilidad de incluir algunas de las enmiendas fundamentales que propone el Parlamento para mejorar el texto.
Entre ellas se incluye, por ejemplo, el mantenimiento del sistema de intervención hasta 2010; la modificación de la ayuda compensatoria de acuerdo con la producción; la obligatoriedad de asignar al menos el 50&#160;% de la ayuda de reestructuración a los cultivadores de remolacha azucarera y de achicoria, a fin de compensar su pérdida de ingresos; y reformular las condiciones de acceso al sistema de reestructuración a través de la firma de un acuerdo comercial con cultivadores de remolacha azucarera y achicoria. &#160;&#160; – Señorías, les recomiendo que no aprueben los tres informes que se ocupan de la reforma del régimen del azúcar.
La reforma no mejora suficientemente ni siquiera con las óptimas enmiendas propuestas en los informes del señor Fruteau y hará que la Unión Europea pierda su oportunidad única de desempeñar un papel de avanzadilla en la liberalización del comercio agrario en el marco de la OMC.
Esto es muy lamentable, porque asumir un papel de avanzadilla en este asunto nos permitiría lograr nuestros objetivos en las negociaciones en torno a la liberalización del comercio de productos no agrícolas.
Ni la regulación de cantidades ni la de precios, por ejemplo, se utilizan en el comercio de productos más importantes, como la harina o los cereales.
En cuanto a los informes Fruteau, la Asamblea debería apoyarlos, en particular la recomendación de la comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, según la cual nunca se permitiría al Consejo concluir un acuerdo político definitivo sin consultar al Parlamento Europeo.
Señorías, gracias por su apoyo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, el señor Fruteau, así como al señor Daul, presidente de la comisión, quienes gracias a su cooperación han elaborado un excelente informe sobre la cuestión del azúcar y a favor del cual no tendremos problemas en votar esta semana.
Por ejemplo, en mi país, Finlandia, durante mucho tiempo se temía que la propuesta original de la Comisión sobre este tema acabara por completo con el cultivo del azúcar en nuestro país.
Ahora tiene que cerrar otra fábrica de azúcar en Finlandia debido a la decisión inminente, y este mismo país ha de pagar una subvención a sus productores.
Nadie puede decir que Finlandia haya ganado algo con esto, pero ahora es importante que usted, señora Comisaria, garantice a los agricultores finlandeses, así como a los de otros Estados miembros pequeños, que en el futuro se cumplan los acuerdos y que todos los países puedan dedicarse a la agricultura.
Así, nuestros ciudadanos confiarán en que este sistema realmente funcione. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar yo también quiero felicitar al ponente por su informe.
Creo que el texto es bastante mejor que el texto de compromiso del Consejo, porque indica una forma de lograr una reforma muy necesaria sin penalizar drásticamente al sector agrícola y su producción, en particular en las regiones menos favorecidas.
El compromiso del Consejo es motivo de preocupación sobre todo por las repercusiones que tendría en zonas menos adecuadas, por mucho que los recortes de la ayuda se hayan reducido sustancialmente, si bien la prórroga de cuatro años sigue siendo realmente un tapón insostenible.
Asimismo, les pido que devuelvan el favor de la comprensión del Parlamento aceptando las mejoras propuestas para el texto, que esta Cámara aprobará con toda seguridad, en particular para permitir la ayuda estatal de transición en las regiones menos favorecidas y reajustar la compensación pagada a los agricultores, especialmente con cargo al fondo de reestructuración. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, felicito al señor Fruteau por haber elaborado estas tres presentaciones especialmente importantes en torno a la reforma del sector azucarero.
Ya el pasado noviembre el Consejo acordó los principios comunes de la organización del mercado del azúcar y las orientaciones para la reforma.
Fue una decisión muy importante, celebrada por todos nosotros; primero, porque demostraba nuestra capacidad para aceptar cuestiones importantes para toda la Comunidad, cosa que unifica a la Unión y, en segundo lugar, porque ha fortalecido nuestra posición de cara a la negociación en Hong Kong.
Es una vergüenza, por supuesto, que el Consejo aceptara el acuerdo sin haber consultado al Parlamento Europeo, que representa los intereses de los ciudadanos europeos.
Por tanto, la reestructuración es una piedra angular de los tres informes.
El Lituania, el principal fabricante de azúcar es la empresa danesa Danisco Sugar.
Es evidente que la reforma propuesta animará a mantener las fábricas más eficientes y a desmantelar las que tienen pérdidas.
Sin embargo, lo que hemos de hacer es tener en cuenta los intereses de los trabajadores, así como los de los cultivadores de materias primas, y garantizar que no se les abandone.
La reforma solo será un éxito si se tienen en cuenta los intereses de todos los agentes del mercado. &#160;&#160; – Señora Presidenta, siempre que se dice que los países ACP sufrirán si se liquida la caótica organización del sector del azúcar, el plan subyacente siempre es la protección de la propia producción de la Unión Europea.
Deberíamos ayudar a los países ACP a desarrollar una producción sostenible.
El importe de 200 millones de euros propuesto por Glenys Kinnock es un mínimo absoluto.
Los problemas sociales y ambientales que se encuentran a todas luces en muchos lugares han de resolverse a través de la OIT y las convenciones sobre medio ambiente.
Hemos de apoyar a esas fuerzas que quieren que se apliquen los requisitos pertinentes, por ejemplo en Brasil, y, sobre todo, es preciso que la OMC acepte esos requisitos como condiciones comerciales evidentes. &#160;&#160; – Lo siento, pero el debate de hoy, en lo que a la opinión del Parlamento sobre el sector azucarero se refiere, es una burla, dado que el Consejo ha decidido y los Gobiernos nacionales están planeando aplicar una decisión dura, antiagrícola, que eliminará miles de explotaciones pequeñas y medianas, hará que cierren muchas fábricas de azúcar y los trabajadores pasen a engrosar las filas de los desempleados.
En Grecia los agricultores y trabajadores ya han empezado a manifestarse.
Al mismo tiempo, las decisiones de la OMC demuestran que la agricultura y, por supuesto, el azúcar, han sido sentenciadas para favorecer los intereses y la rentabilidad del capital industrial europeo facilitando su mayor penetración en los países en desarrollo para poder explotarlos mejor.
Por desgracia, una muerte rápida o más lenta para el sector del azúcar … &#160;&#160; – Señora Presidenta, al igual que el último orador, yo también me pregunto por qué nos entretenemos en estas propuestas.
Es cierto que el Consejo adoptó una decisión el 22 de noviembre y ahora es un hecho consumado.
Recomiendo que se realice sin demora un estudio a fondo de los efectos del nuevo régimen.
No hay que olvidar nunca que nuestras acciones afectan a los seres humanos del mundo real, más allá de nuestras cuatro paredes.
Es peligrosa porque llevará a la Unión Europea a depender de los suministros de azúcar del resto del mundo, lo que perjudicará la seguridad alimentaria de nuestro continente.
Es injusta porque las exportaciones subvencionadas de azúcar B que causan tantos problemas fueron en al principio una idea de Francia y Alemania y, sin embargo, es toda la Unión Europea la que paga el precio y los nuevos Estados miembros quienes más sufren.
Hace tan solo unos pocos años, las grandes empresas de azúcar de Polonia pagaron un precio muy bajo por las fábricas que habían sido privatizadas.
Por último, la reforma es antisocial porque ignora la lucha de miles de cultivadores y trabajadores de fábricas de azúcar que perderán sus sustentos y a quienes les resultará difícil encontrar un nuevo trabajo.
Deberíamos rechazar esta seudorreforma por el bien de Europa. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, desde 1968 el mercado común del azúcar funcionaba bien en lo esencial; la prueba es que se producían 20 millones, se consumían 16 y solo se exportaban 4, frente a los 13 millones de Brasil.
Pero los devotos del libre comercio nos dicen que el azúcar europeo producía diabetes económica en los países pobres.
De ahí los tres reglamentos comunitarios, con un descenso de los precios del 36&#160;% y el consiguiente descenso de las rentas, e incluso la apertura de nuestro mercado al comercio triangular del azúcar a través de los Balcanes o los países menos avanzados en 2009, en provecho evidentemente de los grandes operadores.
A pesar de los loables esfuerzos del señor Fruteau nos convertiremos en importadores de azúcar, los contribuyentes europeos pagarán algunas indemnizaciones a los ACP y, después de 2015, la industria agroalimentaria europea será marginada.
Ahora bien, como para 2015 China y la India serán importadores masivos agroalimentarios, Brasil será quien alimente a Asia, mientras que Europa se quedará fuera del juego.
Una sola pregunta, señora Comisaria, ¿por qué, desde hace veinte años, tiene usted antipatía por los pequeños campesinos europeos... &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, quiero expresar mi particular gratitud al ponente por su trabajo.
La Comisión de Agricultura ha logrado moderar unas cuantas propuestas de la Comisión, y creo que el resultado es sumamente aceptable.
La producción de cultivos energéticos ofrecen a los agricultores al menos la misma oportunidad de encontrar alternativas al cultivo de remolacha azucarera y de promover la producción no alimentaria, que es vital y mira al futuro.
Espero que a la hora de la verdad, en el futuro sigamos teniendo cultivadores de remolacha y un sector azucarero activo y atractivo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en noviembre el Consejo decidió reformar el sector azucarero europeo reduciendo los precios un 36&#160;% en cuatro años y pagando una compensación de más de 7&#160;000 millones de euros a dicho sector.
Eso supondría financiar a los países más pobres con cargo a su propio bolsillo, y este tipo de solidaridad no es el correcto. &#160;&#160; Señora Presidenta, todo lo que podemos decir es que este debate se celebra demasiado tarde.
Tanto los agricultores de los Estados miembros como los de los países ACP están recibiendo un trato injusto.
Disponemos de la tecnología –que ya está aplicándose en Brasil y en otros países– para transformar directamente la caña de azúcar en alcohol.
Aún hay una gran oferta de azúcar de intervención, y parece que en el primer año el nivel de participación en el proceso de reestructuración será inferior a lo que se esperaba.
No cabe duda de que la política azucarera europea tiene que reformarse, pero no para que solo se beneficien los grandes productores de alimentos. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, el debate de hoy ha planteado muchas preguntas, en particular respecto del impacto que la reforma tendrá en los nuevos Estados miembros.
Quiero recordar a la Cámara que los agricultores de los antiguos Estados miembros de la UE reciben tres veces más en subvenciones que los de los nuevos Estados miembros.
La ayuda verdadera significa dar a los nuevos Estados miembros una oportunidad real de desarrollar sus economías, en lugar de concederles subvenciones a corto plazo.
Uno o incluso varios países pueden perder las votaciones, pero la opinión pública polaca se opone a una reforma de este tipo, y se niega a que la engañen constantemente.
Así que las batallas continuas en relación con las normas y reglamentos de la producción y el comercio del azúcar no son accidentales.
No podemos olvidar que una parte considerable de la economía de la UE se relaciona con este producto, desde la agricultura hasta la industria, y hay personas trabajando en todos los sectores.
No podemos ignorar sus intereses ni permitir que sus empleos e ingresos se pongan en peligro.
Como ocurre con muchas buenas intenciones, esta ha salido mal y, sin duda, ha comenzado a constituir un problema.
La gota que ha colmado el vaso ha sido el acuerdo con los países ACP sobre la reexportación de su azúcar, que se ha subvencionado con unos 800 millones de euros.
Interpol, que es una organización admirable y valiosa y que está situada en el territorio de la Unión Europea, dispone de un determinado número de bases de datos: sobre documentos robados, sobre obras de arte robadas, sobre delincuentes buscados, sobre huella digitales, etc.
Al mismo tiempo, tal y como se señala en la propuesta de posición común del Consejo que presentó la Comisión en 2004 sobre la transferencia de ciertos datos a Interpol, es preciso respetar las normas de protección de datos.
En ella se hacía hincapié en que las condiciones del intercambio debían acordarse con Interpol a fin de garantizar, y quiero subrayar lo que sigue, que los datos intercambiados respetarán los principios de protección de datos que constituyen un elemento central del intercambio de datos en el interior de la Unión, en particular con respecto al intercambio y al tratamiento automático de dichos datos.
En particular, estas normas establecen una comisión para el control de los archivos de Interpol y fijan la composición, el papel y las funciones de dicha comisión.
El presidente actual de la comisión es el señor Hustinx, que en estos momentos también es el supervisor de la protección de datos de la Unión Europea. &#160;&#160; – Quiero formular una pregunta complementaria.
En particular, me refiero a ciertos principios clave de la protección de datos: ¿quién está autorizado a acceder a los datos; con qué fines específicos y predeterminados; cuánto tiempo se pueden retener los datos; y, sobre todo, quién está autorizado a usarlos y en qué circunstancias?
Como saben, recientemente hemos presentado un proyecto de decisión marco sobre la protección de datos en virtud del tercer pilar.
El problema de la escasez del agua en el Mediterráneo se está intensificando debido, por una parte, al aumento de la demanda de agua en ciertos sectores y zonas y, por otra, a las repercusiones del cambio climático.
En general, la protección de nuestros recursos hídricos constituye una de las prioridades de la política medioambiental de la Unión Europea.
Después de eso, la Comisión lanzó un procedimiento conjunto entre la directiva marco y la Iniciativa sobre el Agua de la UE, encabezado por Grecia por parte de la iniciativa relativa al Mediterráneo.
El objetivo de esta cooperación es facilitar la aplicación de las políticas de administración adecuada de los recursos hídricos en los países del Mediterráneo, respetando los principios de la Directiva Marco del Agua.
Dentro del programa SMAP 2 entre 2000 y 2005, dos de los ocho proyectos –con una contribución comunitaria de 6,2 millones de euros– están directamente relacionados con la gestión del agua.
Algunos planes relevantes ya están en la fase de firma y se espera que duren tres años a partir de enero de 2006. &#160;&#160; – Señor Comisario, muchas gracias por la información que me ha dado en su respuesta respecto de la política de la UE en el marco de los 25 países y de su cooperación con países terceros para alcanzar los Objetivos del Milenio, en especial en el marco de la cuenca del Mediterráneo.
No obstante, también hay dinero para los países vecinos.
Por supuesto, todo depende de que el Parlamento Europeo y el Consejo progresen en la aprobación de las Perspectivas Financieras 2007-2013.
Respecto de la sequía en Portugal y España, el Fondo de Cohesión de la Unión Europea ha asignado fondos para adaptar y apoyar las medidas que ya se financiaron hace algún tiempo para hacer frente a fenómenos meteorológicos similares.
Los interlocutores sociales de todos los sectores han participado en los debates sobre la resolución, y se les ha pedido que den más información a través de un cuestionario exhaustivo.
Dicho cuestionario también se ha enviado a los órganos administrativos de los Estados miembros, que es el procedimiento habitual de todas las resoluciones del Parlamento.
El resultado final ha sido un segundo proyecto de informe sobre la aplicación de la Directiva 96/71/EC, que abarca las mismas cuestiones que la resolución del Parlamento.
La Comisión ha desempeñado un papel activo tanto en la aplicación de la Directiva en práctica como en la mejora de la cooperación en el ámbito de la provisión de información, ya que ha trabajado junto con un grupo de especialistas de los Estados miembros.
Uno de los resultados de este grupo de trabajo ha sido un código de conducta, junto con directrices de cooperación y documentos multilingües para los intercambios informales de información.
El objetivo de estos últimos es facilitar la comunicación entre los puntos de contacto y los organismos de control.
Además, se ha lanzado un sitio web dedicado al desplazamiento de trabajadores, que contiene información en tres idiomas sobre el marco jurídico que rige el desplazamiento de trabajadores y vínculos a documentos relacionados y sitios web de los Estados miembros que abarcan problemas relacionados con el desplazamiento de trabajadores.
El sitio web también permite que los ciudadanos accedan a una lista de puntos de contacto y organismos de control, lo que significa que los organismos oficiales y los individuos pueden encontrar los puntos de contacto adecuados en los diversos Estados miembros.
Se me ha informado que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha decidido preparar un informe de propia iniciativa sobre el impacto de la Directiva 96/71/EC sobre el desplazamiento de trabajadores en el marco de la provisión de servicios.
Tendré un gran interés en conocer el resultado de dicha audiencia, y agradezco la oportunidad de cooperar con el Parlamento sobre esta importante cuestión. &#160;&#160; – Gracias por su respuesta, señor Comisario Špidla.
Me gustaría que me aclarara si el informe, que según indica usted está acabado, es el informe fechado el 15 de noviembre de 2005 que ya ha sido distribuido en forma de proyecto entre los interlocutores sociales.
Por último, ¿podría indicar qué estadísticas maneja usted con respecto al número de trabajadores desplazados y cuerpos de inspectores de trabajo de los distintos Estados miembros y con respecto a la efectividad de esos inspectores? &#160;&#160; . &#160;&#160;Señor Presidente, Señorías, el documento al que ha hecho referencia el señor De Rossa es, en efecto, el informe que yo he mencionado.
El acceso de los trabajadores de países terceros constituye una política recogida en la legislación de la UE, que se aplica a todos los Estados miembros.
Si Su Señoría desea debatir las enmiendas a las normas sobre los trabajadores de países terceros en detalle, estaré encantado de hacerlo. &#160;&#160; Quiero dar las gracias al Comisario por su respuesta y me complace ver que la Comisión cooperará con la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ahora que estamos abordando el tema en un informe de iniciativa propia introducido en relación con la Directiva sobre el traslado de trabajadores.
En términos generales, puedo decir que, en principio, los comentarios de la Comisión no deberían cuestionar el modelo social de ningún Estado miembro.
Dicho de otro modo, desde el principio la directiva pretendía proteger a los trabajadores desplazados en un nivel que fuera adecuado para el Estado miembro en cuestión.
Es evidente que cualquier modelo social que se aplique tiene que cumplir con los objetivos y los principios fundamentales de la legislación comunitaria, en particular en lo que respecta a los principios de legitimidad del objetivo, justificación objetiva y proporcionalidad.
Señorías, la Comisión está preparando una opinión que formará parte de los procedimientos ante el Tribunal de Justicia Europeo.
Tal y como se esboza en la comunicación de la Comisión del 25 de octubre de 2005 sobre la contribución de las políticas fiscales y aduaneras a la Estrategia de Lisboa, la Comisión quiere llevar a cabo los preparativos necesarios para establecer una base fiscal común consolidada en los próximos tres años, con vistas a presentar una medida legislativa comunitaria para 2008.
Con respecto a las zonas vulnerables de los Estados miembros menos poblados, habría que tener en cuenta que según las normas comunitarias en materia de ayuda estatal, los Estados miembros han de respetar condiciones estrictas cuando se establecen regímenes fiscales preferenciales a favor de las empresas que realizan inversiones en zonas subvencionadas, de acuerdo con las directrices nacionales sobre ayuda estatal regional para promover el desarrollo económico de ciertas zonas desfavorecidas de la Unión Europea.
Las normas de ayuda estatal siguen siendo aplicables a todas las medidas estatales que puedan aprobarse en el contexto de una iniciativa común de base fiscal consolidada.
Esta herramienta contribuirá a reducir los costes de cumplimiento y a promover las actividades transfronterizas, lo que propiciará una tasa más elevada de crecimiento económico y de empleo y un nivel más alto de competitividad en toda la Unión Europea. &#160;&#160; – Comisario, su respuesta me satisface completamente.
El Tribunal ha interpretado el principio de libertad de establecimiento a efectos de la compensación transfronteriza de pérdidas de acuerdo con la lógica y la filosofía del mercado único y de un modo que la Comisión respalda.
La Comisión ha de seguir esforzándose por eliminar todos los obstáculos que impiden a las empresas cosechar todos los beneficios del mercado interior.
Por tanto, la Comisión quiere presentar próximamente una comunicación que esbozará sus opiniones sobre la compensación transfronteriza de pérdidas.
Esta comunicación irá más allá del caso particular de Marks [amp] Spencer y se centrará en los aspectos económicos.
La Comisión sabe que es un asunto difícil, ya que a los Estados miembros les preocupa justamente la necesidad de proteger sus ingresos fiscales, pero al mismo tiempo es evidente que no puede aceptar que los obstáculos al mercado interior sigan dificultando que las empresas inviertan en crecimiento y en creación de empleo, de acuerdo con los objetivos que se ha fijado en el marco de la Estrategia de Lisboa. &#160;&#160; – Comisario, no ha respondido a mi pregunta.
El caso Marks&#160;[amp]&#160;Spencer pone de manifiesto el dúmping fiscal doble.
Tenemos ritmos diferentes y enfoques diferentes entre los Estados miembros respecto de la fiscalidad de las empresas multinacionales con las empresas matrices y las filiales en el marco de la Unión Europea.
El problema en este caso es que mientras que la legislación del Reino Unido permite la compensación de pérdidas en el mercado del Reino Unido, no la admite en el caso de otras empresas o filiales de Marks [amp] Spencer ubicadas en varios Estados miembros, una en Alemania y otra en Bélgica.
La Comisión quiere estudiar minuciosamente las consecuencias presupuestarias de dichas resoluciones e intentar tomar la iniciativa para conseguir una mejor coordinación de la política fiscal de los Estados miembros: si no armonización, al menos necesitamos coordinación para evitar estos problemas.
Para concluir, quiero referirme a la primera pregunta relativa a la base común consolidada del impuesto de sociedades, que resolvería el problema.
Además de la consulta regular a los sectores interesados y, especialmente, una consulta pública en línea actualmente en curso, el estudio sirve en realidad de plataforma para iniciar un debate transparente y abierto sobre las condiciones que permiten introducir paulatinamente la competencia en el mercado postal.
La Comisión piensa que el enfoque adoptado por la empresa consultora a torno a la cuestión del franqueo uniforme y la frecuencia de reparto fue un intento de dotar de mayor flexibilidad al operador postal público a fin de mantener un servicio universal viable y eficiente a largo plazo.
La Comisión puede asegurar a su Señoría que en todos los aspectos de la reforma postal de la Unión Europea, incluidas las dos cuestiones mencionadas, intentará hacer todo lo posible por lograr el equilibrio justo entre el grado de armonización necesario en a escala europea y las condiciones que han de fijarse en el ámbito de los Estados miembros, que reflejarían las características tan diferentes de cada uno de los mercados postales nacionales. &#160;&#160; – Gracias, señor Comisario.
Como sabrá la señora McGuiness, la liberalización del mercado postal lleva un tiempo desarrollándose y este proceso incluye que la Comisión deba presentar su informe sobre la orientación a adoptar.
La jurisprudencia del Tribunal de Justicia ha establecido que, en determinadas condiciones, los pacientes tienen derecho a que el coste de la asistencia sanitaria recibida en otros Estados miembros lo asuma el sistema de seguridad social de su propio Estado miembro.
Los pacientes, sin previa autorización, tienen derecho a que se les reembolse la atención no hospitalaria recibida en otros Estados miembros.
En cuanto a los servicios hospitalarios, puede exigirse una autorización previa antes de que un paciente pueda ir al extranjero a recibir asistencia sanitaria.
Antes de que se presentara una propuesta de directiva relativa a los servicios, la Comisión realizó un estudio sobre el cumplimiento de los derechos de los pacientes en los Estados miembros.
La conclusión fue que los ciudadanos europeos se encuentran con obstáculos injustificados o desproporcionados cuando solicitan el reembolso por parte de sus Estados miembros de residencia de los costes de tratamientos no hospitalarios recibidos en otros Estados miembros, o cuando solicitan la autorización de asunción de los costes en caso de tratamiento hospitalario.
Para un ciudadano particular, el derecho a recibir tratamiento en otros Estados miembros y a que su sistema de seguridad social cubra los costes es probablemente una de las mayores ventajas del mercado interior.
Por estos motivos, la Comisión propone incluir servicios de salud en el ámbito de la directiva de servicios, así como una disposición específica sobre la asunción de los costes en los que se ha incurrido en otros Estados miembros.
Esta labor ha demostrado los evidentes beneficios de la cooperación entre los Estados miembros en materia de salud y asistencia sanitaria, entre los cuales el reembolso de los costes es solo un aspecto.
A una serie de Estados miembros les preocupan los efectos que la asistencia transfronteriza y la movilidad de los pacientes pueden tener en sus presupuestos sanitarios nacionales.
En espera de la votación que se celebrará en esta Asamblea con motivo de la primera lectura de la propuesta de Directiva de Servicios, estaría fuera de lugar especular sobre la posición en torno a ciertos artículos, pero puedo confirmar que cuando los Estados miembros impongan restricciones desproporcionadas o injustificadas, la Comisión actuará, incluso incoando procedimientos de infracción. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Quiero dar las gracias al Comisario por su respuesta bien pensada.
Por tanto, sobre este asunto existen muchos puntos de vista controvertidos entre parlamentarios y existen muchos puntos de vista controvertidos entre los Gobiernos de los Estados miembros sobre la inclusión de los costes sanitarios en el ámbito de la directiva de servicios.
Como he dicho a este respecto y en relación con otras cuestiones de la directiva de servicios, estoy abierto a escuchar las preocupaciones y las opiniones de todos los interesados. &#160;&#160; Quiero dar las gracias al Comisario por su excelente respuesta a la señora&#160;Roithová, y me pregunto si la Comisión puede ayudarnos a entender estas cuestiones presentando datos básicos que demuestren que se trata de un ámbito en que se puede obtener valor añadido.
Quiero decir que la atención transfronteriza podría constituir un valor añadido para los ciudadanos, que podríamos obtener mejor atención sanitaria especializada y que los pacientes podrían obtener una atención de mayor calidad, a veces a precios más bajos pero, sobre todo, de forma más eficaz.
No obstante, como ya he dicho en mi respuesta a la señora Roithová, existen diferentes opiniones a este respecto.
Estoy a la espera del resultado, en primer lugar, de la votación que se celebrará el mes que viene en el Parlamento Europeo y de las diversas enmiendas propuestas en este y en otros ámbitos.
Nuestra comunicación del 6 de diciembre anunciaba la aprobación en 2006 de una comunicación interpretativa sobre el artículo 296 en relación con los contratos públicos de defensa y el inicio de los preparativos en torno a una posible directiva de contratos públicos de defensa.
La contribución del Parlamento a este debate, votado el 17 de noviembre, apoya explícitamente a la Comisión en su iniciativa.
La comunicación interpretativa orientará sobre el uso del artículo 296 del Tratado, que concede a los Estados miembros una derogación de las normas del mercado interior y de la Directiva 2004/18 si están en juego sus intereses esenciales de seguridad .
La aprobación por parte de la Comisión de una posible propuesta de directiva en este sentido depende de los resultados de la evaluación del impacto que se realizará en 2006.
La Comisión no está en condiciones de ofrecer una valoración de los hechos descritos por su Señoría en la segunda parte de la pregunta.
Por otro lado, la cuestión de la titularidad gubernamental del capital de posibles contratistas, y las consecuencias desde el punto de vista de las normas que han de aplicarse, no es una cuestión que deba abordarse sobre la base del artículo 296: está relacionada con la derogación «interna», tal y como ha establecido el Tribunal de Justicia.
Sin embargo, de acuerdo con esta jurisprudencia, la derogación solo se aplica en casos de titularidad del 100&#160;%. &#160;&#160; – Quiero comenzar dando las gracias al Comisario por su transparencia y por su respuesta exhaustiva a mi pregunta.
Creo que la preocupación sobre la cuestión de la transparencia de la contratación pública y la defensa pública es una cuestión que preocupa a la economía europea en general, pero tendré en cuenta la explicación del Comisario de que clarificará las derogaciones del artículo 296 del Tratado sobre la base de la decisión relevante del Tribunal de Justicia, en especial la fase del procedimiento en la que se adjudican los contratos públicos.
Esperemos que nuestra reciente comunicación de diciembre de 2005 y lo que tenemos intención de hacer junto con todas las partes interesadas abra este campo aún más. &#160;&#160; Creo que es importante tener un mercado único europeo en el sector de la producción y el abastecimiento de armamento de defensa, que es vital para el futuro de la Unión Europea.
Por lo tanto, como su Señoría sugiere en su pregunta, cualquier apertura del mercado en este ámbito podría comportar un ahorro considerable en el presupuesto de defensa de muchos Estados miembros, lo que mejoraría en gran manera las finanzas públicas de dichos Estados miembros.
De modo que existe un potencial considerable en este ámbito.
Nuestra cooperación con Ucrania puede considerarse de lo más satisfactoria.
La puesta en práctica del Plan de Acción por parte de Ucrania en el transcurso de 2005 puede valorarse positivamente.
En la cumbre con Ucrania de diciembre de 2005, el Presidente Barroso confirmó los progresos realizados por este país en sus reformas política y económica.
Se pudo constatar el progreso de la relación UE-Ucrania en la integración económica; el hecho de que la UE otorgara a Ucrania la condición de economía de mercado; la cooperación en los sectores clave de la energía y el transporte; un memorando de acuerdo en materia de cooperación energética; asuntos de justicia y de interior; la apertura de las negociaciones para la concesión de visados junto con las negociaciones sobre un acuerdo de readmisión; así como en el ámbito de la política de seguridad y exterior, principalmente, el inicio de la misión europea de asistencia fronteriza en el tramo de la frontera entre Moldova y Ucrania correspondiente a Transdniéster.
En febrero de 2005 la UE se comprometió a iniciar las primeras consultas sobre un acuerdo mejorado entre la UE y Ucrania tan pronto como se hayan abordado las principales prioridades políticas del Plan de Acción.
Con ello se abrirán también perspectivas para la creación de una zona de libre comercio entre la UE y Ucrania.
La política de progreso constante y de pasos pequeños pero continuados y acompasados en la relación UE-Ucrania resultó satisfactoria durante el año pasado desde la Revolución Naranja, y nos permitirá abordar los futuros retos. &#160;&#160; – Señor Presidente, por una parte, lamento la ausencia de la Comisaria Ferrero-Waldner –y no creo que esté bien, porque su nombre aparece en el orden del día–, pero, por otra parte, me complace que la cooperación austro-húngara en la Comisión esté funcionando tan bien.
Después vendrá una cooperación más profunda. &#160;&#160; Quiero formular una pregunta a la Comisión.
El hecho es que, hoy, el Parlamento Europeo ha aprobado casi unánimemente un informe muy contundente sobre el tráfico de seres humanos.
El asesinato del ministro de Asuntos Exteriores Kadirgamar, el boicot electoral promovido por los LTTE en el norte y el este, y los numerosos asesinatos del este y en Jaffna han puesto en peligro el alto el fuego.
La Unión Europea, y la Comisión en concreto, tienen un papel importante en el proceso de paz.
Sri Lanka es una prioridad personal de la Comisaria responsable de las relaciones exteriores, la señora Ferrero-Waldner.
La Comisaria responsable de las relaciones exteriores asistió personalmente a tres de las cuatro reuniones que los copresidentes celebraron en 2005.
También ha apoyado la idea de que la próxima reunión de copresidentes tenga lugar en Sri Lanka en una fecha próxima al cuarto aniversario del acuerdo de alto el fuego.
La Comisión intensificará sus esfuerzos en el próximo año.
La propia Comisaria responsable de las relaciones exteriores tiene intención de volver al país en febrero, si es posible con todos los copresidentes.
Desea poder hablar con el señor Pirapaharan en persona y transmitirle el mensaje directo de que Europa reaccionará muy pronto si los LTTE no muestran indicios de cambio.
Dado que yo no soy el Comisario responsable en esta materia, solo puedo darle mi opinión personal, y no la de la Comisión, en cuanto a este nuevo avance que la Comisión aún no ha tenido tiempo de discutir.
Constatamos con inquietud cómo el proceso de democratización de Colombia se encuentra continuamente obstaculizado por disturbios en el país.
También son preocupantes las persistentes violaciones de los derechos humanos.
Diversas organizaciones de voluntarios suecos envían personal a Colombia para participar en los proyectos de paz y los proyectos con vistas a proteger los derechos de las poblaciones locales y autóctonas, en particular sus derechos de propiedad de la tierra.
Por lo tanto, la estrategia de la UE para Colombia pretende principalmente apoyar unas iniciativas de paz globales, con una sólida implicación de las comunidades locales.
Entre ellos, en el período de 2001 a 2005, se reservaron para Colombia más de 16 millones de euros procedentes de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, para 53 proyectos a favor de los derechos humanos y la democratización, y que ya se han puesto en práctica o están en curso. &#160;&#160; – Gracias, señor Comisario.
Por eso aún tenemos la oportunidad de ayudar a la población local y de garantizar que la gente conserve sus tierras.
La Comisión apoya esos esfuerzos y otros temas en materia de materia de derechos humanos mediante varios programas de cooperación en varios países de la ASEAN.
En 2006 se celebrará en Manila una conferencia sobre derechos humanos, patrocinada por la CE, y con la participación de todos los países ASEAN.
Los líderes de la ASEAN también aceptaron enviar al Ministro de Asuntos Exteriores de Malasia, actual presidente de la ASEAN, para valorar el proceso democrático durante una visita.
Aunque esas iniciativas de la ASEAN son positivas, debemos seguir siendo prudentes en cuanto a las perspectivas de cambios inmediatos en Myanmar, y sobre todo, respecto a la liberación de Aung San Suu Kyi. &#160;&#160; &#160;&#160;Señor Comisario, en efecto, se ha progresado, al menos en términos del llamamiento al respeto de los derechos humanos en el país antes conocido como Birmania.
Creo que la ASEAN podría hacer más, pero su propuesta es digna de ser considerada. &#160;&#160; Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
Con esto concluye el Turno de preguntas. &#160;&#160; &#160;De conformidad con el orden del día, se procede al debate de siguientes los informes del señor Fruteau, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. &#160;&#160; Señor Presidente, mis primeras palabras quiero que sean para felicitar al señor Fruteau por el esfuerzo que ha hecho para mejorar esta propuesta de la Comisión, que supone un giro de 180 grados en la política sobre el sector del azúcar que la Unión Europea ha mantenido desde 1968 y que, además, va a acabar con el cultivo de la remolacha en muchas regiones de la Unión Europea.
Aunque sea repetitiva, quiero hacer mención del desprecio que el Consejo ha manifestado hacia este Parlamento al haber llegado a un acuerdo y haberlo comunicado a los medios de comunicación, antes de tener en cuenta el dictamen del Parlamento.
También quiero expresar mi disconformidad con la situación de agravio comparativo en que van a quedar los países que tienen una cuota de producción inferior a su consumo y que, por lo tanto, no producen los excedentes que teóricamente obligan a esta reforma.
A estos países se los penaliza, mientras se habilita una cuota extra para los grandes productores de azúcar C.
Supongo que no pensará usted, señora Comisaria, que con un millón y medio de hectáreas para cultivos energéticos y una subvención de 40 euros por hectárea se va a dar respuesta a tantos y tantos agricultores que van a perder su medio de vida. &#160;&#160; Señor Presidente, la decisión del Consejo es cruel para los europeos, y también para la industria azucarera húngara, y por tanto no puede aceptarse.
El Parlamento Europeo no puede permitir la decapitación de la industria azucarera europea.
Si se mantiene este cruel Reglamento del Consejo, dentro de 15 años la producción de azúcar estará limitada a dos Estados miembros de la Unión Europea: Francia y Alemania.
La posición del Parlamento Europeo es que la reducción de precios debería ser del 30&#160;%, un porcentaje más bajo que el especificado en la decisión del Consejo, y la compensación debería ser más alta, a ser posible del 100&#160;%.
Una reducción de precios más moderada, junto con las condiciones mencionadas, daría más oportunidades de supervivencia a la producción de remolacha azucarera y a la industria del azúcar en Estados miembros como Hungría.
Esta situación empeorará cuando los precios caigan, lo que solo beneficiará a los grandes productores y distribuidores.
En última instancia, el consumidor acaba pagando el mismo precio por un kilo de azúcar.
De hecho, las otras enmiendas de la señora Kinnock también merecen nuestro apoyo.
Además, esta reforma invita a debatir la abolición general de todas las subvenciones a la exportación, como se prometió recientemente en Hong Kong.
También hemos defendido un aumento de las cuotas de producción en países en los que hay un déficit de producción en relación con el consumo, como en el caso de Portugal.
Así, hemos propuesto, y continuamos defendiendo, un aumento de las cuotas de producción en la fábrica de Coruche, en Portugal, hasta 120&#160;000 toneladas de remolacha azucarera, para garantizar la viabilidad económica, el empleo y la producción de remolacha azucarera, dadas las buenas condiciones existentes en Portugal y el gran déficit de producción de azúcar en relación con el consumo. &#160;&#160; Señor Presidente, dicen que es mejor dar una caña de pescar que un pescado.
El Parlamento Europeo demostró su interés en el tema al aprobar una resolución sobre la reforma futura de la organización común del mercado del azúcar el 10 de marzo de 2005.
Esto ha conducido a que se nos presenten propuestas que violan el principio de la solidaridad europea, y cuyo objetivo es garantizar que el mercado del azúcar se reforme a costa de los países más pequeños, en particular los nuevos Estados miembros de la UE.
La situación es similar en muchos otros países.
Por estas y muchas otras razones, sugiero que se rechacen las tres propuestas, y que se prepare una nueva reforma que mantenga la resolución del Parlamento del 10 de marzo de 2005. &#160;&#160; &#160;&#160; Señor Presidente, soy plenamente consciente de que hay que llevar a cabo, y se llevarán a cabo, reformas mucho más profundas de la política agrícola común.
Por desgracia, estas reformas perjudicarán a los agricultores y, como siempre, los nuevos Estados miembros son los que saldrán más perjudicados.
Como ha dicho el ponente, nuestra atención tiene que centrarse en particular en los hombres y mujeres que se ganan la vida en la producción del azúcar.
La transferencia de cuotas de producción de un país a otro debería estar prohibida para evitar la especulación.
Esta reforma del mercado del azúcar constituye otra oportunidad perdida.
En lugar de actuar como expresión de la solidaridad entre los Estados miembros de la UE y los países en desarrollo, resultará en una ayuda insuficiente para los países pobres y en nuevos puntos de discordia entre los Estados miembros. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, Comisario, la reforma del mercado del azúcar es urgente, ya que el Reglamento actual que gobierna las cuotas, los precios y las subvenciones a la exportación expira el 30 de junio de 2006.
Mi opinión, así como la de la mayoría de agricultores de remolacha azucarera en Polonia, es que la única palabra que puede usarse para describir estos cambios es «escandalosos».
Los agricultores de remolacha azucarera polacos incluso han afirmado que la reforma del mercado del azúcar de la UE se retrasó a propósito hasta después de la adhesión de los nuevos Estados miembros, para que la producción del azúcar en la UE pudiera revisarse a la baja a su costa.
El panel de la OMC no nos ha tenido en cuenta, y no hemos tenido éxito en nuestro llamamiento.
Existe una sorprendente falta de coherencia en las medidas que han tomado la Comisión Europea y el Consejo.
A pesar de que las metas de estas instituciones es limitar la producción, han propuesto un aumento para los países que producen grandes cantidades de lo que se conoce como azúcar C.
Quiero preguntar al Comisario si la reforma del mercado del azúcar solo trata de regateo, o si está basada en medidas coherentes que vayan a garantizar la competitividad del mercado del azúcar europeo.
Pido al Parlamento que apruebe las enmiendas que he presentado con vistas a mejorar esta reforma del mercado del azúcar, al menos en parte.
También es provechosa para los grandes consumidores, que comprarán el azúcar mucho más barato en el mercado mundial sin repercutir ese descenso en el precio de venta del producto acabado, maximizando así sus beneficios.
Además, en Europa, algunos países cesarán su producción y otros la mantendrán con dificultades, tanto para los productores como para las industrias y sus trabajadores.
Estaré muy atento a ello. &#160;&#160; - Señor Presidente, Señorías, se ha dicho que el acuerdo en torno a la organización común del mercado del azúcar es un acuerdo histórico y constituye una decisión valiente y audaz en una situación que se ha quedado estancada durante demasiados años.
Esta nueva política fomentará el comercio y reforzará la posición de la Unión Europea en las negociaciones que tendrán lugar en la reunión de la OMC en Hong Kong el mes que viene.
De hecho, dos toneladas de biomasa seca producen las mismas calorías que una tonelada de petróleo, pero mientras que el coste potencial de la biomasa es de 200 euros por tonelada, la tonelada de petróleo cuesta 400 euros.
Podríamos aprobar medidas positivas y sostenibles para el medio ambiente, para los agricultores y los propios productores, sin fomentar una cultura asistencial y, sobre todo, sin perder puestos de trabajo. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, estamos debatiendo hoy tres informes presentados al Parlamento sobre la reforma del mercado del azúcar.
En primer lugar, lo que ha hecho necesaria la reforma ha sido la cantidad excesiva de azúcar exportada por dos países, a saber, Alemania y Francia.
En segundo lugar, contrariamente a lo que ocurre en otros Estados miembros, en Polonia los límites a la producción de azúcar se han impuesto a las fábricas de azúcar y no a los agricultores.
Todos ellos piensan que han propuesto una idea brillante de reforma del mercado del azúcar. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, todos estamos de acuerdo en que este sector necesita una reforma que lo haga sostenible, en consonancia con la última reforma de la PAC y los compromisos internacionales de la Unión Europea.
No obstante, a pesar de estos nuevos objetivos, la reforma propuesta por la Comisión ocasionaría serios problemas a los agricultores europeos, entre ellos, y no el menor, la drástica reducción del precio del azúcar.
Apoyo por tanto el informe del señor Fruteau, así como la labor realizada por los diversos Grupos políticos en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que en mi opinión transmite un mensaje muy claro a la Comisión y al Consejo.
Deseo destacar, además de la reducción en un 30&#160;% del precio en la organización común de mercado del azúcar, la enmienda 3, sobre planes de ayuda a los agricultores, que se refiere a la posibilidad de que los Estados miembros sigan recibiendo, al menos en cierta medida, subvenciones vinculadas a la producción.
De este modo se evitará que el sector azucarero desaparezca rápidamente en las regiones más amenazadas por esta reforma.
Añadiré, no obstante, que la propuesta de la Comisión se ha elaborado teniendo más en cuenta el punto de vista de la industria de transformación que el de los productores agrícolas y más los intereses de los países con mayor excedente de producción que los de los pequeños países que ni siquiera producen suficiente remolacha azucarera para satisfacer el consumo, como es el caso de Portugal.
El pilar de la producción de remolacha azucarera en Portugal es una fábrica que produce unas 70&#160;000 toneladas de las 300&#160;000 que se consumen en el país.
En otras palabras, no son los países como Portugal los que desequilibran el mercado internacional con una producción excedentaria.
También tenemos el deber, como representantes políticos elegidos directamente por los ciudadanos europeos, de exigir respeto por las instituciones, tanto desde un punto de vista ético como político. &#160;&#160; Señor Presidente, agradezco los informes del señor Fruteau y yo también quiero alabar la forma en que ha realizado su trabajo.
Al igual que el ponente y los demás oradores, creo que es una lástima que el Consejo haya decidido llegar a un acuerdo político antes de que se haya celebrado el debate en este Parlamento.
El período de aplicación de cuatro años que el Consejo también recomienda ofrece a nuestros productores la oportunidad de adaptarse a las nuevas realidades.
Donde me gustaría ver más acción es en dos ámbitos específicos.
Primero, en relación con el azúcar C.
Acojo con gran satisfacción la compensación de 7&#160;000 millones de euros que se ha dado a los productores europeos y reconozco que necesitan esa ayuda.
Sin embargo, igual que otros oradores en este debate, lamento que no estemos siendo igual de generosos con los productores de los países ACP.
La propuesta de la Comisión era de 190 millones de euros al año entre 2007 y 2013, que era buena pero no suficientemente generosa.
Finalmente, quiero unir mi voz a la de quienes dicen que el uso del azúcar como biocarburante es una alternativa posible y un nuevo mercado potencial para el azúcar.
En relación con la exacción que se va a deducir de los procesadores, ¿podría decir la Comisión si, en el caso de un país, y me refiero a Irlanda, que cultiva remolacha en 2006, la empresa tiene que contribuir a la exacción de reestructuración ese año? ¿Debería detener la producción en 2007?
Mi segunda pregunta se refiere a un comentario que la Comisaria ha realizado antes durante el debate cuando ha dicho que el 10% que se está reservando según el programa de reestructuración para los agricultores podría ser aumentado por los Estados miembros en determinadas circunstancias.
Sin utilizar todo mi tiempo, porque todos estamos cansados y quizás exaltados, solo diré, en cuanto al mundo en desarrollo, y comparto la preocupación de otras personas de esta Cámara, que al reformar el azúcar hemos disgustado al mundo en desarrollo, porque les estamos ofreciendo acceso a nuestros mercados a precios mucho más reducidos.
Finalmente, espero que con las reformas se consiga lo que la Comisaria dice que se va a conseguir: un sector del azúcar competitivo.
Aunque no tenemos poder de codecisión en ese ámbito, esa decisión solo se puede tolerar a la luz de las negociaciones que tuvieron lugar en la OMC en 2005.
El compromiso que se ha alcanzado ahora sigue siendo un reto tremendo para los países afectados: tanto dentro de la UE como en los países menos avanzados y los socios ACP.
Esa situación debe cambiar tan pronto como sea posible y es preciso liberalizar y desregular el mercado en su conjunto.
Por otra parte, resulta deplorable que se haya esperado a que la Organización Mundial del Comercio declarara injusta la política comunitaria para llevar a cabo una reforma del régimen del azúcar.
Sin embargo, los que abogan por el proteccionismo parecen estar muy representados en esta Cámara.
Mi opinión es diametralmente opuesta a sus puntos de vista y no votaré a favor de sus enmiendas.
Por tanto, estoy a favor de la reforma del régimen del azúcar y, de hecho, pienso que podría ir más allá.
Nuestra experiencia en la República Checa demuestra que semejante reforma es factible y viable. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, quisiera destacar el esfuerzo realizado por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural para poder alcanzar un acuerdo de todos los Grupos políticos, cosa nada fácil teniendo en cuenta que la propuesta inicial de la Comisión iba más encaminada a la desaparición del cultivo del azúcar que a su reforma, sin tener en cuenta su coste social.
En segundo lugar, quisiera felicitar al ponente, el compañero Jean-Claude Fruteau, que en sus tres reglamentos ha plasmado moderación, equilibrio, solidaridad y, sobre todo, la realidad de cara al futuro del sector, no solo de los 21 países productores de la Unión Europea, sino también de los países ACP y de los menos avanzados.
Igualmente quiero sumarme a las muchas críticas oídas en la Cámara por el malestar producido por que el Consejo adoptase un acuerdo político sin esperar el informe del Parlamento.
Por último, después de tanto trabajo, me gustaría referirme al doble lenguaje que algunos diputados han mantenido desde el principio –creo que es bueno recordarlo ahora que hemos llegado al final–, votando a favor del informe Fruteau en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural para después, cuando llegan a su país, dedicarse a criticarlo todo.
Le pese a quien le pese, creemos que la situación actual es mucho mejor que la del comienzo; no nos gustan las reformas, no nos han gustado nunca, pero hay que reconocer que hemos mejorado la difícil situación inicial.
Es preferible hacer las cosas pensando más en las próximas generaciones que en las próximas elecciones, porque el tiempo siempre acaba dándonos la razón y la estrategia de la confrontación sin argumentos que se ha instalado en mi país no conduce a ninguna solución positiva.
El cierre de fábricas azucareras enviará al desempleo a agricultores y trabajadores industriales.
Desgraciadamente en mi país ya se han producido las primeras manifestaciones.
Además, es nuestro deber para con el medio ambiente, porque los cultivos energéticos suponen la protección del medio ambiente, aunque a los países ACP no les irá mejor con el nuevo régimen.
Señora Comisaria, es usted una persona sobria, honrada y capaz.
Colabora usted con el señor Fruteau, quien ha elaborado propuestas muy buenas, y con el presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el señor Daul; introduce mejoras, formula propuestas audaces, demuestra a los que le critican que no está aquí por simple formalidad cuando todo está ya decidido, sino que usted quiere, sincera y constructivamente, escuchar al Parlamento.
De esta manera, está usted protegiendo a la Unión Europea, al Parlamento Europeo y a la agricultura comunitaria.
De otro modo, veremos cómo desaparece la agricultura en muchas regiones desfavorecidas de Europa, cómo se abandonan los pueblos y cómo se deteriora el medio ambiente de Europa.
Por el amor de Dios, no creo que sea esa su intención. &#160;&#160; – Señor Presidente, la reforma del azúcar constituye ante todo un problema social para los agricultores y trabajadores de Europa y de los países en desarrollo.
Si queremos que se instaure la justicia social a escala mundial, hay que abrir el mercado europeo.
La Comisaria consiguió dar un salto enorme, el Consejo ha conseguido un salto más pequeño y esta Cámara querría dar un paso aún menor.
Gracias a la presión que hemos ejercido, disponemos ahora de un fondo de reestructuración más cuantioso, lo cual es importante.
Quieren alternativas de empleo cuando cierren sus fábricas.
Hoy, la caña es un producto de valor, íntegramente utilizable en la producción de azúcar, pero también de energía, por la utilización del bagazo o incluso de abono natural.
Si bien la Comisión Europea y el Consejo se han negado a hacer cualquier concesión financiera adicional a favor de los departamentos, el acuerdo político alcanzado en el Consejo en vísperas de la Cumbre de la OMC en Hong&#160;Kong ha autorizado a Francia a establecer dispositivos que permitan la concesión de una ayuda estatal complementaria a los fondos comunitarios.
Es posible prever la compensación del descenso de los precios con cierto margen para el aumento de la producción, lo que devolverá la serenidad y la visibilidad a un sector que ha sufrido dos años de incertidumbre.
Quisiera felicitar al ponente, el señor Fruteau, por sus esfuerzos, y le pido solemnemente, señora Comisaria, que mantenga intactas las disposiciones recogidas en el compromiso del Consejo por lo que respecta al azúcar de los departamentos de ultramar, a fin de garantizar el futuro de este sector. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señora Comisaria, Señorías, la reforma del azúcar es uno de los expedientes políticos más complejos de la Comunidad.
Antes de llegar a un acuerdo político, el Consejo debería haber tomado en consideración el dictamen del Parlamento a fin de reforzar la cooperación entre las instituciones europeas y proporcionar así soluciones acordes con nuestras expectativas y con los desafíos que afrontamos.
Es sin duda alguna una reforma dolorosa, pero si Europa quiere cumplir sus compromisos internacionales y a la vez garantizar que el sector tenga, a largo plazo, un futuro competitivo y sostenible, esta reforma resulta inevitable.
El acuerdo alcanzado es mucho más equilibrado que la propuesta que la Comisión presentó en junio y proporciona una serie de medidas positivas, como son: la posibilidad de mantener una parte de la ayuda vinculada para aquellos que sigan produciendo, las medidas de apoyo a los cultivadores de remolacha azucarera, la atención prestada a las regiones afectadas por el desmantelamiento de la industria y la creación de un fondo de diversificación.
Por tanto, la reforma evitará que se abandone totalmente la producción y las repercusiones sociales y de empleo serán mucho menos desastrosas de lo que temíamos. &#160;&#160; &#160;–&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, señora Comisaria, esta no es la primera vez que el Parlamento ha expresado su opinión sobre la reforma del régimen del azúcar.
Entre otras cosas, dicha resolución pedía que se reconsideraran las medidas de reducción de cuotas, en particular en el caso de los nuevos Estados miembros.
Me complace que la Comisión haya revisado su estrategia original y haya propuesto una reforma basada en una reducción del precio garantizado del azúcar que satisfaga de igual manera a los productores de azúcar competitivos y a los cultivadores de remolacha azucarera.
Mantengo, no obstante, ciertas reservas acerca del informe que se está debatiendo hoy, debido a que preconiza una reducción del precio del azúcar menor del que acordaron los Estados miembros en diciembre.
Por una parte, estos países querrían que el precio del azúcar se redujera en los mercados no comunitarios, pero por otra parte quieren que los precios se mantengan altos en el mercado europeo al que tienen un acceso privilegiado.
En segundo lugar, deseo subrayar que el hecho de reducir el precio del azúcar durante un período más largo beneficiaría a las empresas menos competitivas y contribuiría a perpetuar distorsiones en el mercado del azúcar.
Debemos por tanto demostrar que somos un Parlamento verdaderamente europeo y que no tenemos miedo de aplicar mecanismos de mercado en los ámbitos de la producción y la venta de azúcar, entre otros. &#160;&#160; Señor Presidente, el acuerdo político ya alcanzado por los Ministros de Agricultura −incluida la Ministra socialista española y por el cual ya debería haber sido cesada− será, sin duda alguna, adoptado a finales de mes dentro de los puntos A del orden del día, es decir, sin proceder a debate alguno.
Me gustaría que quedara claro, por si todavía cabe alguna duda, que este informe, que será sometido el jueves a votación, se encuentra muy lejos del acuerdo político alcanzado por los Estados miembros, respecto tanto de los precios del azúcar como de las compensaciones a los agricultores o la libertad de los Estados miembros para mantener una parte de la ayuda acoplada, que en el acuerdo de los 25 en el Consejo, desde luego, no se recoge.
Creo que he encontrado en ellas muchos puntos comunes con mis propias opiniones.
Sus Señorías han comentado que la red de seguridad es necesaria durante el período de reestructuración que acabará en 2009-2010 para reducir al mínimo las alteraciones de mercado no deseadas.
Para no fomentar un exceso de producción y la consecuente acumulación de reservas, será necesario fijar el precio de intervención a un nivel considerablemente más bajo que el precio de referencia de la siguiente campaña.
La intervención deberá limitarse también a una determinada cantidad máxima.
Finalmente, creo que durante el período de reestructuración necesitamos recurrir a todas las herramientas de gestión, incluyendo el almacenamiento privado.
Sus Señorías argumentan también que, siempre y cuando se respeten nuestros compromisos internacionales, deberían o podrían exportarse ciertas cantidades de la cuota de azúcar.
Siguiendo esta línea, puedo apoyar las enmiendas 11 y 42, destacando el papel político del bioetanol en el paquete de reformas.
También sé que el señor Parish trabaja actualmente en una resolución del Parlamento sobre este mismo tema.
Debo subrayar que estoy muy interesada en recuperar este debate porque es muy importante.
Es un problema específico de los países mediterráneos.
Puedo compartir su preocupación en cuanto a los ingresos de los productores de remolacha y aceptar la parte correspondiente de la enmienda 31 referente a la eliminación del 10&#160;% adicional de flexibilidad en el precio del azúcar.
También hay toda una serie de enmiendas técnicas que ya fueron aceptadas en los debates técnicos sobre la propuesta de la Comisión.
Puedo aceptar en principio un aumento de la flexibilidad para los Estados miembros en el contexto de los pagos compensatorios y, por lo tanto, acepto el contenido de las enmiendas 5, 6, 8 y 11, adaptadas según proceda.
La enmienda 4 y la enmienda 13 plantean un sistema de compensaciones basado en la cantidad de azúcar producido a partir de la remolacha de cada agricultor.
Estoy a favor del principio de proporcionalidad de esta reforma, por ejemplo, avanzando mayores niveles de compensación a los Estados miembros que deben afrontar una mayor reducción de sus cuotas.
Finalmente, quiero referirme a la propuesta de Reglamento que establece los fondos para la reestructuración.
Puedo apoyar la idea que subyace en las enmiendas 4 y 14, según las cuales los productores de remolacha pueden beneficiarse de una parte de la ayuda para la reestructuración.
Sin embargo, dado que los diversos Estados miembros presentan unas condiciones muy diferentes, un mínimo del 50&#160;% sería demasiado alto.
No olvidemos las numerosas obligaciones que deben resolverse a través de este fondo de reestructuración.
Existen algunas obligaciones medioambientales y sociales que son muy importantes.
Como ya he dicho en mi intervención al comienzo del debate, un del 10&#160;%, con la posibilidad de que los Estados miembros aumenten este porcentaje, parece mucho más adecuado.
Igualmente, puedo apoyar el principio que establece la enmienda 5, y la parte correspondiente de la enmienda 10, en relación con la ampliación de la flexibilidad para las industrias que abandonen la producción de azúcar y pasen a sectores alternativos, como la producción de bioetanol.
Por lo tanto, opino que las enmiendas 6, 9 y la parte correspondiente de la enmienda 7 no deben aceptarse.
También se han presentado algunas enmiendas de última hora.
Los agricultores de remolacha azucarera que sigan con la producción en los Estados miembros pero reduzcan considerablemente su cuota de azúcar deberían recibir algún tipo de ayuda estatal durante un período de transición.
Esto incluye también las enmiendas de última hora presentadas la semana pasada.
He tomado nota de los comentarios especialmente duros que se han hecho respecto al trato que reciben los países ACP.
El recorte de precio previsto no afectará a estos países hasta 2008, dos años después de que se imponga a los agricultores europeos.
No olvidemos que después de la plena aplicación de la reforma, los países ACP seguirán beneficiándose de un precio que será el doble del precio del mercado mundial.
La Comisión siempre ha propuesto un plan de acción para los países ACP con 40 millones de euros para 2006.
Se espera que esos fondos estén a su disposición en 2006, aunque los precios no se rebajen hasta 2008.
La reforma introduce también varias obligaciones para las empresas que quieran aceptar el fondo de reestructuración.
Debo decir que lamento y me siento decepcionada por el hecho de que bastantes diputados, entre otros los diputados polacos, no puedan obviamente estar aquí porque debe quedar completamente claro que las empresas azucareras no pueden, repito, simplemente cobrar el fondo de reestructuración y abandonar el país.
Esas normas se refieren a formación o jubilación anticipada, o lo que quieran.
Finalmente, algunos diputados han criticado que el Consejo acordara una línea política para la reforma del azúcar el 24 de noviembre de 2005.
La definición de una línea política en el Consejo de noviembre fue debida a una serie de circunstancias excepcionales.
El régimen actual sigue siendo aplicable solamente durante la presente campaña y nuestros agricultores y operadores tienen que tomar algunas decisiones muy difíciles.
Además, debíamos prepararnos para Hong Kong con el fin de poder defender nuestro sector azucarero, de modo que necesitábamos saber lo que teníamos que defender.
Desde que presenté mi propuesta de reforma ante este Parlamento el 22 de junio, he dejado absolutamente claro que el Consejo tendría que definir su línea política sobre la reforma del azúcar en el Consejo de noviembre.
He actuado con plena transparencia durante todo el proceso para que el Parlamento pudiera desempeñar su papel al máximo.
Pero, para terminar, permítanme decir a aquellos de ustedes que se muestran críticos hoy aquí que debemos reconocer el gran mérito de las comisiones y los diputados a esta Cámara que han realizado aportaciones muy valiosas en los últimos 12 meses.
La realidad es que han conseguido influir en la elaboración de la reforma, una reforma que garantizará la sostenibilidad de este sector en Europa y una reforma que nos permite ofrecer una alternativa real a aquellos agricultores y a aquellas regiones que se verán más afectados por la reestructuración.
Se refiere a legislación medioambiental importante en relación con el acceso a la información medioambiental y el derecho de los ciudadanos a participar en la toma de decisiones.
La Convención de Aarhus, ratificada en la Comunidad Europea por los Estados miembros y la UE, se aplicará mediante tres directivas; para ello, los dos primeros pilares ya han pasado por el procedimiento de codecisión y conciliación.
Esos pilares se refieren a la transparencia de la información medioambiental y al derecho de la Comunidad a implicarse.
Siempre he resaltado la importancia de los derechos de los ciudadanos en materia de medio ambiente.
La apertura y la transparencia son vitales para la democracia y un componente fundamental de nuestra propia seguridad.
No obstante, el Reglamento que tenemos ahora ante nosotros, que amplía el alcance de las disposiciones de la Convención de Aarhus al ámbito comunitario, corre el riesgo de adquirir algunas características preocupantes.
Una cosa es que debamos controlar y regular, por ejemplo, la forma en que una autoridad aplica e interpreta las disposiciones de la legislación medioambiental, pero otra muy distinta es controlar y regular cómo lleva a cabo su misión un legislador elegido democráticamente.
Los puntos más cruciales de la votación de mañana se refieren a las enmiendas 22, 24 y 25.
El artículo 230 del Tratado permite a los ciudadanos entablar acciones legales en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas si una decisión les afecta directa e individualmente, lo que es totalmente correcto y adecuado desde el punto de vista de la democracia.
Esta decisión, junto con la enmienda 25, dejará vía libre para examinar la legalidad de la decisión original, no solo su procedimiento sino también su legalidad fundamental, y de esta forma dará a las ONG el poder de evaluar en última instancia el trabajo de las instituciones comunitarias.
Esas enmiendas son esenciales para que las solicitudes de revisión permanezcan dentro de unos límites controlables y para obtener unos criterios adicionales para la naturaleza del trabajo de las ONG.
En la carta no se menciona que las organizaciones medioambientales no aspiran, ni mucho menos, a tener el mismo nivel que las empresas, y al respecto se pide que esta decisión las afecte «directa e individualmente», en otras palabras, como parte interesada.
Por este motivo los derechos de los ciudadanos no deberían constituir un abuso del derecho a acceder a la justicia para poner freno a los proyectos u ofrecer un foro para las campañas de recogida de fondos de las organizaciones.
Este Reglamento se ha propuesto paralelamente a la decisión de ratificar la Convención de Aahrus, que contiene obligaciones no solo para las autoridades públicas de los Estados miembros, sino también para las instituciones comunitarias.
Por este motivo la propuesta abarca las tres partes de la Convención, es decir, el acceso a la información medioambiental, la participación pública y el acceso a la justicia.
La posición común mejora y completa la propuesta inicial de la Comisión desde varios puntos de vista.
En concreto, en lo que se refiere al acceso a la información medioambiental, se propone un nuevo artículo 6 relativo a la aplicación de excepciones respecto al acceso a la información medioambiental, tal como proponía la enmienda del Parlamento Europeo.
La posición común también incorpora elementos de las enmiendas del Parlamento Europeo en cuanto a unos requisitos más detallados para la participación pública en la preparación preliminar de los planes y programas relacionados con el medio ambiente.
Vale la pena observar que las organizaciones en cuestión ya no necesitan trabajar a escala comunitaria para ejercer este derecho.
La Comisión está en posición de aceptar los cambios en cuestión, dado que el texto actual conserva la obligación de que el objetivo básico de las organizaciones en cuestión sea la protección del medio ambiente a escala comunitaria.
La Comisión también ha podido aceptar los cambios en las disposiciones que se refieren a los resultados de la revisión interna y el mecanismo para que las organizaciones no gubernamentales recurran al Tribunal de Justicia.
El Consejo ha efectuado los cambios en cuestión de cara a evitar un texto que pueda entrar en conflicto con las normas de la Convención en cuanto al derecho de acceso de los ciudadanos y grupos de ciudadanos.
Y en este caso, la Comisión, como guardiana de los Tratados, apoya la intención del Consejo, sobre todo dado que la posición común coincide con la Convención de Aarhus, que permite que las partes contratantes adopten criterios para el acceso de los ciudadanos a la justicia.
Creo que la Convención de Aarhus, que en algunos países, como España, ya está siendo transpuesta, es una conquista, evidentemente, de la posibilidad de transparencia, de la formación, etc.
Sin embargo, me preocupa extraordinariamente que posiciones que se alejan del sentido común que ha demostrado el Consejo y de la posición de la Comisión pretendan darles a las organizaciones no gubernamentales una capacidad jurídica excesiva, en mi opinión, como ha dicho la señora Korhola.
Creo que la democracia debe ser simétrica.
No es lógico que las organizaciones no gubernamentales tengan más derechos que los Ayuntamientos en este ámbito.
Por otra parte, hay un principio de Derecho, el de interés directo, que es un tema muy debatido en la historia del Derecho y que normalmente se aplicaba a la familia o a algún problema que ocurriera en el territorio en cuestión.
Sin embargo, me parece que el hecho de que se aplique el interés directo a cualquier ONG de Europa supone entrar en un terreno de derecho infinito, que no sabríamos dónde acabaría.
Un primer principio, que hemos mencionado muchas veces aquí, es que el concepto de desarrollo sostenible es integral, tiene que referirse a un lugar concreto y en un lugar se podrá hacer una cosa por razones económicas o sociales y en otro no se podrá hacer.
Por tanto, el que unas ONG, muchas veces no localizadas en el sitio pertinente, puedan exigir este derecho en virtud de su interés por el medio ambiente, me parece excesivo.
La Convención tendrá que reforzar la transparencia, la responsabilidad y el buen gobierno en áreas de la actuación pública tan dispares como la energía, la agricultura, el transporte o el turismo, a través del reconocimiento de una serie de derechos con los que se persigue garantizar la efectiva participación de los ciudadanos en los procesos públicos de toma de decisiones.
Asimismo, debe reconocer el derecho a promover los recursos administrativos o judiciales que se consideren oportunos cuando se estime que tales derechos han sido vulnerados por las administraciones públicas.
En cuanto a los aspectos concretos del informe, considero que respecto al acceso a la justicia de las ONG, estas no deberían tener requisitos excesivamente restrictivos, como la exigencia de trabajar a escala internacional y, sobre todo, la de no llevar inscritas más de dos años para la presentación de solicitudes.
De hecho, la Directiva relativa al acceso del público a la información medioambiental no prevé normas específicas para las entidades bancarias.
Quisiera que la Comisión estuviera de acuerdo en estas dos cuestiones puntuales porque me parecen las más importantes.
Señor Presidente, la aplicación de la Convención de Aarhus a las instituciones europeas constituye un gran paso adelante porque ayuda, como debe ser, a que el proceso de redacción de la legislación europea sea transparente, de modo que los ciudadanos tengan más voz en la preparación de los planes y programas medioambientales.
Este Reglamento mejora la democracia en el ámbito medioambiental.
Con el fin de evitar que cientos de ONG presenten objeciones triviales ante un tribunal, se utilizan las enmiendas para imponer unas condiciones estrictas que las ONG deben cumplir para solicitar una revisión interna.
Incluso con esas condiciones, que ahora tenemos sobre la mesa y que la ponente nos ha presentado de forma independiente, habrá muchas ONG que podrán presentar solicitudes de este tipo.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha apoyado pues, con razón, la propuesta original de la Comisión y ha reintroducido ese elemento.
El Parlamento Europeo ha decidido iniciar acciones legales contra la Comisión en el caso del retardante de llama bromado BDE, porque la Comisión había levantado la prohibición sin que el legislador le hubiera autorizado a ello.
Pero también las organizaciones medioambientales deben poder iniciar acciones de este tipo cuando se incumplen las leyes de la UE.
Los ciudadanos como individuos no pueden tomar decisiones en el ámbito medioambiental porque no existe un interés individual.
Por supuesto, estamos ante un caso de David contra Goliat.
Sin transparencia ni acceso de los ciudadanos de a pie al Tribunal de Justicia, la UE se está convirtiendo en una apología de la democracia. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica apoya todas las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria a este Reglamento sobre la aplicación de la Convención de Aarhus a la UE.
En segundo lugar, queremos que las organizaciones medioambientales reciban un auténtico derecho a entablar acciones legales cuando no se cumplan las normas medioambientales.
Por lo tanto nos oponemos a toda restricción a ese derecho, por ejemplo como propone la ponente en las enmiendas 28 a 30.
Solo si incorporamos los intereses individuales de los principales Grupos en los textos legislativos de compromiso podremos producir una buena legislación.
Permítanme una alusión a mi anterior ocupación como cirujano veterinario cuando digo que nos estamos castrando a nosotros mismos y nos estamos privando de poder.
Nos ponemos a nosotros mismos en tela de juicio y, en mi opinión, no podemos permitir que eso ocurra.
Su importancia es decisiva para un mayor progreso de la política medioambiental.
Así se resolverían enseguida nuestros problemas de burocracia que hasta la fecha han sido el principal freno en todos los esfuerzos similares.
Para terminar, creo que se ha realizado un trabajo importante y quiero felicitar a la ponente por su esfuerzo. &#160;&#160; Desde su concepción, la Convención de Aarhus fue elogiada como uno de los logros más ambiciosos de la democracia en el ámbito de la protección del entorno humano, no solo porque establece un derecho humano de la nueva generación, es decir el derecho de las personas a un entorno sano y de calidad, sino también por suponer lógicamente que implicar a los ciudadanos elevará el nivel de protección medioambiental, primero mediante la adopción de medidas y, segundo, con la puesta en práctica de dichas medidas.
Tomando como base la Convención de Aarhus, en un intento de conseguir una mejor implementación de la legislación sobre protección medioambiental, la Comisión ha previsto que determinadas organizaciones no gubernamentales tengan derecho a acceder a la más elevada instancia judicial, el Tribunal Europeo.
La conclusión lógica que se puede extraer de cara a este Reglamento es que las organizaciones no gubernamentales tienen un papel importante en la protección del medio ambiente.
Es posible que así se consiga una reducción y no un aumento de su responsabilidad en la aplicación de la legislación medioambiental. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, quiero pedir al Comisario que concluya este debate con algunas explicaciones.
La posición común objeto del informe de la señora Korhola no contiene ninguna norma sobre el acceso a la justicia.
El Comisario ha presentado normas para el acceso a la primera parte de la Convención de Aarhus: acceso a la información, pero, tal como están las cosas, no se ha tratado en absoluto el tercer pilar de esta Convención.
Creo que existe una cierta confusión en este sentido.
Pero quisiera añadir que considero absolutamente indispensable que las organizaciones no gubernamentales tengan acceso a la justicia en el ámbito medioambiental a escala europea, de modo que, si es necesario, se pueda examinar sobre el terreno la transposición práctica de la legislación europea.
Este reglamento que tenemos sobre la mesa tiene por objeto aplicar estos derechos frente a las instituciones de la UE: el Parlamento, el Consejo, la Comisión, el TJCE y el Banco Europeo de Inversiones, entre otros.
Aunque existen numerosos excelentes grupos de presión y ONG que llaman nuestra atención sobre preocupaciones legítimas respecto a cuestiones ambientales, se mantienen vigilantes y exigen responsabilidades a las instituciones en nuestro nombre, yo pediría cautela a la hora de permitir que cualquier grupo autolegitimado suponga otra carga para las instituciones y sature un sistema judicial que ya está sobrecargado.
Aunque me opongo a las enmiendas 2, 7 y 12, mi mayor problema es la enmienda 26, que propone que se conceda a todas las ONG, independientemente de la legitimidad de sus intereses o de la transparencia de sus estatutos, el derecho ilimitado de entablar acciones judiciales contra las instituciones comunitarias en relación con sus actos administrativos u omisiones, como por ejemplo al aplicar la legislación ambiental de la UE.
En algunos países puede constituirse una ONG con menos de cinco personas.
Cortocircuitar el Tratado por la vía de la legislación secundaria, como las enmiendas a este reglamento, ridiculiza la idea de que es la víctima de los incumplimientos de la ley, más que los observadores interesados –cuya motivación y base de apoyo no siempre están claras–, quien debería tener la posibilidad de recurrir.
Si el Parlamento Europeo desea ampliar el proceso interno o de revisión judicial, debería hacerlo mediante una enmienda al Tratado en primer lugar.
Como política responsable democráticamente ante mi electorado, tampoco estoy dispuesta a delegar mi responsabilidad en organismos no elegidos ni responsables. &#160;&#160; – Señor Presidente, la función del Convenio de Aarhus es fomentar el control público de las cuestiones ambientales.
La parte más importante del Convenio es la participación pública en el proceso de toma de decisiones.
Los Estados miembros no tuvieron la valentía de aceptar el concepto del Convenio en su totalidad.
He presentado una enmienda junto con otros diputados, que es la 23ª relativa en esta materia.
Por ese motivo apoyamos este informe en la forma en que fue aprobado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, este Reglamento debe asegurar que todas las instituciones comunitarias apliquen las disposiciones de la Convención de Aarhus, un acuerdo que pretende aumentar la implicación pública en los temas medioambientales.
Me complace que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria haya ratificado la posición común del Consejo.
En otras palabras, a escala de la UE deben existir las mismas obligaciones y los mismos derechos que a escala de los Estados miembros.
En lo que se refiere al acceso a la información medioambiental, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 4, 14 o 15, que pretenden aplicar el régimen de excepciones a las disposiciones de la directiva 2003-2004 al acceso a la información medioambiental y a las peticiones de información dirigidas a las instituciones europeas.
El Reglamento propuesto se amplía de forma que la legislación comunitaria existente en materia de acceso a los documentos, según establece el Reglamento nº 1049/2001, abarca todas las instituciones de la Comunidad.
Las enmiendas específicas del Parlamento Europeo podrían provocar, como corolario, la creación de dos regímenes para el acceso a los documentos que se solaparían parcialmente, lo que no ayudaría a la transparencia y la claridad jurídica.
El nuevo artículo 6 de la posición común ya cubre las excepciones en cuestión y el acceso a la información medioambiental; de todos modos esas excepciones deben aclararse expresamente de acuerdo con los requisitos de la Convención de Aarhus.
Las enmiendas 7 y 12, que pretenden incluir en la definición de información medioambiental el grado de progreso de los procedimientos de acceso, no se pueden aceptar.
No hay ninguna disposición de este tipo en la Convención de Aarhus.
La Comisión puede aceptar la enmienda 16 que dispone un plazo de 15 días laborables para informar a las personas que soliciten el acceso, si la institución comunitaria no tiene la información solicitada, y remitirlas a la autoridad pública que, según parezca, deba tener la información en cuestión.
En lo que a la participación pública se refiere, la Comisión no puede aceptar que se amplíe a las políticas, como pide la enmienda 5 y, parcialmente, las enmiendas 19 y 20.
Es un significado amplio y no existe un requisito de este tipo en la legislación dirigida a los Estados miembros.
La Comisión no puede aceptar que exista la necesidad de pedir la participación pública en los planes y programas financiados por las instituciones europeas, como dispone la enmienda 8.
La Convención de Aarhus se refiere a la participación pública en los planes y programas preparados por las autoridades públicas.
Además, el permiso para las obras de infraestructura con un impacto medioambiental considerable se otorga a escala del Estado miembro, donde ya está prevista la participación ciudadana.
La Comisión puede aceptar en parte la enmienda 19, en lo que se refiere a la ampliación de 4 a 8 semanas del plazo para presentar comentarios en el marco de las consultas escritas.
También puede aceptar la enmienda 20 que añade la obligación de que la institución comunitaria tenga en cuenta los resultados de la participación ciudadana.
Esta obligación específica se deriva de la Convención de Aarhus y coincide con la práctica administrativa actual de la Comisión.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 23 que amplía el círculo de organizaciones con derecho a pedir una revisión interna desde las organizaciones no gubernamentales cuyo objetivo primordial sea proteger el medio ambiente hasta las que también, o como alternativa, promuevan el desarrollo sostenible.
Este criterio específico sería muy difícil de definir y podría abarcar una amplia gama de organizaciones para las que no estaría justificado reconocer, con fines medioambientales, el derecho al acceso a un procedimiento de revisión de este tipo.
El reconocimiento de un régimen especial para organizaciones no gubernamentales medioambientales, cuyo objetivo primordial sea defender los intereses medioambientales, se ajusta perfectamente a la Convención de Aarhus.
La Comisión está satisfecha con lo que dispone actualmente la posición común, que habla de la dimensión comunitaria del objetivo medioambiental que la organización no gubernamental debería promover en la Comunidad.
Finalmente, las enmiendas 22, 24 y 25 se refieren a los resultados de la revisión interna de los actos administrativos adoptados por las instituciones comunitarias de conformidad con el artículo 10 y a cómo se relacionan con las disposiciones sobre el acceso al Tribunal de Justicia de conformidad con el artículo 12.
La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 26 y 27 referentes a la adaptación de los reglamentos internos y a la fecha de entrada en vigor del Reglamento.
Enviaré a la Secretaría del Parlamento Europeo una lista completa de las opiniones de la Comisión respecto a las enmiendas. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
Definitivamente, el Parlamento ha contribuido a que esta directiva sea mejor y más contundente.
Quiero subrayar varias partes específicas de este informe como particularmente importantes.
En primer lugar, las normas sobre la seguridad de los muros de contención se han diseñado para evitar que en el futuro ocurran este tipo de catástrofes.
Esta Directiva quiere poner fin a una era en la que los emplazamientos deteriorados y los residuos se abandonaban.
Para ello se introduce una garantía financiera para que las empresas reserven recursos destinados a rehabilitar los emplazamientos donde se han llevado a cabo actividades mineras.
Cuando se trata de los nuevos Estados miembros, sobre todo Rumanía pero también Bulgaria, durante la conciliación llegamos a una fase en la que estos países presentaron unas declaraciones en las que se comprometían a no buscar exenciones y a respetar todas las normas de la directiva.
Los argumentos contra estas medidas han sido principalmente financieros en el sentido de que costarían dinero a las empresas.
Pero es importante darse cuenta de que los costes medioambientales de rehabilitar el terreno formarían parte de los costes de producción de las empresas y que eso es lo correcto.
Una directiva como esta favorece a las empresas mineras serias que aceptan la responsabilidad de su política medioambiental.
Esta directiva también hará más fácil producir nueva tecnología medioambiental que permita el tratamiento de los residuos históricos, y ofrecerá a la industria europea una oportunidad en este ámbito.
Y por último, y lo más importante de todo, está el hecho de que beneficiará al medio ambiente y a la salud de quienes viven en las zonas afectadas.
Sin embargo, es importante darse cuenta de que, según el resto de la legislación medioambiental de la UE, sobre todo la directiva marco relativa al agua, existe una obligación absoluta de tratar aquellos casos en los que se comprueba que los residuos históricos provocan un deterioro del estado del agua.
Finalmente, quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a las personas con las que he trabajado, como los ponentes alternativos de los diversos Grupos, que han cooperado de forma constructiva.
Quiero dar las gracias a los funcionarios de la Comisión Europea que, esta vez, han ofrecido una colaboración excelente, junto con la Presidencia, que ha llevado a cabo una conciliación muy constructiva.
Quiero dar las gracias a los equipos del Parlamento Europeo que participaron en la reunión de conciliación con el Consejo el 6 de diciembre de 2005.
Las discusiones en el Comité de Conciliación fueron constructivas y creo que el Parlamento consiguió concesiones sobre temas de vital importancia como las garantías financieras, los terrenos de excavación, las disposiciones transitorias y los países candidatos, y sobre varios otros puntos importantes.
La directiva sobre la gestión de los residuos de las industrias extractivas es, pues, un éxito para el medio ambiente, para las empresas del sector minero, y también para los seres humanos.
Una actividad ambientalmente sostenible no consiste solo en no hacer nada y hacer de la naturaleza no deteriorada la medida de todas las cosas, por así decirlo.
Estos deberían ser utilizados por las personas para las personas, según el principio de sostenibilidad.
Sin embargo, toda intervención en la naturaleza tiene también efectos concomitantes; no sería correcto decir que la minería no tiene un impacto en la naturaleza y el medio ambiente.
Como resultado del progreso positivo, las posibilidades técnicas y la mayor sensibilidad medioambiental de hoy en día, los patrones que utilizamos ahora son distintos de los que se utilizaban hace cincuenta años.
Debemos seguir vigilando atentamente en todo momento para que podamos hacer uso de las nuevas posibilidades que sin duda se presentarán dentro de 5, 10 o incluso 20 años.
Aun así, la Comisión y el Parlamento Europeo entendieron el problema e impulsaron una directiva sobre la gestión de este tipo de residuos.
El Grupo del PSE apoya el informe desde el principio.
En segunda lectura, junto con otros diputados, presenté numerosas enmiendas a favor de una reglamentación más estricta.
En general, hemos logrado una buena directiva.
Los Estados miembros, los Estados miembros potenciales y los países terceros deberían respetar el nuevo marco reglamentario.
Tenemos que supervisar la aplicación estricta de esta directiva. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la gestión de los residuos de las diversas industrias extractivas es un documento clave en términos de protección medioambiental y de la salud.
También es de gran importancia para las industrias extractivas, que tendrán que asumir el coste de ponerla en práctica, y tendrá un gran impacto porque permitirá llegar a un acuerdo y reconciliar los intereses de todas las partes.
Esta directiva merece nuestra aprobación.
Por ejemplo, los residuos mineros suelen contener componentes minerales que deberían recuperarse para limitar la necesidad de nuevas excavaciones. &#160;&#160; Señor Presidente, la Unión Europea y su Parlamento suelen recibir muchas críticas por introducir leyes que son innecesarias o, al menos, no son absolutamente necesarias.
Esta normativa se elaboró después del desastre minero que tuvo lugar en el año 2000 en Baia Mare, Rumanía, para asegurarnos de que el medio ambiente y la naturaleza no volvieran a sufrir una contaminación de este tipo.
Cuando ocurren catástrofes, lo único que podemos hacer es limitar y mitigar los daños y pagar indemnizaciones, pero, como hemos visto en este caso, con poco éxito.
Pero la directiva no solo regula las minas del futuro y sus residuos, sino también las viejas minas abandonadas y las que todavía están operativas, que a menudo se encuentran en condiciones técnicas deplorables.
En nombre de Hungría, quiero también darles las gracias por reflejar mi preocupación y mi propuesta, como resultado de lo cual hemos conseguido que los nuevos países candidatos, Rumanía y Bulgaria, no soliciten exenciones transitorias para la aplicación de la directiva, como demuestra su declaración adjunta.
Los Cárpatos orientales contienen muchos tesoros, y su extracción constituye una base económica importante para el desarrollo regional.
Sin embargo, la extracción solo debe realizarse de forma sostenible, teniendo en cuenta los intereses del entorno y la naturaleza en su máxima expresión.
En este caso, también, por supuesto, el compromiso significa que la normativa ocasionará ciertos costes, pero creo que esos costes están justificados y ciertamente el sector podrá soportarlos, dado que lo que hay en juego es tan importante como la salud humana.
Esto significa que faltan los fondos necesarios para constituir al menos unas medidas compensatorias, y de nuevo son los ciudadanos quienes deben asumir las consecuencias.
Sé que algunos diputados socialdemócratas neerlandeses, que por desgracia no están aquí en estos momentos, incluso dijeron en un informe que era una directiva vergonzosa para el agua de la piscina.
Se trata, por supuesto, de las aguas costeras y los lagos.
El Parlamento no tenía ninguna duda al respecto cuando la Cámara debatió este mismo punto en primera lectura.
Pero lo que es más importante es que los Estados miembros, y sobre todo los Estados miembros, creían que se necesitaba una directiva.
En cualquier caso, después de más de 12 años de debate, se ha llegado a un compromiso, aunque con dificultades, entre el Consejo y el Parlamento, y supongo que mañana se trasladará a la legislación.
La nueva directiva garantiza un agua de baño más limpia en las playas y los lagos de Europa, más información para los bañistas y menos trámites burocráticos para las autoridades locales.
En toda la Unión Europea, más del 80 por ciento de las zonas de baño ya cumplen los estándares más estrictos, y en varios Estados miembros los cumplen incluso más del 90 por ciento de las zonas de baño.
En estos momentos, los bañistas solo pueden acceder a la calidad referente al año anterior con alguna dificultad y únicamente a través de Internet.
Durante mucho tiempo, el Parlamento Europeo y los Gobiernos estaban en desacuerdo respecto a lo estrictos que debían ser los estándares, y los costes asociados para los Estados miembros.
Ahora hemos llegado a un compromiso satisfactorio para todas las partes, y creo que, en este sentido, aunque la Presidencia británica merece una felicitación, es la Comisión –y usted en concreto, Comisario– quien ha permitido que se llegue a este compromiso.
También quiero dar las gracias a muchos de los ponentes alternativos por su cooperación en este sentido.
No podría describirles exactamente el término, pero estoy seguro de que pueden entenderlo.
Estoy muy interesado en ver si la Comisión utilizará también ese estudio en su informe de valoración de 2008, porque contiene bastantes comentarios escuetos sobre la directiva que estamos a punto de aprobar.
Después de 2015, por lo menos me gustará más tomarme un baño.
Quiero dar las gracias a la delegación del Parlamento Europeo que participó en la reunión de conciliación con el Consejo el 12 de octubre de 2005, al Vicepresidente, el señor Trakatellis, y al ponente, el señor Maaten, en concreto, y felicitarles por su importante trabajo y el resultado conseguido.
Las discusiones en el Comité de Conciliación fueron complicadas.
Pero, por lo menos en lo que se refiere a la cuestión vital de introducir unos criterios ambiciosos para la clasificación de las categorías de calidad adecuada, considero que el Parlamento consiguió unos resultados notables y una importante mejora en comparación con la posición original del Consejo.
Es posible que los criterios de calidad no sean al final tan estrictos como habríamos deseado, y de hecho los estándares mínimos son menos estrictos que los que la Comisión había propuesto en un principio.
Sin embargo, se reforzaron considerablemente durante las discusiones en el Comité de Conciliación, con el resultado de que el texto final representa una mejora considerable con respecto a las disposiciones en vigor y que datan de la época en que se adoptó la directiva en 1975 y que, por lo tanto, han quedado superadas por los nuevos datos científicos.
La Comisión apoya el texto de conciliación con especial satisfacción y espero que el Parlamento ratificará el resultado positivo conseguido por su equipo de negociación.
Así pues, esta noche cerramos el debate sobre dos directivas muy importantes que sin duda mejorarán el medio ambiente y protegerán la salud de los ciudadanos europeos. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, agradezco al ponente el buen trabajo que ha realizado, y a la Comisión esta propuesta de directiva, en particular.
Para ser sincero, la Comisión me decepcionó un poco cuando emitió su opinión sobre la posición común del Consejo.
Realmente me habría gustado ver más apoyo a una línea más dura y más definida sobre la calidad de las aguas de baño, ya que, al fin y al cabo, hemos suavizado considerablemente los criterios a que se refería el Comisario.
Con el apoyo de la Comisión, podíamos haber impuesto una directiva más dura, una que obligara a los Estados miembros a introducir unos criterios más elevados sin la necesidad de enfrentar a los Estados a esos grandes gastos de los que a menudo se habla.
No olvidemos que el principal problema de hoy en cuanto a la contaminación de las aguas de baño no es la contaminación localizada, sino las fuentes de contaminación difusa, fuentes agrícolas en concreto, claro.
Y ahora pongo mis esperanzas en 2008, cuando la Comisión deberá revisar la directiva y valorar la situación del momento.
De modo que me gustaría anticiparme a ello y pedir al Comisario, que por supuesto es un gran nadador, que se asegure de que sus servicios realicen esa valoración en consecuencia y quizás, después de todo, eleven los estándares de salud a los niveles de la OCDE, con los que todos los Estados están de acuerdo, para que no nos encontremos intentando bajar el nivel de estos estándares en este ámbito.
Los países sin litoral marítimo, como Hungría y Austria, también deberían tener derecho a su propia agua de baño.
La zona que rodea a los lagos de baño de Hungría está sujeta a una prohibición relativa a ciertas actividades industriales y agrícolas, y el sistema de alcantarillado abarca casi el 100% de las viviendas.
El compromiso actual nos resulta aceptable, pero supone mucho trabajo para mi país: se cerrarán algunas playas y muchas otras tendrán que mejorar, pero ese es el precio de un medio ambiente limpio y saludable.
Acogemos con satisfacción el compromiso respecto a una versión más estricta de la categoría «suficiente».
También es muy importante la información pública sobre la calidad del agua en los lugares de baño.
En efecto, en todas las playas que rodean el Lago Balatón hay enormes pancartas informativas escritas en húngaro, inglés, alemán y ruso.
Por supuesto, también podríamos añadir el francés, en espera de que acudieran más turistas procedentes de Francia y otros países de habla francesa.
En mi último discurso, en la segunda lectura, utilicé un tono bastante duro debido a que solo disponía de un minuto y a la celeridad de un debate profundo.
Ahora quisiera agradecer al señor Maaten su informe y su disposición a llegar a un compromiso constructivo.
Desde el punto de vista clínico, la mayoría son benignas a moderadas, pero algunas son graves y unas pocas son mortales.
En efecto, llevan trabajando en esta cuestión desde hace muchos años, y sería de esperar que los parámetros utilizados para controlar la calidad del agua de baño fueran lo más estrictos posibles.
Entonces, tras muchos años de conversaciones, debates y disputas –principalmente sobre cosas que si se consideran estrictamente desde el sentido común están clarísimas–, llegamos a una postura de conciliación en la que reducimos el posible perjuicio económico para los países cuyas aguas de baño son poco higiénicas e incrementamos el riesgo indirecto para la salud de nuestros ciudadanos.
Muchos diputados y diputadas estarán muy en desacuerdo con lo que digo, pero cómo puede explicarse de otro modo, por ejemplo, que hayamos inventado una distinción, por lo que respecta a los riesgos para la salud, entre las aguas de baño interiores y las aguas de baño costeras y estemos dispuestos a aceptar que las aguas interiores puedan ser casi el doble de insalubres que las aguas costeras pero no por ello dejen de tener calidad suficiente para utilizarse como aguas de baño.
Por esa razón, mi Grupo se va a abstener en la votación de mañana.
Según el artículo revisado por homólogos que está a punto de aparecer en la revista científica que ha mencionado el señor Maaten, estos valores no supondrán ninguna mejora de la calidad del agua dulce.
En tercer lugar, tras una fuerte lucha por subir el listón, de repente la delegación del Parlamento retiró todas sus demandas después de que el Consejo ofreciera un incremento mínimo de uno de los dos niveles de la categoría suficiente.
Por último, el proceso mediante el cual se logró este acuerdo final fue muy insatisfactorio, con la presentación –oral y no por escrito– de propuestas técnicas a última hora, sin tiempo para estudiar debidamente sus implicaciones.
También quiero dar las gracias a la Comisión por su colaboración, porque sin la ambiciosa propuesta que presentó no habría sido posible hacer más estrictos los criterios.
Además, la división que se ha creado entre agua salada y agua dulce se basa en una información muy limitada, y todo ello significa que la protección de los bañistas ha mejorado mucho menos de lo que podría haberlo hecho.
Quiero llamar la atención de la Comisión y del Consejo respecto al artículo que ha mencionado el señor Maaten, que se publicará el mes próximo.
Espero que esta directiva les ayude a lograr dicha condición.
Es importante ser conscientes de que la directiva sobre aguas de baño debería considerarse en ese contexto más amplio. &#160;&#160; Señor Presidente, quisiera recordar que los diez años de esfuerzo empleados para redactar el documento han sido diez años de pacto permanente y de colaboración.
Ello demuestra hasta qué punto puede ser eficaz la política de la Unión Europea, porque desde su inicio comenzaron a trabajar los ayuntamientos, las autoridades locales y los Estados para mejorar las condiciones de las playas y del agua de baño, tanto en el interior como en la costa.
Por tanto, yo me congratulo y afirmo que esto demuestra hasta qué punto la calidad del medio ambiente añade valor al sistema económico, a las industrias e incluso al beneficio social. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, en primer lugar le estoy muy agradecido al señor Maaten por el buen trabajo que ha hecho y por las negociaciones que ha dirigido la delegación de esta Cámara en el camino hasta la tercera lectura.
Quiero limitarme a algunos de los aspectos médicos de la directiva.
Las aguas de baño no están libres de gérmenes, sino que su contenido es bajo en gérmenes.
Al fin y al cabo, los valores límite de 330 enterococos intestinales para las aguas de interior y de 185 para las aguas costeras, que se han acordado para la categoría de «suficiente», representan una reducción del riesgo para la salud de los bañistas del 12&#160;% al 8&#160;%, y «riesgo para la salud» no significa necesariamente enfermedad.
Lo mismo ocurre con las bacterias , que son de 900 y 500 para las categorías de calidad «suficiente» y «excelente» respectivamente.
Es un tema que va ganando cada vez más importancia: ha habido un rápido aumento de la cantidad de personas que han enfermado en Europa como consecuencia de enterovirus y norovirus.
Estoy a favor de la directiva. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Comisario, Señorías, me gustaría seguir el hilo del discurso del señor Ulmer allí donde él lo ha dejado.
En mi distrito electoral, que linda directamente con el lago Constanza, la directiva sobre las aguas de baño representa un difícil acto de equilibrio entre la protección de los consumidores –los bañistas– por una parte, y la conservación de la naturaleza y el turismo por otra.
El compromiso al que hemos llegado en cuanto a los requisitos sobre contaminación y los estándares de calidad en la categoría de «suficiente», como ha dicho el señor Ulmer, es un compromiso justo entre los tres intereses.
Por este motivo, he comprobado que este compromiso ha conseguido un alto grado de aceptación en mi país, por lo que estoy muy agradecido a todos los diputados en cuestión, incluido el ponente.
Pero también es importante observar que, al reducir la cantidad de categorías de contaminantes de 19 a 2, hemos encontrado una solución que también cumple los objetivos de una mejor legislación y una normativa menos burocrática.
También es de agradecer que el Parlamento no haya mantenido su intención original de ampliar el alcance de la directiva sobre las aguas de baño a otras actividades de ocio relacionadas con el agua, y también por ello doy las gracias a todos los diputados implicados. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0383/2005) de la señora Ferreira, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria sobre los aspectos medioambientales del desarrollo sostenible (2005/2051(INI)). &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los colegas que han contribuido a mejorar mi informe, y les indico desde ahora que apoyaré las enmiendas propuestas por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
Esta afirmación, que nadie discute en esta Cámara, por encima de las diferencias políticas tradicionales, ha llevado a la Comisión a integrar entre las prioridades de la Unión la exigencia del desarrollo sostenible.
Por otra parte, si la Unión cuenta con una legislación importante, que le ha permitido reducir los residuos industriales y dotarse de un parque automovilístico más eficiente desde el punto de vista energético y ambiental, el considerable aumento del tráfico por carretera ha reducido a la nada sus esfuerzos.
Urgen medidas –como los informes ya aprobados, el informe de la señora Ries y el que se espera aprobar sobre REACH– para reducir el impacto negativo del medio ambiente sobre la salud.
Comporta asimismo desglosar la aplicación del desarrollo sostenible en todas las escalas, internacional, nacional y local.
Del mismo modo, si queremos impulsar el desarrollo sostenible, no debemos aceptar que el fundamento jurídico de los proyectos de ley relativos al medio ambiente o la salud siga siendo la sacrosanta libre circulación de mercancías.
La Comisión carga con una responsabilidad: la protección del medio ambiente no cuenta suficientemente entre sus prioridades.
Cuando entiendo, a través de la lectura de la estrategia temática sobre los residuos, por ejemplo, que podríamos volver a enfoques nacionales en que los Estados fijarían ellos mismos las modalidades de gestión de los residuos, pienso que damos un paso atrás.
Ahora, en nombre de la Comisión, quiero agradecer la aportación del Parlamento Europeo a la revisión de la estrategia de desarrollo sostenible de la Unión Europea.
El excepcional informe Ferreira contiene muchas propuestas valiosas para la revisión, con un énfasis especial en los aspectos medioambientales del desarrollo sostenible.
Muchas de las propuestas se reflejan en la comunicación de la Comisión.
Después de adoptar la comunicación de la Comisión sobre la estrategia de desarrollo sostenible, la Comisión desea cooperar más de cerca con el Parlamento y el Consejo y, tomando como base esta comunicación, conseguir que en junio se apruebe una estrategia europea para el desarrollo sostenible.
El informe Ferreira será muy útil en las consultas que precederán al Consejo Europeo de junio.
Permítanme analizar más a fondo la comunicación de la Comisión que aprobamos el 13 de diciembre y añadir algunos comentarios sobre el informe Ferreira.
La comunicación de la Comisión es la tercera y última fase de un procedimiento de revisión detallado que ha durado más de 18 meses y en el que han participado muchos organismos interesados de toda Europa.
La Comisión presentó tres comunicaciones sobre la estrategia en 2005: las orientaciones en febrero, el proyecto de declaración de principios sobre desarrollo sostenible que el Consejo aprobó en junio, y la estrategia revisada con objetivos y un procedimiento de control más eficaz el 13 de diciembre de 2005.
El informe Ferreira se centra principalmente en los aspectos medioambientales del desarrollo sostenible.
Esos aspectos son realmente muy importantes, dado que las tendencias ambientales no sostenibles constituyen una de las principales amenazas para nuestra prosperidad actual y futura.
En un esfuerzo por suprimir todas las tendencias no sostenibles, también pretende conseguir la máxima sinergia posible entre esas tres dimensiones.
El desarrollo sostenible aborda temas que realmente tienen que ver con los ciudadanos.
La nueva estrategia propone una visión a largo plazo para una Europa sostenible que va más allá de 2010.
El desarrollo sostenible es el principal objetivo de la Unión.
Tanto la Estrategia de Lisboa como la estrategia de desarrollo sostenible se basan en la aplicación de este objetivo en un mundo que cambia a gran velocidad.
La Estrategia de Lisboa y la estrategia de desarrollo sostenible se refuerzan mutuamente.
La nueva estrategia aborda algunos puntos débiles de la estrategia anterior, como unas prioridades poco claras y la falta de un mecanismo de control bien definido, y confirma los principales retos, deja claros los objetivos y responde a los ya existentes, a menudo bastante cuestionables, en el marco de las correspondientes políticas, y define un nuevo mecanismo de control más estricto.
Presta especial atención a la acción y a la aplicación eficaz en todos los sectores políticos, y a la participación de todos los organismos interesados en el correspondiente procedimiento.
Queremos ir más allá de las palabras e identificar las prioridades para los próximos cinco años.
La Comisión desea cooperar con el Parlamento y el Consejo en los próximos meses, bajo los auspicios de la Presidencia austriaca, de modo que se pueda acordar una estrategia común que reciba un amplio apoyo de todas las instituciones de la Unión Europea y de los Estados miembros.
Se necesita una estrategia acordada a escala europea para impulsar a la sociedad europea hacia unos cambios importantes y encarrilar a la Unión Europea en una vía más sostenible. &#160;&#160; . – Señor&#160;Presidente, este informe de la señora Ferreira es un documento político muy amplio, abierto, sólido y también crítico sobre los principales ámbitos de la política medioambiental y social, y le estoy agradecido por ello.
No obstante, cuanto más discutimos ese tema en esta Cámara, más tengo la impresión de que, aunque nos adherimos de todo corazón a unos principios maravillosos, la triste realidad es que su aplicación práctica no parece tan halagüeña.
Pero si pensamos en la última sesión que tuvo lugar antes de Navidad, recordaremos que la mayoría de esta Cámara decidió lo contrario, bajo la presión del Consejo y el del transporte –me refiero a la directiva sobre la Euroviñeta–, descartando así toda oportunidad de recuperar los costes externos, en concreto los costes para el medio ambiente y la salud.
La Comisión debe establecer unos objetivos a medio y corto plazo.
También son necesarias unas actividades de control y evaluación, como se indica en las conclusiones en el apartado 64 de esta propuesta de resolución.
Es necesario un verdadero cambio en nuestros métodos de producción y consumo: la pasividad en este tema nos resultará muy cara y las consecuencias serán graves, sobre todo por el aumento de la pobreza en nuestra sociedad.
El índice de consumo de recursos naturales en Europa sobrepasa actualmente nuestra capacidad biológica en un factor superior a dos.
Lo que significa que nuestro continente se está apropiando de una parte desproporcionada de los recursos naturales mundiales, terrestres o marinos.
Permítanme referirme a la comunicación adoptada por la Comisión Europea el 15 de octubre de 1998, en la que la UE se comprometía a mejorar la integración de sus políticas medioambientales y energéticas, y que contenía unas medidas concretas con este fin.
Ante nuestros propios ojos, los políticos han tomado la decisión de construir la mayor red energética de su especie, instalando una doble tubería de gas y un sistema de cables eléctricos a lo largo de todo el fondo del Mar Báltico.
El desarrollo sostenible afecta a todas las políticas de la Unión, y, en concreto, a la cooperación con el resto del mundo.
Espero que la estrategia anunciada por la Presidencia austriaca sea más ambiciosa y ofrezca respuestas más específicas a este tema.
La seriedad con que nos tomamos el problema del desarrollo sostenible será más evidente también según como evolucionen las finanzas de la Unión en el futuro.
Si la protección medioambiental y de las especies es un objetivo importante de la Comunidad, esto debe reflejarse en el presupuesto.
Debemos hacer todo lo posible para asegurar que instrumentos como LIFE, que funcionan bien y son tan importantes para el medio ambiente de Europa, reciban fondos suficientes.
La Directiva sobre Ecodiseño adoptada el año pasado ofrece muchas oportunidades al respecto.
Espero que pronto se pongan en marcha las primeras medidas de la Comisión para la implementación de esta directiva, sobre todo para aquellos productos con gran potencial para reducir las emisiones de gases con efecto invernadero a bajo coste. &#160;&#160; . – Señor Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias a la señora Ferreira por un informe excelente que, desafortunadamente, ha recibido un par de desagradables recortes por parte de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha presentado tres enmiendas: una por la que solicita objetivos más ambiciosos en términos de reducción de gases de efecto invernadero, otra por la que pide el fin de la dependencia de la energía nuclear, y una enmienda práctica sobre los problemas relacionados con los residuos que se generan como consecuencia de un planteamiento incoherente de los envases de bebidas.
Cada año, solo en Dinamarca, entre 400 y 600 millones de latas de cerveza y bebidas refrescantes alemanas yacen esparcidas por el campo o en el camino que las lleva al sistema de incineración de residuos porque los alemanes no exigen a los daneses el pago del depósito de las latas de cerveza compradas en Alemania.
Sin duda, la situación financiera también forma parte de ello, por lo que no solo deberíamos deliberar dónde podríamos gastar todavía más dinero, sino también preguntarnos cómo podemos evitar una deuda excesiva para las nuevas generaciones dentro de nuestra programación financiera, a la vez que establecemos –posiblemente de forma distinta– prioridades; porque las deudas que los Estados miembros dejan a las nuevas generaciones sin duda tampoco pueden considerarse sostenibles.
Quisiera examinar una cuestión que me parece muy importante en relación con esta directiva.
Debemos mostrar a estos agricultores que la sostenibilidad también les beneficia mediante el pago de indemnizaciones u ofreciéndoles otras formas de ganarse la vida.
Por este motivo, debemos estipular en esta directiva que es necesario un sistema de financiación efectivo para la red Natura 2000.
En consecuencia, doy mi apoyo a esta directiva. &#160;&#160; – Señor Presidente, Comisario, quiero dar las gracias en especial a Anne Ferreira, y expresar que es una grata oportunidad estar aquí presente para hablar sobre este tema.
El desarrollo sostenible es algo que debería aplicarse a todas las políticas y procesos de toma de decisiones de la UE.
El desarrollo sostenible no puede separarse de la política industrial, económica o de la competencia, e incluso menos de las políticas energéticas, de tráfico o agrícolas.
Por esta razón, ha sido un poco decepcionante que esta estrategia de desarrollo sostenible no se revisara al mismo tiempo que la estrategia de la UE sobre competitividad.
Sin duda, la competitividad de la UE se basa en un incremento del crecimiento respetuoso con el medio ambiente, tanto por lo que respecta a la producción como al consumo.
El coste medioambiental también debe incluirse.
Si fijamos objetivos lo suficientemente altos, estos alentarán el desarrollo, por ejemplo, de nuevas tecnologías medioambientales que a su vez impulsarán el crecimiento europeo y de esta forma alcanzaremos un desarrollo sostenible verdadero. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
