&#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 17 de noviembre de 2005. &#160;&#160; Antes de continuar con los puntos del orden del día, creo que debo hacer dos declaraciones sobre asuntos de actualidad que reclaman la atención del Parlamento.
El primero es sobre los secuestros en Iraq, que siguen produciéndose de forma continuada y que en los últimos días han afectado a cinco ciudadanos occidentales, lo cual eleva ya a cuarenta el número de extranjeros actualmente detenidos o considerados como desaparecidos.
Entre los últimos secuestrados figuran dos conciudadanos nuestros: la alemana Susanne Osthoff, una prestigiosa arqueóloga, integrada desde hace diez años en la sociedad iraquí —por lo tanto, nadie cuya presencia se pueda atribuir a las operaciones militares— y que desde el inicio de la guerra ha dedicado todo su compromiso a ayudar al pueblo iraquí.
Y, por otra parte, el británico Norman Kember, miembro de una ONG canadiense, que ha sido secuestrado junto con otros tres trabajadores humanitarios —dos canadienses y un americano—.
La otra declaración hace referencia a un problema mucho más global, porque afecta no a dos o a cuarenta personas, sino a millones de seres humanos: mañana, 1 de diciembre, se celebra el Día Mundial de la Lucha contra el Sida.
Creo que el Parlamento Europeo debe también movilizarse con toda su energía y su influencia política en torno a este problema.
En el año 2001 se calculaba que 35 millones de personas estaban infectadas por el sida.
A lo largo de este año se calcula que cinco millones de personas más han sido infectadas.
Por lo tanto, la extensión de la pandemia avanza a un ritmo equivalente al 10&#160;% del stock acumulado.
Y sin una nutrición correcta nada puede impedir la extensión del sida ni curar a los enfermos que son portadores de la enfermedad.
Por eso, quiero expresar en nombre del Parlamento Europeo todo nuestro agradecimiento a los millones de voluntarios que en todo el mundo trabajan para erradicar esta plaga.
Creo que todos debemos ser conscientes de la magnitud del drama y del esfuerzo político necesario para hacerle frente. &#160;&#160; Les recuerdo que el Parlamento aprobó, el pasado lunes 14 de noviembre, en Estrasburgo, el orden del día para este período parcial de sesiones en Bruselas.
El Presidente no quiere que a su iniciativa se puedan tomar decisiones que no correspondan al sentir mayoritario de la Cámara.
Sobre esta base, les propongo una serie de modificaciones del orden del día de hoy y de mañana que figuran en un corrigendum que les ha sido distribuido; eso me ahorra leer una larga lista de modificaciones.
Debo, simplemente, añadir alguna más que no figura en ese corrigendum.
Pido que se incluya en el orden del día una declaración de la Comisión relativa a la decisión del Gobierno eslovaco de volver a poner a la policía, en algunos aspectos de sus obligaciones, bajo jurisdicción militar, o una declaración después de investigar si esa decisión del Gobierno eslovaco es compatible con el Título VI del Tratado de la Unión Europea, que hace explícito el derecho de todos los ciudadanos de la Unión a disfrutar de la libertad para organizarse en sindicatos y les garantiza el pleno ejercicio de sus derechos como miembros de un sindicato.
La consecuencia de esta decisión del Gobierno eslovaco es que la policía eslovaca es en gran medida incapaz de ejercer esos derechos.
Sin embargo, el Vicepresidente Frattini no podrá abordar este asunto mañana, ya que ha de asistir a una reunión del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
Me refiero al artículo 134 del Reglamento, que trata sobre las inclusiones en el orden del día, y pido que se incluya una declaración de la Comisión sobre el asunto antes mencionado. &#160;&#160; Quiero pedir a mis colegas diputados que apoyen esta propuesta, que esperamos lleve al Gobierno eslovaco y al Ministerio del Interior eslovaco a reconsiderar la posición adoptada por el Ministro con respecto a los valores y los derechos fundamentales de la Unión Europea.
El Gobierno eslovaco ha degradado al Presidente de la Federación de la Policía y ha declarado unilateralmente que ya no reconoce a esa entidad como parte en la negociación.
Asimismo, ha amenazado con adoptar medidas disciplinarias contra los funcionarios de la policía que participen en cualquier tipo de protesta para exigir mejores condiciones de vida y de trabajo.
Señorías, señor Presidente Borrell, la República Eslovaca entró a formar parte de la Unión Europea en 2004 también porque percibe a la Unión Europea como garante de los derechos y los valores fundamentales.
Estoy muy orgulloso de los logros de Eslovaquia en los últimos siete años bajo el mandato del Primer Ministro Mikuláš Dzurinda, entre ellos una democracia fuerte, mayor transparencia y la aprobación de reformas que nos convierten en estos momentos en un tigre económico europeo.
Desde luego, todo es mejorable , pero el problema en el ámbito en cuestión aquí sencillamente no existe.
Por tanto, quiero pedir a todas sus Señorías que voten en contra de esta modificación del orden del día de esta Cámara.
Centremos nuestra atención y nuestras energías en temas mucho más candentes, en los que todos podemos resultar mucho más útiles. &#160;&#160; Señor Presidente, quizás –y estoy seguro de que eso es lo que el señor Watson habría dicho– podamos volver a tratar la sugerencia del Comisario en el siguiente período parcial de sesiones que se celebrará en diciembre.
No puedo entrar ahora en un proceso de conciliación. &#160;&#160; Señor Presidente, intervengo de conformidad con el artículo 134 del Reglamento.
El orden del día no incluye una resolución que ponga fin al debate sobre la pregunta oral relativa a las sanciones penales en el ámbito del medio ambiente.
Cuando el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas reconoce a los legisladores comunitarios nuevas responsabilidades que la Comisión y el Consejo empiezan a tomarse muy en serio, sorprende descubrir que el Parlamento no tenga nada que decir o se reserve su posición.
En vista de ello –y estamos recibiendo mensajes claros al respecto de los Grupos políticos–, sería muy oportuno y muy urgente, señor Presidente, para orientar el trabajo de las comisiones parlamentarias sobre los informes que nos ocupan y también para iniciar un diálogo con el Consejo a partir de enero, que se modificara el orden del día para que pudiera presentarse dicha resolución.
Tomamos en consideración su planteamiento y los Grupos políticos ya lo tendrán en cuenta cuando elaboren el orden del día de enero.
Quisiera formular algunas observaciones preliminares acerca de los preparativos de la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio del mes que viene en Hong Kong, antes de ceder la palabra al Comisario Mandelson, que está al frente de las negociaciones en nombre de la Unión Europea.
Los diputados al Parlamento Europeo saben que estamos en un momento crucial para el sistema comercial mundial.
El Programa de Doha para el Desarrollo (PDD), lanzado en Qatar en 2001, es un plan ambicioso.
Existen pocos asuntos más importantes que la necesidad de alcanzar un consenso acerca de la liberalización del comercio, que no solo sea positivo para el desarrollo en los países más pobres y vulnerables del mundo, sino también para nuestras empresas aquí en la Unión Europea.
El PDD ofrece una auténtica oportunidad para mejorar las condiciones comerciales en todo el mundo y demostrar de manera práctica que 149 países son capaces de trabajar juntos en favor del bien común.
Un PDD satisfactorio contribuirá a apuntalar la situación de la OMC como institución multilateral y a reforzar el sistema de comercio multilateral.
Eso tiene que ser beneficioso para todos los países miembros.
Se trata de un asunto importante, y en Hong Kong será crucial que alcancemos un acuerdo acerca de un paquete provisional de medidas para los países en desarrollo, tal como ha propuesto el Comisario Mandelson.
Concretamente, a la UE le gustaría ver a los miembros de la OMC aprobar un trato especial y diferenciado para proporcionar a los países en desarrollo la flexibilidad necesaria para adoptar sus propias decisiones en materia de desarrollo; acordar un paquete de medidas para los países en desarrollo en relación con la puesta en práctica de la Ronda de Uruguay; facilitar el pleno acceso de todos los países menos desarrollados a los mercados de todos los países desarrollados, como ya ha ofrecido la UE; eliminar todas las modalidades de subvenciones a la exportación; acordar que los países menos desarrollados no se vean obligados a abrir sus mercados en estas negociaciones; y emprender acciones firmes en relación con las mercancías especialmente importantes para los países pobres; abordar el tema de la erosión de las preferencias y simplificar las reglas aplicadas a las exportaciones procedentes de los países menos desarrollados.
Evidentemente, el Comisario Mandelson se referirá a ellos con mucho más detalle, por lo que me limitaré a decir que, en cuanto a la agricultura, tenemos en Hong Kong la oportunidad de subsanar las distorsiones del mercado que actúan en contra de los países más pobres.
Los países en desarrollo se beneficiarían de la supresión de prácticas de exportación que distorsionan el comercio y de la reducción de las subvenciones nacionales que, de lo contrario, pueden socavar la producción competitiva en estos países pobres.
Todos somos conscientes de que la idea del aumento de las importaciones agrícolas a la UE, en concreto para las economías emergentes mayores, puede suscitar preocupación en algunos Estados miembros, y yo desde luego no subestimo tal preocupación.
En Europa invertimos más del 40&#160;% de nuestro presupuesto en agricultura para apoyar a cerca del 5&#160;% de nuestra mano de obra y solo el 2&#160;% del PIB de la UE.
Al mismo tiempo, en muchas economías subsaharianas la agricultura representa más de la mitad de la mano de obra y más de la mitad del PIB.
Los efectos de las políticas agrícolas del mundo desarrollado sobre los países más pobres son insostenibles y deben cambiar.
Si reducimos a la mitad todas las barreras comerciales, podríamos aumentar la renta anual de los países en desarrollo en más de 110&#160;000 millones de euros, tres veces el valor conjunto de todos los presupuestos de ayuda.
La UE podría ganar 20&#160;000 millones de euros al año solamente con el acceso al mercado de productos no agrícolas.
Así pues, los beneficios derivados de la agricultura y el acceso al mercado de productos no agrícolas están claros, pero es importante conceder el mismo peso en las negociaciones a los posibles beneficios a largo plazo de la liberalización de los servicios y la facilitación del comercio, conducentes a un mayor acceso real al mercado.
La Comisión y el Comisario Mandelson han presionando muy insistentemente, en nuestro nombre, a favor de esto, ya que los servicios representan el 70&#160;% de la producción mundial, pero solo el 20&#160;% del comercio mundial.
Todos estamos de acuerdo en que necesitamos encontrar una forma eficaz de avanzar en el tema de los servicios.
Impide el crecimiento, paraliza la competencia y la innovación y, en muchos casos, simplemente es injusto.
Tales preocupaciones se refieren a menudo al impacto de la liberalización sobre comunidades específicas que dependen ampliamente de sectores concretos.
Aunque los beneficios de la liberalización del comercio son mundiales, hemos de reconocer que el cambio puede ser tanto de carácter local como profundo.
Sin embargo, esa es la razón por la que hemos de trabajar a conciencia para garantizar que los países pobres obtengan el apoyo que necesitan para adaptarse y sacar provecho de las nuevas oportunidades comerciales.
Con los demás países desarrollados, tenemos que poner en práctica la promesa del Presidente de la Comisión Barroso a principios de este año en el sentido de aumentar la ayuda al comercio hasta 1&#160;000 millones de euros al año y mejorar aún más la ayuda relacionada con el comercio, incluida la inversión en infraestructura al amparo de unos presupuestos de ayuda crecientes.
Por tanto, nos encontramos en una situación excelente para alentar a otros a que se unan a nosotros en una iniciativa significativa y efectiva.
En conclusión, Hong Kong nos ofrece la oportunidad de realizar avanzar notablemente en el aumento de los flujos comerciales mundiales, pero también tenemos la oportunidad de garantizar que el sistema comercial mundial sea más justo y reparta más ampliamente los beneficios del comercio.
Eso es lo que se propone lograr el Consejo, trabajando conjuntamente con la Comisión y el señor Mandelson, quien dirige las negociaciones en nombre de la UE en consulta con el Parlamento Europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, este debate es importante.
La razón por la que no lo hemos conseguido es sencillamente que después de haber convenido el acuerdo marco en julio de 2004, las conversaciones encallaron.
La UE respondió ese mismo mes con nuestra propia oferta de acceso al mercado agrícola.
Hemos hecho avanzar la ronda en el tema agrícola no una sola vez, sino tres veces en los últimos dieciocho meses.
La mejor forma de promover el desarrollo consiste en brindar nuevas oportunidades comerciales a los países en desarrollo y ayudarles luego con subvenciones para que aprovechen tales oportunidades.
Los obstáculos más importantes a este comercio radican en los aranceles sobre bienes industriales que existen entre los países en desarrollo.
La Comisión ha dado ejemplo con la promesa de los 1&#160;000 millones de euros al año realizada por el Presidente Barroso durante la Cumbre del G8.
Permítanme referirme ahora a otros aspectos de las negociaciones.
El 28 de octubre, la UE presentó una oferta negociadora exhaustiva, incluso sobre el tema del acceso al mercado agrícola.
Eso ha creado una oportunidad muy necesaria de hacer avanzar toda la ronda.
Eso era necesario y apropiado, ya que nos ha permitido celebrar las primeras negociaciones reales en el plano político sobre productos industriales y servicios, leyes antidúmping y desarrollo.
Lamento profundamente que en lugar de aprovechar esta ocasión y desarrollarla, nuestros interlocutores en la negociación decidieran emprender el camino de salida fácil, rechazando nuestra oferta sobre agricultura y criticándola –a menudo en términos poco comedidos– en vez de hacerla suya y permitir que avanzáramos.
Dejemos claro el valor de nuestra oferta sobre la agricultura.
Debe contemplarse como un todo, no solo desde el punto de vista de las reducciones arancelarias que presentamos, sino incorporando nuestras principales contribuciones sobre la reducción del apoyo interno a través de la reforma de la PAC y nuestra oferta de eliminar totalmente las subvenciones a las exportaciones.
De acuerdo con nuestra propuesta, nuestro arancel agrícola medio se reducirá del 23&#160;% al 12&#160;%, que por cierto es el mismo que el estadounidense actual.
Vista en conjunto, se trata de la oferta más importante jamás realizada por la Unión Europea en una ronda comercial.
Creará oportunidades notables para los exportadores agrícolas sin suprimir el acceso preferencial para los países en desarrollo pobres o sin causar un daño excesivo a nuestro sector agrícola en Europa.
Más aún, esta es una ronda para los países en desarrollo, sobre todo los pobres y necesitados, y no solo para los productores agrícolas competitivos que no deberían pretender, a mi juicio, maximizar su ventaja competitiva en los mercados mundiales a costa de otros países en desarrollo en la OMC.
La semana pasada hemos constatado en el caso del azúcar lo delicado que es el problema de la erosión de las preferencias para los países ACP pobres.
Nos incumbe a todos, no solo en Europa, sino también a los miembros de la OMC en su conjunto, tenerlo plenamente en cuenta.
No estaría justificada y desequilibraría aún más las negociaciones.
Los Gobiernos y los ciudadanos de Europa necesitan creer que el cambio estructural y las posibles pérdidas de puestos de trabajo en la agricultura se verán compensados por la creación de nuevos puestos de trabajo y nuevas oportunidades en otros sectores.
Esa es la razón por la que son tan importantes nuestros objetivos de la negociación en torno al acceso al mercado no agrícola, a los productos industriales y los servicios.
Esto implica una reducción de los aranceles industriales tal como se aplican realmente, no solo la bajada de los niveles límite acordados hace 12 años en la Ronda de Uruguay.
Este va a ser, a la postre, el efecto de nuestras propuestas en el ámbito de la agricultura, ya que a diferencia de muchos países en desarrollo, nuestros aranceles límite y los aplicados son normalmente los mismos.
Como tampoco esperamos que otros países en desarrollo igualen el nivel de apertura del mercado realizado por los países desarrollados.
Pero tienen que hacer algo.
Ese es el principio rector de esta ronda.
Esto pone de manifiesto la importancia de los servicios en la moderna economía mundial.
No solo es importante para nosotros, sino también para los países en desarrollo.
Dichos países tienen sin duda que seguir siendo libres en cuestión de servicios para perseguir objetivos de política nacional y salvaguardar plenamente su derecho nacional a fijar reglas.
Voy a velar por los intereses de Europa y voy a mantener la ambición de la ronda en su conjunto, creando consenso cuando y donde sea posible hacerlo con nuestros interlocutores.
Tienen que dejar de ampararse tras una actitud crítica infundada contra la Unión Europea; dejar de parapetarse tras unas demandas claramente carentes de realismo y tácticas, y adherirse a la negociación real en todos los temas.
Si continúan limitándose a pedir más por parte de Europa sin contribuir en nada al fondo común, serán ellos –no nosotros– los que pongan en peligro la ronda.
La posibilidad continúa existiendo, la necesidad ahora es tan apremiante como cuando comenzamos la ronda.
En estos momentos, todo el mundo debe arrimar el hombro para que así sea y alcanzar los objetivos que fijamos en primer lugar para nosotros cuando acordamos la Carta de Doha hace tantos años. &#160;&#160; – Señor Presidente, nadie puede dudar de los importantes beneficios potenciales que se derivarán de la conclusión con éxito de la ronda actual, beneficios tanto para los países desarrollados como para los países en vías de desarrollo.
Estamos hablando de beneficios económicos, sociales, ambientales y, sobre todo, para el desarrollo.
Son precisamente esos beneficios los que nos obligan a cumplir nuestras elevadas aspiraciones para el programa de desarrollo de Doha.
La definición de objetivos menos ambiciosos y realistas debe plantearse exclusivamente para la conferencia de Hong Kong, no para la ronda de Doha en general.
La declaración que se adoptará en la Conferencia Ministerial tendrá, por una parte, que frenar el progreso que ya se ha realizado en algunos sectores y, por otra, establecer unos objetivos claros para las negociaciones en curso.
Tendrá también que garantizar unos resultados específicos y tangibles en el sector del comercio y el desarrollo.
Esperamos que nuestros socios hagan concesiones similares y que procuren la flexibilidad necesaria para conseguir el progreso equilibrado que necesitan los distintos sectores del programa de Doha.
La garantía de un resultado equilibrado y ambicioso en todos los sectores básicos del programa de desarrollo de Doha es, y con toda razón, el núcleo de la estrategia negociadora de la Unión.
Me refiero principalmente a los sectores de servicios, productos industriales, facilitación del comercio y protección de la propiedad industrial e intelectual.
La Unión Europea, siendo como es la mayor potencia comercial del mundo, el factor supremo en la diplomacia comercial mundial, está llamada a responder al reto de la ronda de Doha, de esta ronda de desarrollo, a desempeñar un papel importante incluso en Hong Kong y más allá.
Este es nuestro mandato; el mandato del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, como se formuló aquí hace siete meses, a su debido tiempo, en el texto de las posiciones aprobadas por el Partido Popular Europeo.
Este mandato se establece también en la propuesta de resolución que estamos debatiendo.
Le deseo mucho valor y mucho éxito, señor Mandelson. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, estamos en vísperas de una conferencia de la OMC en la que se suponía que iba a darse un verdadero paso adelante en la puesta en práctica del programa de desarrollo de Doha, aprobado en 2001, y que permitiría poner las reglas del comercio al servicio del desarrollo.
Como acaba usted de decir, señor Comisario, lamentablemente ha quedado claro que la conferencia de Hong Kong no podrá conseguir los resultados esperados en los principales ámbitos de la negociación.
El progreso realizado después del acuerdo marco, que tendría que haber concluido el 1 de agosto de 2004 en la OMC, ha sido insuficiente y, en ocasiones, casi invisible.
Se ha perdido un tiempo precioso y el nivel de ambición para la reunión de Hong Kong se ha revisado a la baja, aplazándose las verdaderas decisiones hasta una conferencia ulterior en 2006.
Cualquier reducción de los compromisos de los países desarrollados en relación con la puesta en práctica del programa de Doha conllevará una reducción sustancial de los beneficios posibles para los países en desarrollo.
Como bien sabe usted, señor Comisario, el Banco Mundial ha hecho un estudio en el que demuestra que si se cumple el supuesto probable, sobre la base de las propuestas hechas hoy por los Estados Unidos y la Unión Europea, los principales beneficiarios de la Ronda de Doha, como ocurrió en anteriores rondas, volverán a ser las grandes potencias comerciales, los países desarrollados, mientras que los países en vías de desarrollo obtendrán menos de 0,2 euros de céntimo por habitante y día, con lo que apenas se reducirá un 1&#160;% la población mundial que vive por debajo del umbral de la pobreza.
Creo también que el hecho de insistir en la idea de la reciprocidad de los compromisos exigidos a los países en desarrollo a cambio de los esfuerzos realizados por los países desarrollados, sobre todo en términos de la apertura de sus mercados, probablemente termine por hacer que la negociación llegue a un punto muerto y, desde ese punto de vista, no debemos olvidar lo sucedido en Cancún.
Por tanto, es esencial que la Ronda de Doha sea un éxito.
Para ello, las reglas y los acuerdos negociados en Hong Kong tienen que contemplar un reparto más equitativo de los beneficios de la mundialización; han de tener más en cuenta los diferentes niveles de desarrollo; han de ofrecer un mejor acceso al mercado a los países en desarrollo sin obligarles a abrir sus propios mercados a cualquier precio y, en esta cuestión, apoyo la visión del Consejo, que me parece algo diferente a la de la Comisión; no tienen que debilitar a los sectores económicos más sensibles ni a las industrias emergentes, sino contribuir a la diversificación económica; deben reconocer el derecho de los países en desarrollo a controlar el ritmo de apertura de sus mercados y decidir sus estrategias nacionales de desarrollo.
Por ejemplo, nuestro Grupo ha presentado una enmienda para exigir un compromiso, con un calendario, para eliminar las subvenciones a la exportación antes de 2010.
Tenemos que aceptar el mantenimiento de un cierto nivel de protección en el sector industrial para los países en vías de desarrollo.
En el sector de los servicios, queremos que las demandas de la Unión Europea concernientes al acceso al mercado para los proveedores de servicios preserven el derecho de todos los países miembros de la OMC, especialmente de los países en vías de desarrollo, a regular sus servicios y, en particular, sus servicios públicos.
Pedimos que la salud, la educación y los servicios audiovisuales queden claramente excluidos de la negociación, pero también que los servicios públicos como el agua y la energía no sean ni desmantelados ni debilitados en el marco de las negociaciones del AGCS.
Por último, existe realmente la necesidad de facilidades financieras para respaldar la asistencia técnica y el reforzamiento de las capacidades de los países pobres.
Por último, nuestro Grupo considera que no se puede descartar de los debates en el seno de la OMC cuestiones tan sensibles como las cuestiones sociales y medioambientales.
El principal obstáculo sigue siendo, sin lugar a dudas, el expediente agrícola.
Puesto que Europa no hará concesiones salvo que otros grandes países hagan también más concesiones, nos encontramos en un callejón sin salida.
Existe un riesgo considerable de que un nuevo desastre en Hong Kong debilite por completo a la Organización Mundial del Comercio, porque los bloques comerciales tratarán de buscar y aprovechar oportunidades para mejorar su acceso al mercado a través de medios como los acuerdos comerciales bilaterales y regionales.
Este escenario debe evitarse en la medida de lo posible, porque aunque los países más pobres corren el riesgo de convertirse en víctimas de esta situación, no debe subestimarse la importancia de la OMC que, después de todo, ha contribuido a impulsar el crecimiento económico, el desarrollo y la creación de empleo en los últimos 50 años, a pesar de que esa organización necesite urgentemente una reforma que la dote de mayor transparencia, eficiencia y, sobre todo, control democrático.
Señor Comisario, queremos reforzar su mandato de negociación y su posición negociadora por medio de la resolución que hoy nos ocupa y que votaremos mañana.
En cualquier caso, Europa tiene que seguir siendo la fuerza motriz de las negociaciones comerciales multilaterales.
Alan Johnson, Ministro de Comercio del Reino Unido y representante de la Presidencia británica, dijo hace pocas semanas que no hay que obligar a los países en desarrollo a abrir sus mercados.
En cuanto al acceso al mercado de productos no agrícolas, la Comisión exige una liberalización de gran alcance que amenazará la propia supervivencia de la industria local en algunos países en desarrollo.
Constituye una tremenda ironía, señor Comisario Mandelson, que hoy aparezca usted citado en la prensa manifestando que una voz que por ahora no ha sido escuchada en estas negociaciones es la voz de los pobres, cuando la propia Unión Europea es culpable de hacer caso omiso precisamente de esa voz: la voz de los países africanos y otros países ACP, por ejemplo, que han manifestado que no desean una nueva fórmula comparativa en el sector de los servicios.
La UE no presta oído a los países en desarrollo y se ciñe a sus propios planes con extraordinaria arrogancia.
Los tres principales Grupos políticos han presentado una propuesta de resolución y quiero explicar por qué nuestro Grupo no puede suscribirla.
En cuanto a los servicios, la resolución exige un acuerdo ambicioso sin rechazar la nueva fórmula de referencia comparativa y sin excluir claramente servicios básicos como el agua.
Por lo que se refiere al acceso al mercado de productos no agrícolas, se pide que se aceleren las negociaciones sobre la base de una fórmula extrema que la mayoría de los países en desarrollo ya han rechazado.
Pero lo más importante de todo es el hecho apremiante de que, transcurridos cuatro años del PDD, el programa no cumple lo prometido a los pobres del mundo.
Por tanto, no es demasiado tarde para que los 25 revisen seriamente el mandato de negociación, que en lo esencial data de 1999, es decir, antes del doble fracaso de Seattle y Cancún.
Desde esa perspectiva, mi Grupo tiene el placer de presentarle diez propuestas de prioridades nuevas íntimamente relacionadas entre ellas, que yo llamaría los diez mandamientos de una visión alternativa de la ambición de Europa en la escena internacional.
Primero, teniendo en cuenta que mañana se celebra el Día Mundial de la lucha contra el Sida, mencionaré la necesidad de encontrar una solución definitiva al problema del acceso a los medicamentos en países que carecen de capacidad de producción farmacéutica.
Los bloqueos que persisten en nombre de la propiedad intelectual e industrial son en este sentido criminales e inaceptables.
Una y otra vez, Europa ha sacrificado todos los logros de Lomé en el altar de la OMC –Stabex, Sysmin, el acuerdo sobre el plátano, el protocolo sobre el azúcar– para conseguir la firma de acuerdos de libre comercio, encima con la instauración de visados para los nacionales de países que solíamos considerar nuestros socios privilegiados.
Estamos a favor de defender un verdadero minifundismo europeo a pequeña escala, el derecho a unos precios remuneradores garantizados, el principio de la soberanía alimentaria y el respeto de la multifuncionalidad social, medioambiental y territorial de la agricultura.
El tiempo que se me ha concedido me obliga a mencionar nuestras otras prioridades muy brevemente.
Cuarto, la OMC tiene que prohibir las patentes de seres vivos y proteger los recursos biológicos y los conocimientos tecnológicos de las comunidades locales contra la biopiratería.
Séptimo, el empleo y la formación en todas las regiones del mundo tienen que convertirse en objetivos como tales y en objeto de acuerdos económicos; esto es justo lo contrario de la liberalización que está desestabilizando sectores enteros de la industria y de los servicios.
Por último, décimo, la OMC tiene que integrarse en el sistema de Naciones Unidas e instaurar una jerarquía de normas de Derecho internacional que otorgue primacía a los derechos fundamentales y sobre todo a los convenios internacionales sobre las reglas del comercio internacional.
Eso tal vez sea cierto para Hong Kong, pero no para Irlanda, donde acaba de cerrar una planta azucarera que daba sustento a 3&#160;500 familias.
Eso nos lleva a la cuestión de qué es lo que mejor saben hacer.
En el caso de Irlanda, esto significa eliminar la industria azucarera y dejar sitio a empresas agrícolas de otros países.
Eso contribuirá a crear una diversificación comercial en nuestra base económica industrial y de servicios y a estimular el crecimiento económico para bien tanto de las empresas como de los consumidores europeos.
Sin embargo, la Ronda de Doha no puede versar tan solo sobre lo que la UE está dispuesta a conceder en el terreno agrícola.
Otros miembros de la Organización Mundial del Comercio tienen que esforzarse asimismo para que esta ronda sea un éxito, no solo en el tema de la agricultura, sino también en los expedientes de negociación de los servicios industriales y la promoción del comercio.
Las negociaciones sobre el acceso al mercado de productos industriales no agrícolas tienen que traducirse en reducciones arancelarias para todos los productos.
La conclusión es que la Ronda de Doha debe garantizar que los aranceles medios industriales fuera de la UE se reduzcan por debajo del 10&#160;%.
Con respecto a la reforma del sistema agrícola de la UE, el Comisario Mandelson ha llevado a buen puerto el mandato de negociación que le otorgaron los Gobiernos de la UE.
Ya ha ofrecido un recorte medio del 46&#160;%, que se aplicará a los aranceles a la importación, aunque se tenía la idea clara de que las reformas de la PAC de 1999 y 2003 preveían una rebaja del 36&#160;%.
Los beneficiarios reales serán los grandes barones del sector cárnico en Sudamérica y otros lugares. &#160;&#160; – Señor Presidente, me complace coincidir de nuevo en este foro con el señor Pearson, quien durante algún tiempo desempeñó con acierto un cargo oficial en Irlanda del Norte, lo mismo que el Comisario Mandelson.
A los diputados a esta Cámara se nos trata más como espectadores que como actores, pero nosotros nos ocupamos del bienestar tanto de nuestros ciudadanos como de los pobres de otros lugares.
Aunque la idea predominante que preside este proceso es la de ayudar a los países menos desarrollados del mundo, es también responsabilidad nuestra tener en cuenta la situación y el desarrollo de los nuevos Estados miembros de la UE más pobres y débiles.
El caso del azúcar ha brindado un ejemplo de un acuerdo comercial injusto que concede mayor libertad de exportación a los productores de azúcar franceses y alemanes que a los agricultores polacos.
Por tanto, necesitamos decisiones equilibradas para convertir el mercado en un escenario libre, distinguiendo entre los países menos desarrollados, los países en desarrollo y las economías emergentes y, finalmente, los países desarrollados.
Mi otra observación se refiere a los futuros nuevos miembros.
De lo contrario, el comercio internacional puede verse sacudido por hechos como la cuestión actual de las barreras rusas a la importación para productos agrícolas procedentes de Polonia.
La creencia de que el mercado libre es una varita mágica que permite igualar los niveles de vida de todo el planeta ha de matizarse a la luz de las condiciones económicas y sociales concretas y de las barreras políticas existentes en muchos países.
Me gustaría que el mercado libre enriqueciera a las personas, y subrayo «las personas», no a los grupos comerciales e industriales. &#160;&#160; Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, quiero hacer hincapié en algunos aspectos, pero antes de nada quiero felicitarles por habernos presentado un paquete de negociación tan bien fundado.
El Comisario Mandelson ha dicho que la oferta de agricultura de los Estados Unidos llegó demasiado tarde, pero sabemos también que las economías emergentes tendrán que seguir dando indicaciones, en el sector de los servicios y también de la liberalización de bienes industriales, de la presentación de un paquete razonable con el podamos estar de acuerdo.
Al escuchar a algunos diputados en esta Cámara, dan la impresión de que en realidad no tenemos intereses propios, sino que lo único que nos importa es defender los intereses de otros países.
No olvidemos nunca lo mucho que la Unión Europea está haciendo ya y lo importante que es su contribución a que esos países reciban un trato más justo.
Tenemos que ocuparnos ahora de las economías emergentes que son conscientes de su propio poder, que son potencias mundiales en el plano económico, social y político, y que desean hacer lo que tienen que hacer y ser parte activa.
Si no conseguimos un resultado positivo, o al menos una indicación favorable de cómo serán las negociaciones futuras, se necesitarán más acuerdos bilaterales y seremos testigos del fin de las negociaciones multilaterales, algo que no es lo que queremos, confío.
Primero, espero que adoptemos el mismo enfoque que adoptamos en anteriores rondas de negociación; que mantengamos conversaciones con la Comisión, con los dos Comisarios que se ocupan de estos asuntos y con el Comisario Mandelson en particular, pero también con el Consejo, por supuesto.
En caso de que se produjera algún conflicto y tuviera que negociar fuera del marco establecido por el mandato, sería bueno que usted, señor Comisario, mantuviera un diálogo no solo con el Consejo, sino también con la delegación de esta Cámara que estará allí presente con usted.
Segundo, la Unión Europea, como hace siempre, celebrará conjuntamente con la Unión Interparlamentaria una conferencia aparte con miembros de todos los estados miembros de la OMC presentes.
Me alegraría que esta vez consiguiera usted –con el apoyo del Consejo, por supuesto– la incorporación de una declaración en este sentido en la declaración final de la OMC. &#160;&#160; – Señor Presidente, dentro de 12&#160;días nuestros dirigentes van a reunirse en Hong Kong para debatir el Programa de Doha para el Desarrollo y abordar la mayor ocasión singular de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio de 2015.
Están enojados –con razón– por unas reglas comerciales injustas que van en contra de quienes viven en la indigencia y se muestran impacientes acerca de la necesidad de un cambio.
Una vez más estamos asistiendo a la lucha histórica entre libre comercio y proteccionismo.
Iniciativas como el acceso libre de impuestos y de cuotas para los países menos desarrollados, un trato especial y diferenciado y la ayuda al comercio no pueden mantenerse encerradas en un silo agrícola por parte de los países en desarrollo más avanzados, sobre todo cuando la oferta que hay sobre la mesa es la más sustanciosa jamás realizada por la UE.
Cuando hablamos de agricultura, debemos tener claro que la Unión Europea es el mayor importador de alimentos y piensos y que, cuando obtenemos productos agrícolas de los países de mundo en desarrollo, tenemos que pagarles con nuestros niveles de precios si queremos que las economías de esos países se desarrollen.
Lo que necesitamos es una nueva jerarquía legal internacional para crear una relación equilibrada entre intereses comerciales por un lado y derechos sociales humanos, junto con normas para la protección del medio ambiente y el consumidor, por otra.
Si los países y sus habitantes rechazan la producción e importación de organismos genéticamente modificados o carne con hormonas, se trata de una decisión que la OMC tendrá que aceptar; ningún tipo de reglamento comercial puede interferir con su derecho soberano a aplicarlo.
En lugar de simplemente eliminar los mecanismos actuales de regulación del mercado, como ha sucedido con el azúcar y el plátano, presionando con ello los precios a la baja, la Comisión debe proponer nuevas iniciativas públicas que ayuden a estabilizar los precios de las materias primas.
Como ha manifestado Pascal Lamy, la propuesta estadounidense era cinco veces más ambiciosa que la respuesta de la UE.
Creo firmemente que si hubiera una voz británica independiente –y estoy hablando aquí del tercer país comercial más grande del mundo– en la OMC el mes que viene, podría hablar realmente en nombre del Tercer Mundo.
Espero que el señor Blair corone su Presidencia sacando a Gran Bretaña de la política comercial común y acudiendo en persona el mes que viene para hablar en la OMC. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la Comisión tiene que dar una prueba de valentía en Hong Kong, empezando por la emergencia china.
China ha invadido el mercado europeo con productos aparentemente de bajo coste que en realidad se venden a un precio muy elevado.
Pero además es que muchos de esos productos son falsificaciones, incentivando así un mercado inmenso que financia a las organizaciones criminales, un mercado que además daña directamente a las empresas europeas y debilita su larga tradición de profesionalidad.
En vista de la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio celebrada en Hong Kong, pedimos a la Comisión que insista en que se introduzcan cláusulas sociales y medioambientales para prevenir la competencia desleal de China y, en particular, cláusulas que prevengan el dúmping social y ambiental, protejan a los trabajadores y al medio ambiente y subordinen la circulación de mercancías a la defensa de los derechos.
Europa tiene que tratar de promover una dimensión social de la mundialización, batiéndose al mismo tiempo para proteger a las empresas europeas. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, señor Comisario, el mundo está experimentando actualmente una mundialización irreversible de muchos aspectos de la vida.
Si el sector agrícola de la UE, que es el más vulnerable en los nuevos Estados miembros, tiene que ser sacrificado, al menos deben ser los países en desarrollo los que salgan beneficiados.
Los países ricos no deben beneficiarse del sacrificio de la agricultura polaca y el azúcar polaco. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, como miembro de la delegación de este Parlamento que asistirá en Hong Kong a la próxima reunión de la OMC, apoyo totalmente la resolución común que presentamos y que votaremos mañana.
Desde la creación, en el año 1979, de una Comisión parlamentaria de Comercio Exterior, este Parlamento ha seguido de cerca las negociaciones en la OMC, enviando delegaciones desde el año 1988, máxime ahora cuando contamos, además, con una Comisión específica de Comercio Internacional.
El Parlamento Europeo afianza así el papel que la Unión Europea desempeña en el contexto de la globalización, a la vez que hace un esfuerzo para aumentar la transparencia de las actividades de esta Organización.
Desde los fracasos de Seattle y Cancún, es ahora, precisamente, cuando el papel de la OMC está en juego.
Por eso, todos tenemos que hacer un verdadero esfuerzo para que nuestras ofertas resulten equilibradas.
La Comisión Europea ha puesto sobre la mesa un paquete en materia de agricultura que supone un gran esfuerzo para la Unión y, probablemente, mucho más para ciertos Estados miembros.
No será posible, sin embargo, concluir estas negociaciones con éxito sin obtener progresos en el acceso a los mercados de los productos industriales y el comercio de servicios.
Sin más, señor Comisario, le deseo mucho éxito en su gestión por el bien de todos. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero comunicar al Presidente en ejercicio del Consejo y al Comisario que me ha interesado mucho leer un párrafo de las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de la semana pasada que afirmaba que existe un compromiso firme respecto de las necesidades de los países en desarrollo, y en concreto los países menos desarrollados, y que el Consejo respaldaba un ambicioso programa de desarrollo en Hong Kong.
Cuando dicen ustedes esas cosas en el Consejo, ¿cómo pueden hacer al mismo tiempo justo lo contrario?
Durante dicha reunión del Consejo, la Comisaria Fischer Boel dijo que pensaba que esta reforma iba a darle mayor capacidad de acción.
Esta mañana, el Comisario Mandelson y yo hemos estado en una reunión del G90, donde hemos escuchado las cuitas de los países ACP, concretamente.
Si la Comisaria Fischer Boel piensa que tiene más capacidad de acción para negociar con los países en desarrollo después de la decisión adoptada la semana en el tema del azúcar, entonces no sé exactamente en qué planeta vive.
Lo que hemos percibido durante la reunión del G90 esta mañana –y el Comisario Mandelson puede confirmarlo– ha sido una terrible sensación de enojo y, efectivamente, de traición.
Esta fase de las negociaciones requiere una mejora de las reglas de la OMC en los ámbitos de la libertad de tránsito, las obligaciones y las formalidades en relación con la exportación y la importación, así como la publicación y administración de reglamentos comerciales.
Las conversaciones sobre la liberalización del comercio deben incluir la cuestión de la igualdad de condiciones comerciales para todos los países.
Esos son los dos principales puntos de partida.
Ahora bien, la agricultura es el punto débil en esta resolución.
En esos países vive la mitad de la población más pobre del mundo y es inaceptable decir que esos países no pertenecen a la parte pobre del mundo. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la contribución más importante que la UE puede hacer en vísperas de la reunión de Hong Kong es comprometerse a eliminar sus subvenciones a la exportación agrícola.
A primera vista, las propuestas presentadas por la UE respecto a la política agrícola parecen bastante constructivas, pero cuando se lee la letra pequeña, queda claro que la oferta de la UE contiene mucha palabrería.
El peor error que puede cometer la UE antes de y durante las negociaciones en Hong Kong es condicionar las reformas agrícolas a que los países en desarrollo liberalicen sus sectores de servicios.
Los países en desarrollo serán también los que salgan perdiendo, aunque la ronda de Doha pretenda ser una ronda de desarrollo encaminada a reducir la pobreza y la privación en los países en desarrollo.
Después de todo, Europa desea que el acceso al mercado para su industria y sus servicios esté debidamente regulado.
En Hong Kong, todos los negociadores tendrán que demostrar voluntad política de progreso; después de todo, el fracaso de una ronda comercial no produce más que perdedores. &#160;&#160; Apoyo plenamente los esfuerzos del Consejo y de la Comisión para promover la liberalización del comercio mundial.
Este es un requisito fundamental para que aumente la eficiencia y la competitividad económica, así como para el crecimiento económico en general del que tanto se habla.
Europa y el mundo no pueden permitirse otro resultado distinto.
Tanto los consumidores como los agricultores europeos merecen tener acceso a un mercado mundial, y nosotros necesitamos la presión para el cambio que produce la liberalización para aumentar nuestra competitividad.
Las negociaciones en materia de agricultura son también –o quizás principalmente– una cuestión moral, porque son un requisito previo para el desarrollo en muchos países pobres.
Por eso es una gran pena que esas mismas negociaciones entorpezcan el progreso de las negociaciones tanto sobre productos industriales como sobre el comercio en el sector de los servicios, que es tan importante para Europa.
Todos los que alegan que el Comisario Mandelson ha ido demasiado lejos y que piensan que no podemos liberalizar más la agricultura tienen que darse cuenta de que sus políticas tienen un elevado precio y que Europa –la principal potencia comercial del mundo– pagará caro la incapacidad de conseguir acceso a nuevos mercados.
Tenemos que recordar que no es la agricultura, sino el sector de los servicios, lo que actualmente genera el 70&#160;% del crecimiento en Europa.
Es bastante paradójico que el país que se niega a ofrecer más en las negociaciones sobre agricultura o servicios sea el que actualmente tiene las multinacionales más grandes en ese mismo sector de servicios.
Debemos darles el mismo derecho a unos aranceles y unos precios reducidos que tienen los consumidores en Europa.
Si alcanzamos un acuerdo que contemple una importante liberalización del comercio, los consumidores europeos sentirán la diferencia en sus bolsillos.
Si no lo alcanzamos, será una cuestión de vida o muerte. &#160;&#160; Señora Presidenta, solo quiero intervenir, en este debate que está a punto de terminar, para hacer un comentario, destinado en especial al señor Comisario, y extraer una conclusión de él.
Ese es el mensaje que quiero transmitirles esta tarde. &#160;&#160; – Señora Presidenta, la UE lleva muchos años practicando una política comercial injusta.
Es hora de que prestemos atención a las necesidades de los países en desarrollo y que abandonemos nuestra egoísta política comercial.
Les oiríamos decir que nuestras reformas agrícolas son menores y que ellos piensan que nosotros cometemos un error al imponer requisitos para la liberalización del mercado de los servicios.
Pero cuando la Comunidad Europea aprobó la reforma Fischler de la Política Agrícola Común, a nuestros agricultores se les dijo que la reforma era necesaria para presentarse en las negociaciones de la Ronda de Doha con una posición creíble y defendible en la escena internacional.
La presión que esta reforma ha impuesto a nuestros agricultores y los efectos que ésta ha comportado no se han estabilizado todavía.
A pesar de todo ello, la Comisión, en lugar de insistir a nuestros socios en lo mucho que han sufrido ya los agricultores, presenta una nueva propuesta negociadora que cuestiona la PAC y obliga a nuestros agricultores a hacer nuevos sacrificios desestabilizadores, lo que significa otra variable que no pueden sostener.
Para asegurar un mayor acceso al mercado, la Comisión propone reducir los aranceles, lo cual expone a nuestros productores a una competencia insostenible por parte de los productos importados.
No podemos comprometernos a eliminar nuestro apoyo a la exportación hasta que los países que siguen apoyando sus respectivas exportaciones, aunque sea a través de mecanismos diferentes, adquieran un compromiso similar. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, señor Presidente en ejercicio del Consejo: refiriéndose a la globalización, el Presidente Ricardo Lagos afirmaba recientemente ante esta misma Cámara que lo multilateral acaba siendo política local.
Los resultados que se consigan en Hong Kong acabarán siendo locales y afectarán directamente a los ciudadanos en su vida cotidiana, tanto en la Unión como en el resto del mundo.
La Ronda debe seguir centrada en el desarrollo, pero también, señor Comisario, es necesario defender los intereses de nuestros propios ciudadanos.
Por esta razón seguimos apoyando desde esta Cámara el objetivo de la Unión y la estrategia llevada a cabo por la Comisión.
El tiempo apremia: la Ronda debería concluir en 2006 para poder pasar por el del Congreso estadounidense lo antes posible.
La Unión Europea no puede sacrificar la agricultura en aras de las negociaciones de la OMC, ni todo lo que la Unión Europea ha hecho ya por los países en desarrollo; por ejemplo, el 85&#160;% de las exportaciones de alimentos africanos tienen como destino la Unión Europea.
Ahora bien, tenemos que añadir que la Unión Europea debe adoptar también un enfoque activo de las negociaciones en materia de agricultura, porque no puede atrincherarse en una posición defensiva.
Debemos tratar de asegurar que los reglamentos relativos al bienestar animal, la protección del medio ambiente y la protección de las indicaciones geográficas se incorporen al sistema de regulación del comercio agrícola de la OMC, puesto que eso beneficiará tanto a los agricultores europeos como a los consumidores europeos.
La Ronda de Doha es una ronda de desarrollo y sería inaceptable que los resultados beneficiaran solo a los Estados miembros que ya tienen la industria más desarrollada, mientras que los Estados miembros menos desarrollados y más pobres que dependen sobre todo de las actividades agrícolas se vieran perjudicados, lo que significa que los ricos se harían más ricos y los pobres más pobres.
El escenario más pesimista para todos los afectados sería que volviéramos de Hong Kong con el mensaje de que no se ha conseguido nada y de que todo seguirá como siempre.
Me complace constatar que los diputados al Parlamento Europeo se sienten tan involucrados en estos temas tan importantes.
Deberíamos apoyar el paquete de medidas para los países en desarrollo expuesto por el Comisario Mandelson y esto hay que verlo como un anticipo al que seguirán otros, no como un acuerdo definitivo.
Como ha dicho el Comisario Mandelson, los beneficios en términos de servicios y de acceso al mercado de productos no agrícolas, si logramos un resultado equilibrado de la ronda, favorecerán a la economía de la UE y también a la economía mundial en su conjunto.
El Comisario Mandelson ha hecho una oferta seria que exige un análisis detenido por parte de otros países.
Existe toda una multitud de tipos, tamaños y niveles de desarrollo diferentes en los países en desarrollo, según estoy descubriendo.
Estoy agradecido a Bob Geldof por hacer pública mi dirección de correo electrónico, que atesora cerca de 100&#160;000 mensajes de gente que me desea suerte para Hong Kong.
Acojo con gran satisfacción y aprecio la resolución conjunta del Parlamento que se ha elaborado sobre la Ronda de Doha.
En cuanto a la competencia en la exportación, los Estados Unidos son muy ambiciosos: muy ambiciosos respecto de nuestras subvenciones a la exportación, pero no tanto si se trata de sus propios créditos a la exportación y su propia ayuda a los productos alimenticios.
La Ronda de Uruguay hizo tímidas incursiones en la protección agrícola.
Pero no pasemos por alto el hecho de que las mayores ganancias de bienestar para todos los países en desarrollo provendrán de la liberalización, no de la agricultura, sino de productos industriales, que representan el 75&#160;% del comercio de los países en desarrollo y la mayor parte de los aranceles que pagan.
La liberalización de la agricultura, desde luego, beneficiará a algunos países en desarrollo.
Los exportadores agrícolas altamente competitivos en el mundo en desarrollo, como Brasil y Argentina, son los países en desarrollo que se convertirán en los principales beneficiarios.
Pero los principales beneficiarios en la mayoría de las proyecciones de liberalización agrícola se encontrarán en el mundo desarrollado, no en el mundo en desarrollo, incluidos los grandes países exportadores agrícolas como Australia y Nueva Zelanda.
Permítanme formular dos últimos comentarios acerca del acceso al mercado de productos no agrícolas y de los servicios.
Hay efectivamente sobre la mesa una oferta virtual de 40 millones de euros y no tenía razón al decir, tal como se me había informado esta mañana, que esta cifra había sido acordada con los países ACP.
Existe sin duda un desequilibrio notable entre lo que se ofrece en el programa de acción del azúcar a los países ACP y lo que estamos ofreciendo a nuestros productores de azúcar nacionales.
Para terminar, por lo que concierne a nuestra transparencia de cara al Parlamento Europeo en Hong Kong, permaneceremos en estrecho contacto con los diputados al Parlamento Europeo que estén allí.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. &#160;&#160; – Para el señor Mandelson, que dirige en nombre del Consejo y de la Comisión las negociaciones de la llamada «Ronda de Doha» en la Organización Mundial del Comercio, las ambiciones en cuanto a la liberación del comercio internacional se mantienen intactas, a pesar de haberse rebajado las expectativas respecto a las conclusiones de la Cumbre de Hong Kong.
Las ambiciones que el Comisario expresa –es decir, las establecidas en el mandato de negociación– son las mismas que las confederaciones de la gran patronal volvieron a expresar por enésima vez en su declaración de 21 de noviembre: mayor liberalización en la agricultura, en el acceso al mercado de los productos industriales y los servicios, y la garantía de conclusión de la ronda de negociaciones antes del final de 2006.
Lo que pretenden es controlar el comercio internacional en el marco de la competencia capitalista, donde los grandes grupos económicos y financieros controlarían la economía de los Estados, su agricultura, su producción industrial, sus servicios y sus recursos naturales.
Es un gran placer estar presente aquí en el Parlamento Europeo y hablarles como representante de la Presidencia británica y en nombre del Consejo sobre este asunto tan importante.
Este año, por ejemplo, yo mismo y mis colegas hemos recibido hasta ahora más de 100 cartas de diputados del Reino Unido sobre la situación de los derechos humanos en Vietnam solo y es una cuestión que se debate a menudo en el seno del Parlamento del Reino Unido.
Tenemos la obligación de responder a esta preocupación.
Los derechos humanos deben ser una característica importante de las relaciones de la Unión Europea con estos países.
El Consejo comparte las preocupaciones de sus Señorías respecto a la actual situación política y de los derechos humanos en Camboya y sigue de cerca la situación.
Agradezco que también compartan ustedes la preocupación, a juzgar por su resolución de marzo sobre Camboya y la reunión informativa con Sam Rainsy, el líder de la oposición camboyana, durante la audiencia pública celebrada aquí el 12 de septiembre.
El Consejo ha expresado recientemente su preocupación por esta cuestión en varias ocasiones; por ejemplo, el 15 de febrero, sobre la suspensión de la inmunidad parlamentaria de tres miembros de la oposición; y de nuevo el 19 de agosto respecto a las condenas a prisión impuestas a varios miembros del Partido de Sam Rainsy.
Nos preocupa especialmente la situación de Cheam Channy, que está en prisión; la Troika de la UE ha manifestado hace poco su inquietud ante este caso directamente al Gobierno de Camboya, el pasado 11 de noviembre, durante una gestión sobre la libertad de expresión.
De nuevo compartimos la preocupación particular de sus Señorías por la libertad religiosa, la libertad de expresión y la situación de la población .
Las relaciones del Consejo con Vietnam son más sustanciales; y en este aspecto también nos esforzamos por garantizar que se conceda la prioridad que corresponde a nuestra relación con la cuestión de los derechos humanos.
La UE mantiene una lista de prisioneros y detenidos preocupante, y aprovecha cualquier oportunidad para plantear la cuestión de la detención y el trato de las personas incluidas en la lista.
También acogemos con satisfacción la aceptación por parte de Vietnam de que la UE visite a dos personas de la lista –Thich Quang Do y Than Van Truong– para que podamos conocer su situación.
No obstante, el Consejo lamenta que hasta ahora no haya sido liberado ninguno de los incluidos en la lista de la UE que han sido encarcelados a despecho de su derecho a la libertad de expresión.
Acogemos con satisfacción la Ordenanza sobre Creencia y Religión de 2004 y las Instrucciones sobre el Protestantismo del Primer Ministro de este año como modestos pasos adelante.
Por último, el Consejo comparte la preocupación de sus Señorías respecto a la situación de los derechos humanos en Camboya, Laos y Vietnam.
Las condiciones en las prisiones son especialmente duras y un número menor de presos de conciencia siguen estando en prisión, como por ejemplo los cuatro líderes todavía encarcelados del movimiento del 26 de octubre de 1999.
Por otra parte, la situación ha mejorado en los dos últimos años, y especialmente durante 2005.
No obstante, hay una serie de grupos insurgentes compuestos por 1&#160;000 a 3&#160;000 personas y formados principalmente por monjes que siguen oponiéndose al Gobierno de Laos.
Respecto a estos grupos, la situación ha mejorado significativamente durante el último mes, a raíz de unas negociaciones directas entre el ejército de Laos y grupos insurgentes.
Respecto a Vietnam, las restricciones que pesan sobre las seis organizaciones religiosas reconocidas y la falta de libertad religiosa para los grupos no reconocidos siguen siendo motivo de gran preocupación.
La situación es especialmente difícil para la minoría étnica protestante de las tierras altas centrales y septentrionales y para los budistas no reconocidos, las organizaciones Hoa Hao y Cao Dai.
En el caso de Camboya, las tendencias con respecto a los derechos humanos y la democracia son más preocupantes.
Acontecimientos recientes, como el levantamiento de la inmunidad parlamentaria de tres miembros del partido de la oposición de Sam Rainsy y la condena de dos miembros de dicho partido, despiertan sin duda el escepticismo con respecto al compromiso de los dos partidos que forman el Gobierno de coalición a favor de un sistema democrático genuinamente pluralista.
Como sus Señorías quizás sepan, se ha emitido una declaración contundente de la UE respecto a este asunto, y puedo asegurarles que las preocupaciones de la UE han sido transmitidas personalmente al Primer Ministro por parte del representante local de la Presidencia de la Unión Europea.
Estas tendencias son muy serias y merecen nuestra plena atención.
Por lo tanto, la Comisión, junto con representantes de los Estados miembros de la Unión Europea, seguirán muy de cerca la situación y estarán dispuestos a tomar más medidas si la situación continúa deteriorándose.
En un plano general, la Comisión manifiesta regularmente menudo y de manera constante su inquietud en torno a los derechos humanos a Camboya, Laos y Vietnam.
Esto se lleva a cabo mediante gestiones específicas de la Troika de la UE y en reuniones políticas y de expertos, incluidas las comisiones mixtas establecidas al amparo de los Acuerdos de la Comunidad Europea con estos países.
En Vietnam y Laos se han creado grupos de trabajo específicos para la cooperación en los ámbitos del refuerzo institucional, la reforma administrativa, la gobernanza y los derechos humanos al amparo de los acuerdos de cooperación.
La Comisión opina que el diálogo continuo y la cooperación en varios niveles y en distintos foros han demostrado que favorecen la creación de confianza y el compromiso de los tres países respecto con cuestiones sensibles de derechos humanos.
Permite a la Comisión canalizar las preocupaciones de la UE directamente a las autoridades en un entorno abierto y constructivo, presionándolas firmemente para que sean más transparentes y más responsables en su política de derechos humanos.
Al mismo tiempo que el Gobierno comunista se dice «pobre» y pide ayuda a la UE, su embajada en Canberra, por ejemplo, gastó supuestamente casi un millón de dólares australianos para celebrar 60 años de tiranía comunista.
La policía y los militares han destruido diez casas de católicos en la provincia de Quang Ngai.
Los habitantes de las tierras altas centrales también están sufriendo como los católicos y los fieles menonitas en el país.
En Laos hay miembros del Movimiento Estudiantil por la Democracia que están encarcelados desde 1999.
La Comisión se ha comprometido, efectivamente, a seguir trabajando en el máximo respeto de los derechos humanos en el caso estos tres países.
En estos tres países nos encontramos con tres situaciones distintas, pero en todos ellos podemos afirmar que no se ha avanzado todo lo que quisiéramos en cuanto a libertades y derechos civiles.
En Camboya, efectivamente, a pesar de que se han producido algunos avances, todavía estamos muy lejos de poder hablar de libertades políticas, mucho menos para las niñas y mujeres, que son víctimas del tráfico sexual, del turismo sexual y de una de las más abyectas situaciones de esclavitud que una mujer y una niña pueden vivir.
La Subcomisión de Derechos Humanos de este Parlamento ha trabajado mucho para sacar a la luz la situación de estos tres países y creo que es muy importante que los avances y retrocesos que se vayan produciendo sean comunicados a este Parlamento.
Sam Rainsy ha vivido desde entonces exiliado en Francia y Chea Poch ha huido también del país.
Cheam Channy fue detenido ese mismo día por la policía militar.
Las detenciones recientes, no solo de políticos, sino también de periodistas, líderes sindicales y otros miembros de la sociedad civil, son una prueba de la situación cada vez más deteriorada en términos de libertades civiles y políticas que se vive en ese país.
Un país con semejante represión de las actividades de un partido de la oposición tiene que rendir cuentas de sus responsabilidades.
También es positivo que en noviembre de 2004, Vietnam proporcionara las instalaciones para celebrar un seminario de la UE sobre la pena de muerte.
No obstante, en 2004 al menos 82 personas fueron ejecutadas y 115 condenadas a muerte, y las cifras reales son probablemente mayores, porque Vietnam considera como un secreto de estado los datos numéricos sobre la pena de muerte.
En Laos, aunque no se han notificado ejecuciones en los últimos 11 años, la pena de muerte sigue estando en vigor y en 2005 al menos siete personas, entre ellas una mujer, han sido condenadas a muerte.
En general, quiero pedir al Consejo también que integre los derechos humanos en el marco más general de las relaciones entre Europa y los países de la ASEAN, aunque ni que decir tiene que nuestras relaciones con ellos van más allá de eso.
Sobre todo tras la entrada en escena de China y la India, Vietnam es el eje de nuestras relaciones con Asia, pero los derechos humanos deben formar parte integral de ello.
Celebro que la Comisión y el Consejo hayan transmitido también este mensaje y sin lugar a dudas debemos continuar por ese camino.
En Camboya, como se ha dicho, no solamente son preocupantes los ataques a la pluralidad democrática —persecuciones y detenciones arbitrarias de varios dirigentes—, sino también, como ha señalado mi colega Elena Valenciano, la situación doblemente inquietante que viven las niñas y las mujeres en ese país.
En Laos, la situación humanitaria es cada vez más grave y no solamente afecta a la población hmong, sino a muchas otras comunidades étnicas y nacionales; y, aun así, las autoridades locales impiden el acceso a las organizaciones humanitarias.
Por todo ello, me parece razonable, oportuno y necesario pedir a la Comisión una vez más, así como al Consejo, que sigan de cerca la evolución de estos hechos y que impulsen los grupos de trabajo sobre derechos humanos que ya existen en Laos y Vietnam.
Por todo ello, lo importante no solamente es —insisto— trabajar en favor de estos hechos, en favor de la investigación y del seguimiento de la política implementada en esos países, sino también —y eso es para mí lo más importante— rendir cuentas de cómo se están llevando a cabo esos trabajos.
Rendir cuentas —insisto— a las organizaciones europeas, pero también a la población afectada.
Es demasiado frecuente que solo los de fuera sepamos lo que ocurre y cómo solucionarlo; a veces, también es necesario que los de dentro puedan tener acceso a esa información. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señora Presidenta, Vietnam, Laos y Camboya han experimentado un enorme progreso económico en los últimos 10 años.
La existencia de una mayor libertad económica es una buena noticia, pero la grave carencia de libertad de expresión y de libertades políticas y religiosas es justo lo contrario.
Resumiendo, una mayor libertad económica en esta región es un avance admirable y encomiable.
El 12 de septiembre de 2005, la Subcomisión de Derechos Humanos del Parlamento celebró una audiencia sobre Camboya, Laos y Vietnam, como han señalado varios oradores anteriores.
En relación con Camboya, la propuesta insta a las autoridades a llevar a cabo reformas políticas e institucionales, a liberar a los presos políticos, a combatir la corrupción, la deforestación y los desplazamientos de personas y a tomar medidas para luchar contra el negocio del turismo sexual.
En relación con Laos, instamos a las autoridades a liberar a los presos políticos y de conciencia, a desarrollar un sistema multipartidista en el que puedan tenerse en cuenta todas las opiniones y puntos de vista, a respetar las minorías religiosas y sus derechos y a permitir el acceso sin restricciones de las agencias de las Naciones Unidas a todas las partes del país.
En relación con Vietnam, instamos a las autoridades a promover y permitir un sistema multipartidista que refleje distintos puntos de vista, a poner fin a la represión de grupos minoritarios religiosos como la iglesia unificada budista y a liberar a los presos políticos de conciencia vietnamitas.
Son coherentes con el sistema de valores de la UE en relación con la promoción de los derechos humanos y la democracia.
La UE mantiene vínculos formales con los tres países en forma acuerdos de cooperación suscritos con Camboya y Laos en 1997 y con Vietnam en 1995.
Todos estos acuerdos incluyen cláusulas sobre derechos humanos.
No obstante, el trato dado a Sam Rainsy y otros miembros de su partido es sin duda inaceptable, y el Consejo y la Comisión deberían seguir haciendo hincapié en este mensaje.
El trato reservado a las minorías indígenas, especialmente en las tierras altas centrales y en el norte, es inaceptable de acuerdo con cualquier norma internacional, incluso admitiendo su papel negativo en la lucha de liberación nacional de Vietnam en las pasadas décadas.
En mi opinión, el verdadero problema se encuentra en Laos, que es un régimen autoritario y esencialmente no reformado en el que se ponen cortapisas a la libertad de expresión, de prensa, de asociación y de culto y donde no existe una oposición política efectiva.
Esa cláusula sigue incumpliéndose a diario, pero la ayuda se mantiene como si todo fuera bien.
Y todo está lejos de ir bien.
En Vietnam crece la persecución de los cristianos, que afecta especialmente a las iglesias minoritarias cristianas protestantes de las tierras altas centrales y del norte de Vietnam.
El reverendo Quang y sus asociados han sido perseguidos sin tregua por las autoridades comunistas.
Cuando el Presidente de la Comisión de Derechos Humanos de Vietnam se dirigió al Parlamento en diciembre, calificó a Vietnam de cárcel para sus ciudadanos, gobernada por una mafia roja financiada por el contribuyente europeo.
Desde que finalizó el conflicto militar –hace treinta años finalizaba la guerra en Vietnam– y la caída de los sanguinarios regímenes comunistas –como el de Pol Pot– o los violentos golpes de estado contra el Gobierno –como en Laos–, la comunidad internacional ha cooperado activamente para apoyar a la antigua Indochina en términos de desarrollo y democracia en la escena internacional.
Hay que reconocer que se ha hecho un cierto progreso en lo que respecta al derecho a la manifestación religiosa: hace unos días se han ordenado varias docenas de sacerdotes en Vietnam.
Pero tenemos que hacer más para ganar la batalla en defensa de la democracia y los derechos humanos.
Espero que de aquí a entonces podamos –mediante un mayor uso de los instrumentos que tenemos a nuestra disposición, empezando por los financieros– adoptar una verdadera política de defensa de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Me dije entonces que aprovecharía la primera oportunidad que tuviera en esta Cámara para plantear la situación en que se hallan estas personas.
Cuando el Partido Comunista tomó el poder en 1975, miles de murieron porque en la época apoyaban a los Estados Unidos.
Por ello, insto a la Comisión y al Consejo a que consideren seriamente qué ayuda, en todos caso, debería destinarse a Laos, si no se producen mejoras notables, especialmente con respecto a los derechos de los &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, treinta años después de que finalizara la guerra de Vietnam, que sumió a Camboya y Laos en una vorágine, la situación de los derechos humanos en esos tres países del Sudeste Asiático sigue dejando mucho que desear.
Laos está sometido a un régimen unipartidista y cualquier tipo de oposición es imposible.
En la medida en que se está encarcelando a personas por sus opiniones y creencias, se trata de un problema que no debe abordarse exclusivamente con una resolución del Parlamento Europeo; el Consejo y la Comisión deben ayudar también a promover la buena gobernanza, la creación de instituciones y la implantación de reformas administrativas.
Teniendo eso en cuenta, la propuesta de resolución conjunta expresa no solamente un deseo piadoso, sino que es un llamamiento a todas las instituciones de la Unión Europea. &#160;&#160; Señora Presidenta, la resolución que hoy debatimos está obteniendo un amplio apoyo aquí en el Parlamento, como tenía que ser.
En el ámbito de la dignidad humana y los derechos humanos fundamentales, nosotros, como políticos europeos, tenemos la oportunidad y la obligación de defender esos principios con una vehemencia aún mayor.
La Subcomisión de Derechos Humanos ha podido comprobar que existe una preocupación real por la situación de los derechos humanos en Laos, Camboya y Vietnam.
Cuando hasta los oprimidos siguen con la opresión, el resto del mundo tiene que intervenir en defensa de los derechos humanos.
La comunidad internacional tiene que prestar una atención muy especial a la situación de la mujer.
Ni siquiera sabemos con exactitud cuál es la situación en Laos, puesto que ni las organizaciones extranjeras de derechos humanos pueden entrar en el país.
Puesto que el Parlamento está dando ahora su apoyo político mayoritario a la resolución, mientras recuerda al mismo tiempo la existencia de resoluciones anteriores, vigilaremos obviamente de cerca los acontecimientos en esos países y si la situación no mejora, volveremos a plantear esta cuestión, desde luego. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, como mis colegas diputados han insistido en sus intervenciones, Camboya, Laos y Vietnam son tres países donde los derechos humanos se violan de manera flagrante y persistente, ante la pasividad de la comunidad internacional.
Aunque estos países están haciendo reformas económicas que son necesarias para su desarrollo, olvidan los derechos fundamentales y las libertades de sus ciudadanos, sobre todo de las minorías étnicas y religiosas.
Se dice que cerca de 20&#160;000 sobreviven en la selva en condiciones terribles, condiciones que chocan con los principios de los derechos humanos que todos apoyamos.
El Gobierno central niega los hechos.
La comunidad internacional ha sabido de ellos recientemente gracias a los medios de comunicación.
Sabemos que la economía laosiana depende de la ayuda de donantes extranjeros y, en gran parte, de la ayuda de la Unión Europea; la comunidad internacional y la Unión Europea disponen, por tanto, de medios para presionar a las autoridades de país.
Los Gobiernos de Camboya, Laos y Vietnam no deben hacerse ilusiones sobre la seriedad con que el Consejo contempla los derechos humanos.
Estos Gobiernos son plenamente conscientes de los fuertes sentimientos que hay en el Consejo, en los Estados miembros y en el Parlamento Europeo.
Sé que muchos otros Estados miembros de la UE están financiando proyectos similares en otros países que están haciendo un buen trabajo.
Es un acontecimiento que hay que celebrar, pero no deberíamos olvidar que en ese país siguen existiendo abusos de los derechos humanos, como también se producen en Camboya y Laos.
Hemos escuchado algunas intervenciones muy elocuentes que han descrito y catalogado esos abusos de los derechos humanos.
Espero que sus Señorías presentes hoy aquí sigan aprovechando cualquier oportunidad para visitar estos países a fin de constatar por sí mismos la situación y plantear directamente sus preocupaciones en torno a los derechos humanos a los Gobiernos de esos países.
Cuando estuve en Camboya planteé por supuesto la cuestión de Sam Rainsy y su partido directamente al Primer Ministro Hun Sen.
En el Foro Regional ASEAN, Javier Solana y yo también discutimos cuestiones de derechos humanos.
El Consejo seguirá manifestando sus preocupaciones a los respectivos Gobiernos.
También debemos reconocer los avances y alentarlos. &#160;&#160; Quiero agradecerles el debate y, sobre todo, la insistencia política y el compromiso demostrado por los diputados y el Parlamento Europeo al expresar su apego a los valores y principios que sustentan no solo a la sociedad europea, sino también a cualquier civilización libre que desee garantizar el progreso, la dignidad humana y todas las necesidades humanas básicas.
Creo firmemente que con este enfoque nos estamos situando no solo en el lado correcto, sino también en el lado ganador, el lado del cambio gradual.
La Comisión está dispuesta a dar a divulgar los detalles de los debates celebrados por el grupo de trabajo conjunto de la UE sobre esos países, y creo firmemente que la elaboración o aprobación de la cláusula sobre derechos humanos y democracia en nuestros acuerdos de cooperación realizará también una importante contribución a esos principios y valores en las relaciones internacionales.
Quiero poner un ejemplo que me parece importante desde la perspectiva de las comunicaciones interpersonales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre: - la pregunta oral al Consejo formulada por el señor Sifunakis, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la Tregua Olímpica (O-0084/2005 – B6-0335/2005), - la pregunta oral al Consejo formulada por la señora Martens, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre desarrollo y deporte (O-0078/2005 – B6-0340/2005) y - la pregunta oral al Consejo formulada por la señora Martens, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre desarrollo y deporte (O-0079/2005 – B6-0341/2005). &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación del Parlamento Europeo, la comisión responsable de los jóvenes y el deporte, celebro particularmente el debate de hoy en sesión plenaria de la reciente propuesta de resolución presentada por la Comisión de Cultura sobre la Tregua Olímpica, antes de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Invierno que se celebrarán en Turín el próximo mes de febrero.
Desde el siglo noveno antes de Cristo, cuando nació la institución de la Tregua Olímpica con la firma de un tratado de paz entre los reyes de Esparta, Elis y Pisa, hasta el año 393 después de Cristo, el año en que se prohibieron los Juegos Olímpicos, la Tregua Olímpica fue respetada como se merecía durante doce siglos consecutivos y contribuyó a que se respetara la institución de los Juegos Olímpicos.
En 1992, el Comité Olímpico Internacional pidió a la comunidad internacional que cesaran todas las hostilidades durante los Juegos Olímpicos de 1992.
En 1994, durante los Juegos Olímpicos de Lillehammer, se silenciaron las armas en Sarajevo y, cuatro años después, en febrero de 1998, durante los Juegos Olímpicos de Nagano, se evitó el conflicto del Golfo gracias a la intervención del Secretario General de las Naciones Unidas, señor Annan.
La Asamblea General de las Naciones Unidas ha aprobado una serie de resoluciones desde 1993 que instan a los Estados a respetar la Tregua Olímpica.
Esas resoluciones han sido aceptadas por todos los Estados miembros, lo cual es poco habitual en las Naciones Unidas y demuestra que la idea de que la Tregua Olímpica es un objetivo para la comunidad internacional en su conjunto.
Hay que señalar que nuestro honorable amigo, señor Stavros Lambrinidis, fue el primer director del Centro Internacional para la Tregua Olímpica y coordinador de esta iniciativa.
La idea de la Tregua Olímpica emana de la profunda convicción de que el deporte y el ideal deportivo puede ayudar a crear un mundo pacífico y mejor.
Por tanto, creo que también nosotros debemos contribuir tanto con nuestras palabras como con nuestras acciones a que eso se haga realidad. &#160;&#160; Señora Presidenta, 2005 ha sido el Año Internacional del Deporte y la Educación Física de las Naciones Unidas.
Uno de los objetivos de ese año ha sido el de crear las condiciones adecuadas para la elaboración de un mayor número de programas y proyectos de desarrollo basados en el deporte.
Se anima a los países y a las ONG a hacer más en el marco de la cooperación al desarrollo y el deporte.
Esta es la primera vez que la cooperación al desarrollo y el deporte aparecen juntos en nuestro orden del día, y eso es algo que acojo con satisfacción.
El deporte puede hacer una contribución positiva a la cohesión social, el trabajo en equipo, la salud, el diálogo intercultural y muchas otras cosas.
Por eso el deporte puede desempeñar un papel capital en el fomento del desarrollo.
Grandes organizaciones, como el UNICEF o los Comités Olímpicos de distintos países, pero también Gobiernos nacionales como los de Noruega, Canadá, Gran Bretaña y los Países Bajos, y organizaciones internacionales de federaciones deportivas, como la FIFA, están desarrollando todos ellos proyectos en este ámbito.
En los Países Bajos, no solo el Gobierno, sino también ONG como NKS, la Federación Neerlandesa Católica de Deportes, llevan años trabajando en proyectos deportivos en países en vías de desarrollo.
Pueden encontrarse también ejemplos interesantes en, por ejemplo, el ámbito de la educación y la asistencia sanitaria, y también en la prevención del VIH/sida.
Todo el mundo debe tener derecho a practicar deporte.
La pregunta formulada a la Comisión y al Consejo pretende concienciar a Europa de las oportunidades que puede ofrecer el deporte en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
Los Jefes de Estado y de Gobierno apoyaron la idea de una tregua olímpica en el Consejo Europeo de Bruselas del 12 de diciembre de 2003 y acogieron con satisfacción la resolución de las Naciones Unidas al respecto.
Además, la Troika de Ministros de Educación y Deporte subrayó durante el lanzamiento del Año Europeo de la Educación a través del Deporte, el 29 de enero de 2004, la importancia de la tregua olímpica y su mensaje de paz, tolerancia y amistad, su singularidad en las vidas de los ciudadanos y su papel positivo en la promoción de la amistad y la ruptura de barreras sociales y culturales.
En respuesta a la señora Martens, el Consejo quisiera señalar de entrada a su Señorías que las actividades relacionadas exclusivamente con el deporte no entran dentro del ámbito del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y que la Comunidad no tiene competencias específicas en el campo del deporte.
No obstante, el Consejo considera que las medidas y los encuentros relacionados con el deporte pueden ser de gran ayuda para la promoción de la educación, la salud y la cohesión social, y para la lucha contra la discriminación y la creación de una sociedad integradora.
El Consejo también quisiera observar que los valores educativos del deporte se reconocieron en el Consejo Europeo de Niza de diciembre de 2000.
Por consiguiente, el 5 de mayo de 2003 el Consejo aprobó una resolución sobre el valor social del deporte para los jóvenes.
El Consejo cree firmemente en el valioso papel que tiene que desempeñar el deporte en los países en vías de desarrollo de cara a la promoción de la educación, la salud y la cohesión comunitaria.
Por ello apoya la designación de 2005 como Año Internacional del Deporte y la Educación Física de las Naciones Unidas, y acoge con agrado los esfuerzos realizados por promover el uso del deporte como herramienta de desarrollo.
Aunque la educación y la salud no se incluían en la declaración de política de desarrollo de 2000, la revisión del Consenso Europeo sobre Política de Desarrollo señalaba el desarrollo humano como ámbito de acción comunitaria.
Reconocemos el valor del deporte para la promoción de un estilo de vida saludable y la prevención de muchas enfermedades asociadas al estilo de vida.
En particular, el Acuerdo de Asociación de Cotonú ACP-UE contempla políticas de cooperación y autoapoyo, medidas y operaciones encaminadas a ayudar a las instituciones de base comunitaria a brindar a los niños la oportunidad de desarrollar su potencial físico.
El deporte y la educación física deberían considerarse principalmente en el contexto del Objetivo de Desarrollo del Milenio nº 2 –lograr la educación primaria universal para el año 2015– y del Objetivo de Desarrollo del Milenio nº 3 –eliminar la disparidad de género en todos los niveles de la educación antes del año 2015.
Respecto al segundo Objetivo de Desarrollo del Milenio, la primera prioridad para la UE en la educación para el desarrollo es la educación básica, especialmente la educación primaria.
La UE está firmemente comprometida con el logro de la educación primaria universal y la igualdad de género en la educación para el año 2015.
En primer lugar, a través de instituciones internacionales, la UE apoya activamente las iniciativas de las Naciones Unidas «Educación para todos» y la «Iniciativa por Vía Rápida», en asociación con otros donantes –la UNESCO y el Banco Mundial– así como el UNICEF en este ámbito.
La UE también apoya la educación no formal de jóvenes en el marco del Programa de Juventud.
Respecto al tercer Objetivo de Desarrollo del Milenio, la UE también participa activamente en foros internacionales como la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo.
Una de las prioridades clave en términos políticos en la promoción de la igualdad de género es la garantía de acceso a la educación de las niñas y mujeres, incluida la educación física.
En este contexto, el Consejo celebra y apoya firmemente la resolución aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su 60ª sesión, en septiembre de 2005, que subraya la función de la educación formal e informal en el logro de la erradicación de la pobreza y otros Objetivos de Desarrollo del Milenio.
El Consejo reafirma el compromiso de apoyar los esfuerzos de países en vías de desarrollo para garantizar que todos los niños tengan acceso a una educación primaria obligatoria de buena calidad totalmente gratuita, para eliminar la desigualdad y el desequilibrio de género y para redoblar los esfuerzos por mejorar la educación de las niñas.
Por último, establece el compromiso de promover la educación para la paz y el desarrollo humano. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quisiera exponer brevemente una cuestión sobre la observancia del Reglamento relativa a la posibilidad de los diputados a la Cámara de preguntar al Presidente en ejercicio si cedería o no.
El Ministro ha realizado una intervención larga e interesante, pero no ha respondido a la pregunta sobre una tregua olímpica.
El Ministro Pearson ha descrito muchas razones por las que el deporte, la educación y el desarrollo social son tan importantes en nuestras políticas en la Unión, pero también con respecto a terceros países y respecto a nuestros objetivos de desarrollo, especialmente los Objetivos del Milenio.
El deporte y la educación física pueden contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Nos complace la labor realizada por las Naciones Unidas en este terreno, especialmente la creación de una plataforma internacional especial sobre deporte y desarrollo.
También acogemos con satisfacción la proclamación de 2005 como Año Internacional del Deporte y la Educación Física.
La Comisión participa y seguirá participando en estas actividades.
En particular, ahora asistiremos a la conferencia de clausura de esta iniciativa, que se centrará precisamente en la cuestión del deporte y el desarrollo.
Como ya se ha mencionado anteriormente, este año ha venido precedido del Año Europeo de la Educación a través del Deporte 2004, que fue un año muy importante para nuestro ámbito de cooperación.
Informaré oficialmente al Parlamento a finales de este año sobre estas actividades y sobre recomendaciones o conclusiones posteriores.
Por lo tanto, creo que habrá más tiempo y espacio para examinar los resultados de esta iniciativa.
No obstante, cuando se trata de financiar proyectos en el ámbito del deporte y el desarrollo, el apoyo de la Unión Europea a tales iniciativas únicamente podría canalizarse a través de los programas en curso en el ámbito de la cooperación para el desarrollo.
Los proyectos que utilizan el deporte para favorecer el desarrollo han sido cofinanciados, por ejemplo, en el ámbito de la educación no formal, la integración social o para animar a las mujeres de comunidades desfavorecidas a participar en actividades deportivas.
Esto repite una iniciativa similar con ocasión de los Juegos Olímpicos de verano en Atenas en 2004.
Para terminar, me gustaría decir que el Parlamento y la Comisión de Cultura y Educación muestran un interés profundo y creciente en el ámbito deportivo.
Les felicito por esto, porque es importante para el desarrollo general no solo del deporte, sino también de nuestro espíritu europeo. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, el deporte es un derecho humano.
La Comisión de Desarrollo ha optado por realizar ese análisis desde el punto de vista de la contribución del deporte al fomento de la educación, la salud, el desarrollo y la paz.
En este mismo marco, el jueves 3 de noviembre de 2005, 190 de los 191 Estados miembros acudieron a la sede de las Naciones Unidos y firmaron, en presencia de Kofi Annan, el texto de la Tregua que se aplicará en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Turín en febrero de 2006.
La defensa de la democracia y la libertad y la protección de la paz entre los pueblos, la defensa de la dignidad humana y la protección de los jóvenes atletas, es responsabilidad de todos nosotros.
Por tanto, los Juegos Olímpicos constituyen una gran oportunidad para que la Unión Europea defienda también esos ideales, pidiendo a todas las naciones de la tierra que respeten la Tregua durante los Juegos de Invierno de Turín.
Deportistas famosos como Pelé, Ronaldo, Zidane y muchos otros están utilizando sus nombres, como embajadores de buena voluntad de las Naciones Unidas, para subrayar la importancia de luchar contra el racismo y la pobreza.
El deporte puede tener también un impacto económico, puesto que un país que invierte en mantener a sus ciudadanos en una buena forma física, empezando por los jóvenes en las escuelas, puede reducir a la larga el gasto sanitario, ya que, según un informe de las Naciones Unidas, el 40&#160;% de las enfermedades a escala mundial están relacionadas con el sendentarismo y la mala forma física.
Para terminar, los XX Juegos Olímpicos de Invierno de Turín constituyen una gran oportunidad para que toda la humanidad respete la Tregua y, al mismo tiempo, para defender el deporte, la salud y el desarrollo en el marco de una competencia saludable.
El deporte puede ser una forma positiva de expresar rivalidad entre los pueblos, sin que esto acabe en un mal comportamiento o en el uso de la violencia; basta pensar en los Países Bajos y Alemania.
La Comisión podría organizar la misma campaña contra el racismo en los terrenos de juego europeos.
Celebro el hecho de que los juegos y el deporte en la educación se vinculen a los países en desarrollo.
También celebro el hecho de que una serie de Estados miembros apoyen activamente este proyecto de deporte.
Respeto la subsidiariedad, pero dejemos que la Unión Europea se centre, a través del Comisario para el Deporte, en una serie de acuerdos con clubes deportivos europeos, como la UEFA, en torno a la prohibición de la esclavitud de los jóvenes futbolistas y del racismo en los terrenos de juego europeos.
También ha formado parte de esa tradición el hecho de que, durante las Olimpiadas, durante esos 16 días, haya un intento de suspender todas las hostilidades y permitir que las naciones se reúnan.
Entonces las naciones también han demostrado, y espero que continúen haciéndolo, que pueden convivir pacíficamente.
El deporte es una herramienta excelente para ello.
Al contrario, el deporte, cuyo propósito es reunir a las personas para que compitan en un espíritu de juego limpio, debería unir a las naciones: ahí podría estar esa fuente de riqueza, esa fuente de crecimiento, que nos proponemos apoyar en el futuro.
Nuestro objetivo debería ser el logro de una paz permanente entre naciones y países, y ojalá el deporte sirva de instrumento para construir esta paz. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, un destacado intelectual europeo del siglo pasado afirmó que el mundo había heredado tres cosas de Grecia: los Juegos Olímpicos, el pensamiento filosófico de Sócrates, Platón y Aristóteles, y el teatro de Esquilo, Eurípides, Aristófanes y todos esos griegos ilustres.
Los Juegos Olímpicos dejaron de celebrarse en el año 393 por motivos puramente políticos que todos conocemos.
Los Juegos Olímpicos comenzaron de nuevo en 1896 y la guerra se suspendió.
No se celebraron en 1940 ni en 1944, debido a la guerra con los nazis.
Otros dos Juegos Olímpicos, en Los Ángeles y Moscú, se vieron empañados por el hecho de que los equipos de los dos grandes países no participaron por razones políticas.
Por tanto, debemos proteger la tregua olímpica.
Solo entonces daremos nuevamente un significado a los Juegos Olímpicos.
La tregua olímpica debe tener sentido hoy en día en nuestras vidas; debemos convencer a los grandes de que no declaren la guerra a los pequeños. &#160;&#160; – Señora Presidenta, 2005 es el Año Internacional del Deporte y la Educación Física de las Naciones Unidas.
El deporte trasciende todas las fronteras.
Las diferencias étnicas, religiosas, sociales y nacionales no tienen cabida en el deporte.
El deporte puede desempeñar una función vital en el fomento del desarrollo, y los proyectos deportivos pueden contribuir al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, especialmente respecto a temas como la salud, la educación, el género, el medio ambiente, la paz y los derechos humanos.
A lo largo de 2005, alrededor de 4,9 millones de personas resultaron infectadas por el virus.
Cerca de la mitad de las personas que resultan infectadas por el VIH lo hacen antes de los 25 años y mueren de sida antes de los 35.
Pido a todos que sigan luchando por el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. &#160;&#160; El cuarto principio de la Carta Olímpica, la constitución más importante del deporte internacional, afirma claramente que el deporte constituye un derecho humano básico e inalienable.
Por ello, algunas constituciones europeas –como la griega, la portuguesa o la suiza– garantizan directamente el derecho a la educación física y al deporte.
Si el derecho al deporte se garantiza en la constitución, entonces la responsabilidad del Estado con respecto al deporte, así como su implicación y apoyo a la educación física y al deporte, son incuestionables.
El proyecto de Constitución de la Unión Europea también contiene disposiciones directas relativas al deporte, declarando la importancia del deporte y reconociendo su importancia en las sociedades europeas.
Europa es el centro del deporte internacional.
No hay ninguna familia en Europa en la que no haya al menos un miembro afectado.
El deporte tiene un enorme potencial de unir a las personas y de integrar culturas, naciones y grupos étnicos, como demuestran las competiciones internacionales pacíficas, los Juegos Olímpicos y los campeonatos del mundo.
Esto se refleja en el hecho de que las Naciones Unidas y la Unión Europea hayan dedicado el pasado año y este al deporte y a la educación a través del deporte.
Es lamentable que, a pesar de ello, la importancia del deporte no esté ampliamente reconocida dentro de la Unión Europea.
En mi opinión, es un error tener solamente en cuenta los aspectos comerciales del deporte.
La visita a Middlesbrough por la selección de fútbol de Corea del Norte durante el Mundial de 1966 y su vuelta reciente se describió gráficamente en un documental, Pero tengo una advertencia: esto no debería servir de excusa a los regímenes desagradables de todo el mundo para evadir las sanciones de la UE, de forma inteligente o no.
Si Khin Nyunt se convierte en administrador ejecutivo del equipo de windsurf de Birmania para visitar mi circunscripción de Weymouth en 2012, no habría que concederle el visado.
Djibril Diallo, el jefe del grupo de trabajo, estará en Bruselas los días 10 y 11 de enero.
Espero que esto nos sirva de base para continuar y que los diputados participen. &#160;&#160; Señora Presidenta, Señorías, como italiano y diputado electo por el Piamonte, recientemente he participado en numerosas reuniones y actos relacionados con los próximos Juegos Olímpicos de Invierno, que se celebrarán en Turín.
Se ha hablado mucho de las ventajas económicas y para el turismo que supondrán las Olimpiadas para Turín, pero no tanto –o, en cualquier caso, no lo suficiente– de la dimensión social y del papel que el deporte puede desempeñar para promover el desarrollo, la salud, la educación y la paz, como se ha señalado en esta Cámara.
No obstante, debemos vigilar que el deporte no se utilice como vehículo de propaganda –me refiero, por ejemplo, a Cuba y a los regímenes totalitarios en general– ni para extender el odio o el racismo, y con esto me refiero a los lamentables incidentes que se han producido recientemente en ciertos estadios italianos o los casos en los que los valores fundamentales del deporte y la competición son traicionados por atletas que utilizan fármacos para mejorar su rendimiento. &#160;&#160; Señora Presidenta, como ya se ha dicho aquí, la tradición de la tregua olímpica fue establecida en la antigua Grecia en el siglo IX antes de Cristo.
Llegados nuestros tiempos, la proliferación de los conflictos armados es una realidad; el Comité Olímpico Internacional decidió, acertadamente, recuperar este concepto de la Antigüedad para proteger los intereses de los atletas y del deporte en general, contribuyendo así a crear una ventana de oportunidad para el diálogo, la reconciliación y la paz a través del deporte.
Como catalana, debo decirles que me siento muy orgullosa de que fuera precisamente en el año 1992, con motivo de los Juegos Olímpicos de Barcelona, cuando el entonces alcalde de Barcelona, Pascual Maragall, lanzara un llamamiento a las Naciones Unidas para recuperar la tradición de la tregua olímpica y negociar un alto el fuego en la antigua República Federativa de Yugoslavia.
Es necesario recordar a la comunidad internacional la importancia del cumplimiento de esta tregua y apelar a la conciencia y al compromiso de los Gobiernos en favor de la paz, movilizar a la juventud en favor de los ideales olímpicos y aprovechar la celebración de los Juegos para posibilitar el establecimiento de contactos entre comunidades en conflicto.
En definitiva, apoyo la presente resolución con la voluntad de que los XX Juegos Olímpicos de Invierno fomenten el respeto y la continuidad de la tregua olímpica, beneficiosa para la paz, el deporte y los intercambios humanos y culturales a nivel mundial. &#160;&#160; Señora Presidenta, es cierto que el deporte es mucho más que un simple juego.
El deporte promueve valores comunes y, por lo tanto, no debería tratarse de ningún modo como un interés puramente económico.
Muchos clubes grandes y pequeños del fútbol europeo participan de forma socialmente activa en proyectos comunitarios.
Debemos alimentar y fomentar esta función del deporte.
Los proyectos en que los Gobiernos locales y clubes de fútbol trabajan en estrecha colaboración a favor de la cohesión social –como es sabido– merecen nuestro apoyo.
En el preciso momento en el que se está celebrando este debate, está teniendo lugar una audiencia en otra parte de este edificio acerca del fútbol como instrumento contra el racismo.
Sinceramente espero, señor Comisario y señor Presidente en ejercicio del Consejo, que estén de nuestra parte cuando pasemos a desarrollar la política europea del deporte –una política que, en los próximos meses y años, se centrará sobre todo en este innegable papel social, tanto dentro de la Unión Europea –con o sin Constitución– como fuera de ella. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el concepto de tregua olímpica o «ekecheiria», que significa «alzad las manos» –la lengua griega sigue siendo extraordinariamente pertinente cuando se trata de transmitir actividad política– es tan antiguo como las propias Olimpiadas, al garantizarse la inviolabilidad de Olimpia para que los juegos pudieran celebrarse, de forma que los que acudiesen a presenciar o a participar en las competiciones estuviesen a salvo.
En nuestra opinión, el Parlamento Europeo también debería apoyar firmemente esta iniciativa, para reforzar el espíritu de paz y el respeto mutuo. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la ciudad de Turín ha promovido, con ocasión de los Juegos Olímpicos, una iniciativa de cooperación internacional entre las ciudades, con el fin de apoyar y promover la tregua olímpica.
La primera iniciativa de la era moderna se remonta a 1992, cuando, a petición del Comité Olímpico Internacional, se permitió que los atletas de la antigua Yugoslavia participasen en los Juegos de Barcelona.
El 3 de noviembre de 2005, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la resolución sobre la tregua olímpica para Turín 2006, una resolución presentada a Italia y firmada por 190 naciones.
La tregua es una petición de paz que ignora todas las opiniones políticas y, como tal, no puede ser explotada por nadie en ninguna circunstancia... &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Sifunakis y al señor Berlinguer por esta maravillosa iniciativa.
No obstante, a veces tenemos que demostrar que nuestra Asamblea no es una mera fábrica de leyes: también somos un foro moral que distribuye los valores europeos y el mensaje de paz.
Quizás la tregua olímpica también se haga realidad para nosotros y para las generaciones venideras. &#160;&#160; – Señor Presidente, uno no puede jugar y hacer la guerra al mismo tiempo.
Uno no puede enviar a algunos de sus jóvenes a un terreno de juego para que compitan en paz y a otros de sus jóvenes a un campo de batalla para ser asesinados.
Hace seis años, en vista de los próximos Juegos Olímpicos de Atenas, Grecia y el Comité Olímpico Internacional, representado en esos momentos por Samarand y Papandreu, recuperaron esta institución.
Las Naciones Unidas la han aprobado por unanimidad.
Todos debemos desfilar en los Juegos Olímpicos con nuestra propia bandera en una mano y la bandera europea en la otra.
Puede mejorar el estilo de vida de las personas, su salud y bienestar; puede levantar los ánimos y puede ser simplemente muy divertido.
Todos los países de las Naciones Unidas acordaron una resolución sobre la tregua olímpica en su asamblea general del 3 de noviembre, por lo que esta tregua cuenta con el apoyo de todos los Estados miembros de la UE.
Sin duda estamos de acuerdo con el señor Takkula en que nuestro objetivo a largo plazo debería ser la paz duradera, en lugar de únicamente durante los Juegos Olímpicos.
No obstante, ver la paz durante los Juegos de Turín será un paso adelante.
Si eso puede continuar hasta Pekín en los Juegos Olímpicos de verano de 2008 y hasta Londres en 2012, nadie estará más encantado que yo, el Consejo y estoy seguro de que todos los que están escuchando este debate hoy aquí.
De hecho, esta fue una de las cuestiones debatidas por los Ministros de Deportes cuando estudiaron el modo de promover la diversidad y la igualdad de oportunidades en una reunión que tuvo lugar en Liverpool, Reino Unido, en septiembre.
Las propuestas de resolución respecto a este tema que mañana se someterán a votación aquí son muy importantes.
En nombre del Consejo, puedo decir que sin duda acogemos con satisfacción las cuestiones planteadas; animamos la iniciativa de la tregua olímpica y apoyamos las propuestas de resolución que hay sobre el tapete. &#160;&#160; – He recibido dos propuestas de resolución(1), presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 y el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. &#160;&#160; – Esta resolución se refiere a un terreno político que no debería ser competencia de la Unión Europea.
Esas son cuestiones nacionales, o incluso regionales.
Es importante combatir el racismo y la discriminación, pero no es necesario actuar a escala de la Unión Europea en relación con este tipo de programa.
Esas son cuestiones que cada país debería decidir por sí mismo y sobre las que la Unión Europea no debería tener absolutamente nada que decir.
No obstante, me gustaría señalar que la mayor preocupación reside en el hecho de que los Estados Unidos y la Unión Europea han firmado un documento en el que se tratan las dos partes de Moldova como partes iguales en el conflicto, con Rusia como mediadora.
Creo que Irlanda fue uno de una serie de países que se opusieron a la directiva después de haber sido aprobada por el Parlamento en 1999 arguyendo que podría hacer poco económicos los servicios de los transbordadores a las regiones periféricas.
Su única alternativa es seguir trabajando con Irish Ferries y ganar aproximadamente el 50&#160;% de su salario actual.
Eso es totalmente inadmisible.
Si la Directiva de transbordadores estuviera en vigor, habría impedido esta situación.
Si queremos que los ciudadanos europeos apoyen a la UE, hay que garantizarles que la UE cumplirá con ellos y sus familias.
Estos habitantes temen por el medio ambiente y por su salud, con bastante razón, dada la presencia de amianto.
Creo que el Parlamento Europeo debería asumir las propuestas de la delegación de la Comisión de Peticiones, dado que es justo que el Valle de Susa se beneficie también de una tregua olímpica. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, los acontecimientos que se han producido en Francia en las últimas semanas no tienen precedentes.
Sin embargo, el Parlamento Europeo sigue sin decir nada y actúa como si nada hubiera ocurrido.
Prevalece la tendencia a actuar como si hubiésemos llegado al final de la historia o, en otras palabras, como si el mundo viviese en paz y pudiese regirse por un número de directivas cada vez mayor.
Me refiero, claro está, a la muerte de George Best.
Por lo tanto, quisiera aprovechar esta oportunidad, seguro que en nombre de todos, para honrar su memoria deportiva y expresar condolencias a su hijo, su anciano padre, su hermano y sus hermanas. &#160;&#160; Estoy seguro de que toda la Cámara comparte sus sentimientos y el aplauso que acaba de producirse por la vida de George Best. &#160;&#160; – Señor Presidente, recientemente hemos recibido nuevos datos sobre las figuras principales del notorio juicio del caso Yukos en Rusia contra el señor&#160;Jodorkovsky y el señor&#160;Lebedev.
Tanto el señor Jodorkovsky como el señor Lebedev han sido enviados a cumplir sus sentencias a miles de kilómetros de sus casas.
Por ello, esta noche, para celebrar el día de San Andrés, la fiesta nacional de Escocia, vamos a celebrar una recepción en el restaurante, donde habrá por primera vez en diez años ternera escocesa en el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, a través de usted quiero dar las gracias a toda la Cámara por su participación en la Semana de lo mejor de Escocia.
Hemos recibido un excelente apoyo de sus Señorías y espero que hayan visto lo buena que es Escocia y los estupendos productos que tenemos que ofrecer al resto del mundo. &#160;&#160; Bueno, en virtud de mi apellido «Scott», señor Martin, suscribo todo lo que ha dicho usted.
Pregunté si el Parlamento, la Comisión y el Consejo discutían sus necesidades de espacio entre ellos.
El problema ya ha suscitado las quejas de la población, incluso en el lado austriaco.
También me gustaría hacer saber que simplemente nos confirma nuestra opinión de que nosotros, los diputados polacos, teníamos razón al subrayar nuestra lealtad a nuestro país de origen.
Puedo asegurar a los diputados a esta Cámara y a su Presidente que las banderas reaparecerán y que permanecerá ahí mientras los diputados de la Liga de Familias Polacas estén representados en el Parlamento Europeo. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero hablar sobre el comportamiento inmoral de la empresa Irish Ferries.
Sé que mi colega, el señor De Rossa, también va a hablar de esta cuestión.
El planteamiento de Irish Ferries ha sido positivamente victoriano.
Sin duda tenemos que revisar la directiva de 1998 sobre tripulaciones.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que se asegure de que el Consejo incluya este punto en el orden del día de la reunión del Consejo de Transporte del lunes.
Esto es algo que mi colega, el señor De Rossa, también espera ansiosamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, durante la reunión de la semana pasada de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Turquía que tuvo lugar aquí en el Parlamento, el negociador principal turco en materia de adhesión, el señor Ali Babacan, acusó al Parlamento de tener partidarios del terrorismo en sus pasillos.
En esta ocasión, y por segunda vez en los últimos dos meses, ha ampliado su presencia militar en la zona intermedia, esta vez en la ciudad de Nicosia a la altura de la calle Ledra.
La Duma rusa ha aprobado la semana pasada, en primera lectura, un proyecto de ley que impone restricciones a las ONG.
Uno de los argumentos a favor del nuevo proyecto de ley es que estas organizaciones son una herramienta utilizada por terceros países para hacer política exterior en Rusia.
Rusia está alejándose aún más de las normas democráticas y nosotros no deberíamos permanecer de brazos cruzados viendo cómo se niegan los derechos fundamentales en un país que mantiene una relación privilegiada con la Unión Europea. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, en los 18 meses que han transcurrido desde que los países del Este de Europa ingresaran en la Unión Europea, hemos visto cómo ciertos antiguos Estados miembros de la Unión Europea y Rusia han tomado un creciente número de medidas que golpean de lleno a la economía de los nuevos Estados miembros, en lugar de ofrecer un verdadero apoyo que permita a estos últimos alcanzar a los antiguos Estados miembros en grado de desarrollo.
La reforma del mercado azucarero que está teniendo lugar será más perjudicial para los nuevos Estados miembros de la Unión Europea y dejará todavía a más personas sin trabajo.
Se han propuesto grandes recortes en el presupuesto de la Unión Europea para el desarrollo de las regiones pobres de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
Si no se conceden derechos subjetivos a los nuevos Estados miembros, la opinión pública de estos países pronto expresará su oposición a la Unión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero comentar lo que han dicho algunos oradores anteriores.
Señor Presidente, quiero pedirle que informe a la Comisión que la empresa Irish Ferries está intentando despedir a todos sus trabajadores y sustituirlos por mano de obra más barata mediante un cambio de pabellón en Chipre que le permitirá evitar la legislación laboral irlandesa, británica y francesa.
Esta cuestión tiene graves implicaciones para todos los Estados marítimos de la UE y ha supuesto la cancelación de las negociaciones de cooperación social en Irlanda.
Han escuchado alarmados el ataque del Comisario McCreevy al modelo social sueco, están muy preocupados por el principio del país de origen en la Directiva de Servicios y ahora ven cómo una empresa rentable rebaja los salarios a 3,60 euros la hora: la mitad del salario mínimo legal en Irlanda.
En esta crisis, la Comisión Europea tiene que replantear de inmediato en el Parlamento y el Consejo el proyecto de directiva sobre las condiciones aplicables a la dotación de los transbordadores, que el Parlamento aprobó en su primera fase en 1999 y que el Consejo bloquea desde entonces.
Se trata realmente de una cuestión importante y, a menos que la Comisión la aborde con carácter prioritario, asistiremos a un agravamiento de la crisis en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, siempre es un placer verle en la Presidencia, porque uno sabe que todo irá sobre ruedas.
El señor Blair ha estado sometido a una intensa presión para renunciar al cheque británico de 3&#160;000 millones de libras anuales con objeto de evitar el fracaso de las negociaciones sobre el presupuesto de la UE para el periodo 2007-2013.
Como es costumbre en los Gobiernos británicos desde 1972, seguramente el señor Blair renunciará a los intereses británicos –en este caso, al reembolso presupuestario– y sin duda encontrará la manera de que parezca un triunfo de la diplomacia. &#160;&#160; ¡No me sorprendería en absoluto! &#160;&#160; Recientemente se ha producido una notable confusión en la opinión pública húngara, pues los nuevos Estados miembros continúan tomándose en serio a la Comisión Europea y sus críticas.
Pedimos al Presidente del Parlamento que garantice la igualdad de trato, que ponga fin a la discriminación y que actúe contra la Comisión a este respecto. &#160;&#160; Mis colegas del Grupo del PPE-DE y yo hemos adoptado simbólicamente al prisionero político Antonio Díaz Sánchez, condenado a veinte años de prisión por el régimen totalitario cubano.
Recientemente he recibido una carta de la señora Gisela Sánchez, esposa de Antonio Sánchez, a quien se concederá el Premio Andrei Sajarov en la sesión de diciembre en Estrasburgo, junto con otros miembros del movimiento «Damas de Blanco».
En cualquier caso, la Unión Europea, las Naciones Unidas y el Parlamento han reconocido a Macedonia con el nombre de ARYM.
Si nosotros mismos no respetamos a las instituciones, ningún ciudadano europeo las respetará.
Por lo tanto, si queremos resultados y procesos lógicos y democracia real, debe existir un respeto por las instituciones y quiero pedirles que den las instrucciones pertinentes a los diputados europeos para que también respeten las instituciones. &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor Presidente, tomo la palabra para hablar acerca de la discriminación contra con trabajadores polacos que están legalmente contratados en Bélgica.
No estoy hablando de personas que trabajan en el mercado negro, sino de personas que oficialmente tienen derecho a trabajar y que tienen contratos de trabajo con conocidas empresas de Flandes.
Estos contratos han sido rescindidos y todo ello se debe a la presión de los sindicatos.
Esto demuestra que tanto la ley como la actitud de las personas necesita cambiar en esta nuestra Unión Europea, que yo casi llegué a calificar de Unión Europea común.
Las preocupaciones de los ciudadanos europeos sobre la gripe aviar y el hecho de que se hayan producido los primeros brotes en Europa hace que sea aún más importante aprobar lo antes posible esta legislación nueva, actualizada y más eficaz.
Tenemos que tomar todas las medidas posibles para garantizar que lo siga siendo.
Esta directiva también reviste gran importancia para la cooperación internacional.
La Comisión es coorganizadora de la conferencia de Pekín, junto con tres organizaciones internacionales –la OIE, la FAO y la OMS–, así como el Banco Mundial, que coordinará la ayuda internacional.
Esta directiva revisada está encaminada a mejorar la prevención, erradicar los brotes y reducir los riesgos sanitarios, los costes y las pérdidas.
La propuesta de la Comisión reconoce que el virus de la gripe aviar es en gran parte impredecible, y por tanto tenemos que ser capaces de tomar las justas medidas adecuadas para hacer frente a esta situación real cuando cambien las circunstancias.
Esta directiva trata de la salud animal.
También quiero informarles de que hace dos días la Comisión aprobó dos planes respecto de la salud pública, uno sobre la preparación genérica ante una pandemia y el otro sobre la preparación específica ante una pandemia de gripe.
Hay enmiendas en el informe que aceptaremos gustosamente, mientras que otras merecen un examen a fondo por cuestiones de principio, pero en un contexto diferente, como las relativas a los aspectos financieros, la investigación y el apoyo a países terceros.
Es importante obtener los resultados de la investigación lo antes posible para poder planificar nuestra respuesta.
Quiero subrayar, como ha hecho el Comisario, que esta propuesta trata de la salud animal.
Es muy importante que acertemos con esta legislación para proteger al sector avícola de la UE y garantizar que dicha legislación sea proporcional al riesgo al que nos enfrentamos.
La propuesta de la Comisión está encaminada a introducir controles obligatorios de la gripe aviar de baja patogenicidad en todos los Estados miembros.
Expresa claramente las medidas a tomar en el caso de un brote o de una sospecha de brote, aporta disposiciones nuevas y más flexibles sobre vacunación e introduce una disposición más flexible para las aves domésticas, excepto las aves de corral, lo que ayudará en el caso de los zoológicos y las especies en peligro de extinción.
Me gustaría que se llevase a cabo un estudio sobre la contribución de las aves migratorias a la propagación de la enfermedad.
Por último, pido a sus Señorías que apoyen estas enmiendas y aprueben esta normativa lo antes posible para que podamos poner en marcha un plan de emergencia en el lamentable caso de que un brote de gripe aviar afectara a Europa. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los recientes brotes de gripe aviar en países asiáticos y en algunos países europeos, tras el sacrificio de millones de aves en Italia y los Países Bajos, justifican holgadamente que se tomen medidas preventivas más efectivas y que se den los pasos apropiados para ayudar a los Estados miembros en caso de producirse un brote.
Ahora sabemos que la vigilancia y la prevención tienen la máxima importancia, incluso en el caso de los virus de baja patogenicidad, que pueden mutar a la cepa de virus de alta patogenicidad durante breves periodos en una población de aves de corral.
Asimismo, a pesar de que los seres humanos rara vez resultan infectados, se han producido brotes entre la población humana en los últimos años, producidos por ciertos virus de la gripe aviar, que han provocado docenas de muertes en Asia.
Por estas razones y teniendo en cuenta las opiniones de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y de la Comisión de Presupuestos, a cuyos ponentes, el señor Sturdy y el señor Mulder, quiero dar las gracias, la Comisión de Agricultura hace hincapié en la necesidad de reforzar la propuesta de la Comisión en cinco puntos cruciales.
En tercer lugar, la Comunidad debe apoyar a los Estados miembros para desarrollar un sistema de control de la enfermedad, incluidos los diagnósticos de laboratorio y la investigación (particularmente sobre vacunas adecuadas).
En cuarto lugar, deberán tomarse medidas que impliquen la cooperación y asistencia técnica a terceros países, en particular los asiáticos, con el fin de permitir que se pueda emprender una acción preventiva y selectiva en los países en los que se origine la gripe aviar.
Por lo que respecta a la Comisión de Agricultura, el importe de la ayuda financiera debería ascender al 50&#160;% de los costes soportados por los Estados miembros, en casos de gripe aviar tanto de alta como de baja patogenicidad, porque si es necesario tomar medidas y sacrificar animales, las pérdidas devengadas son las mismas.
No obstante, en mi opinión, en este caso es correcto aumentar la ayuda de la Comunidad al 60&#160;%, de acuerdo con mi propuesta, porque si un Estado miembro se enfrenta a una situación de esta naturaleza, habiendo tomado las medidas de prevención necesarias, merecerá la solidaridad de la Comunidad, y esto puede ayudar en efecto a evitar que la enfermedad se extienda.
Quiero dar las gracias a los dos ponentes, el señor Parish y la señora Figueiredo, por el gran trabajo que han realizado.
Uno de los principales problemas presupuestarios es que, en el futuro, el presupuesto agrícola se estirará al máximo.
Hemos visto lo que ha ocurrido en Francia y en los Países Bajos y el hecho de que los ciudadanos no confían en la Unión Europea, el Parlamento y la Comisión.
El Comisario ha mencionado la enfermedad y quiero formularle otra pregunta.
Tenemos que examinar esta cuestión muy de cerca. &#160;&#160; Quiero dar las gracias a todos los oradores que han intervenido en el debate hasta ahora.
Cuando celebramos un debate, deberíamos hacerlo sin ninguna interrupción.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoya la esencia del informe de la señora Figueiredo y particularmente los costes y la prevención para el control de enfermedades animales, aprobados por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Estoy a favor de una división al 50&#160;% entre la Comisión y los Estados miembros, pero por lo que respecta a las contribuciones de los Estados miembros, debería ir quedando claro quién paga la factura: son los Estados miembros o, como sucede en algunos otros Estados miembros, son los agricultores.
Me satisface la adopción de nuestra enmienda y de la del señor Berman, que afirma que, en caso de una amenaza grave de la gripe aviar, la vacuna podrá utilizarse como medida preventiva, sin que esto afecte a la posición del mercado –y me gustaría subrayar esto, también mirando al señor Comisario, sin que esto afecte a la posición del mercado.
De hecho, la política de no vacunación ha llegado a su fin.
En un mundo en el que los mercados son cada vez más abiertos, en el que la gente viaja, ya no resulta apropiado que la vacunación no se utilice de forma efectiva y, sobre todo, que el uso de la vacunación se traduzca en restricciones sobre el mercado de los productos.
Es fundamental que sigamos esta trayectoria en Europa.
Quiero darle las gracias de nuevo por su contribución al informe y también le daré las gracias al señor Parish en persona. &#160;&#160; .&#160;&#160;&#160;Señor Presidente, el debate de hoy sobre la gripe aviar, el actual ritmo de trabajo y el documento aprobado por el Parlamento y la Comisión son excelentes ejemplos de una buena cooperación entre ambas instituciones.
La gripe no es un problema al que se enfrenten los Estados miembros individuales ni Europa en su conjunto, sino que se trata de un problema mundial.
En primer lugar, deberíamos garantizar que haya fondos disponibles, en el presupuesto de 2006 y en presupuestos futuros, para acciones preventivas.
Debería elaborarse un único anteproyecto para los servicios veterinarios europeos y las autoridades responsables de la salud pública.
Deberíamos facilitar el establecimiento y la financiación de varios laboratorios de referencia nuevos en otros Estados miembros.
Recientemente, el virus responsable ha provocado la muerte de millones de aves y muchas enfermedades humanas se atribuyen directamente al virus de la gripe aviar de alta patogenicidad.
Cabe destacar que, al igual que la mayoría de pandemias de gripe, la de 1918 solo duró más o menos un año y después desapareció gradualmente.
Quizás esto nos anime a considerar detenidamente lo drásticas que tienen que ser nuestras medidas de precaución.
Por eso estoy de acuerdo tanto con el Comisario como con el ponente en que la opción más racional es adoptar un enfoque equilibrado.
Por tanto, es esencial llevar a cabo un estrecho control científico de la epidemiología y la biología molecular del virus de la gripe aviar.
Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta presentada por el Comisario es buena y, como ha dicho en su discurso, de lo que estamos hablando aquí es de una enfermedad animal.
Lo bueno de la propuesta es que responde a la pregunta «¿inocular o no inocular?» Como saben –yo lo sé bien, ya que llevo en esta Cámara más tiempo–, esto ha sido objeto de debate durante muchos años, y la cuestión ha sido siempre si la vacunación debería ser continua o, por el contrario, profiláctica y en respuesta a la aparición específica de la enfermedad.
Es ahí donde debemos ofrecer ayuda técnica y en todo el mundo donde deben tomarse precauciones, si queremos que los animales se mantengan sanos y las personas como nosotros protegidas frente a la posibilidad de que los virus se alteren y muten, suponiendo un peligro para nosotros mismos. &#160;&#160; . – Señor Presidente, la nueva directiva es necesaria para que se puedan tomar medidas encaminadas a proteger la salud pública y las poblaciones de aves de corral de la gripe aviar y para evitar que los virus muten de una baja a una alta patogenicidad, con el riesgo de transmitirse a los humanos.
Las medidas propuestas en la directiva son las adecuadas.
Pero cuando examinamos más atentamente los datos científicos y empíricos sobre la gripe aviar, podemos observar ciertas tendencias.
En primer lugar, parece que no tiene un impacto tan grande o perjudicial sobre las aves silvestres como sobre las domésticas o comerciales.
Como hemos visto con los brotes de fiebre aftosa, la enfermedad de Newcastle y otras enfermedades animales, la única manera segura de eliminar la enfermedad es aplicar una política encaminada a sacrificar a los animales.
Pero en cada etapa del desarrollo de la salud humana, cuando se ha necesitado o deseado responder a un riesgo de salud humana, la industria farmacéutica ha aportado soluciones y respuestas, y deberíamos escuchar lo que tiene que decir.
Por último, la dirección y el liderazgo del Comisario en esta cuestión, así como las ideas claras y racionales que ha expuesto, constituyen un modelo que otros Comisarios deberían seguir cuando tratan otras cuestiones de servicio público. &#160;&#160; Acojo con satisfacción el debate sobre este informe en el Parlamento Europeo.
Su objetivo es reforzar la prevención de una pandemia de gripe de origen aviar, reducir los riesgos para la salud y evitar la posible pérdida de vidas.
No obstante, la cooperación es necesaria no solamente en el plano internacional, sino también dentro de cada país, entre diferentes sectores.
La pandemia de gripe española de 1917, que mató a 40 millones de personas, debería ser una advertencia suficiente para todos nosotros.
En un reciente debate mantenido aquí, en el Parlamento Europeo, el Comisario Kyprianou hizo una declaración engañosa, al decir que tenía 25 planes de acción nacionales sobre la mesa.
A nosotros no nos importa que tenga 25 programas sobre la mesa.
Lo importante es que tenga un plan común y de buena calidad para combatir la pandemia.
Esto se ha producido a pesar del hecho de que los científicos húngaros han elaborado y probado con éxito la vacuna contra el actual virus H5N1.
Para evitar la histeria y el pánico, nuestras tareas más importantes consisten en tomar medidas de prevención efectivas en los Estados miembros, elaborar planes integrales y prudentes y actuar de modo firme, meditado y coordinado en caso de epidemia.
Con el espíritu de una actitud responsable ante los ciudadanos europeos, la Unión Europea debe asumir un alto grado de solidaridad.
La coordinación de las capacidades de producción de vacunas y la consolidación de los principios de distribución de las mismas pondrían a los ciudadanos de países sin capacidad de producción de vacunas en igualdad de oportunidades para su obtención.
No olvidemos que entre los 10 nuevos Estados miembros, Hungría es el único país que tiene una planta de producción de vacunas.
Me gustaría expresar mi gratitud a los dos ponentes por haber presentado esta importante cuestión que no afecta solamente a los ciudadanos de Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi Grupo en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria apoya el enfoque de nuestro ponente de opinión, el señor Sturdy, sobre todo en sus elogios al ponente general señor Parish y al Comisario, y en el énfasis que ha puesto en la vigilancia estudiada en lugar de la histeria o la complacencia.
Las seis preguntas que el Comisario ha enviado a los Ministros de Sanidad de la Comunidad me parecen adecuadas, pero está por ver si recibe las respuestas adecuadas sobre la manera en que podemos movilizar nuestras reservas de antivirales antes del desarrollo de una vacuna.
Quiero decir de pasada al doctor Matsakis, a quien tengo en alta estima, que no comparto su relativa satisfacción con el resultado de los acontecimientos de 1918.
La atribución de la culpabilidad a una parte es sencillamente tan obstinado como, por ejemplo, responsabilizar a las aves silvestres de la propagación de la enfermedad, que como ha demostrado y probado la ciencia, tiene otras causas.
Hasta ahora, esto ha sido más un acontecimiento mediático que médico, en el verdadero sentido de la palabra, si se compara con otros muchos fenómenos y enfermedades peores.
En efecto, necesitamos seguir manteniendo la mirada atenta sobre la evolución de las cosas y espero que todos los afectados participen en el proceso de seguimiento.
Una serie de Estados miembros han establecido sólidos proyectos bilaterales al respecto y la FAO ha desempeñado una función de coordinación en este sentido.
La Comisión debería contribuir a ello, apoyando económicamente iniciativas de los Estados miembros de la Unión Europea en el sudeste asiático y dejando la coordinación en manos de la FAO.
En definitiva, les ruego que apoyen iniciativas bilaterales de los Estados miembros en el sudeste asiático, que suministren fondos para la investigación, que apoyen la coordinación de la FAO y que organicen más controles a escala europea.
Es lo que estamos haciendo en este momento, y estoy de acuerdo con sus Señorías en que tenemos que desarrollar una vacuna mejor, más fácil de usar, más eficaz y que no oculte la enfermedad y la infección.
Al mismo tiempo, aún tenemos mucho que aprender sobre la implicación y el efecto de las aves migratorias y otras aves silvestres en la propagación de la enfermedad.
Respecto de la supervisión, estamos recurriendo a los cazadores y hemos pedido a otros Grupos que también nos apoyen en este esfuerzo.
Al mismo tiempo, este proceso ha demostrado que los planes son interoperables; no tenemos 25 ó 27 planes diferentes.
El intercambio de información y la comunicación también han funcionado.
Como he mencionado antes, sé que algunos diputados –veo que el señor Parish está sonriendo– apoyan una política de erradicación de la forma de baja patogenicidad.
Por último, quiero decir que tenemos en cuenta las cuestiones de bienestar animal y los aspectos de la cría de animales y aves.
Quiero dar las gracias a sus Señorías por este interesante debate. &#160;&#160; El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. &#160;&#160; La adopción de una estrategia común para hacer frente a una posible crisis es extremadamente importante para los consumidores y las industrias europeas.
Cuanto más asuma la Unión Europea la urgencia de la situación, más entenderán sus ciudadanos que nuestra interferencia en sus vidas diarias no es simplemente burocrática, sino tangible y efectiva.
Por lo tanto, es necesario alcanzar el máximo nivel de financiación conjunta posible, es decir, el 50&#160;% para el sacrificio de los animales infectados por el virus y el 50&#160;% para otros gastos en el sector veterinario.
La Comisión no puede emprender ninguna acción contra un país que protege a sus propios ciudadanos: la salud nunca debe estar subordinada a las leyes del mercado.
Enmiendas 31, 45, 49, 51, 53, 55, 58, 60, 62, 63, 65, 66, 71, 72, 84, 88, 89, 90, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 118 Enmiendas 7, 10, 11, 17, 22, 26, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 47, 59, 69, 74, 94, 99, 105, enmienda oral al considerando 11b (nuevo) Enmiendas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33, 44, 46, 48, 50, 52, 54, 56, 57, 61, 64, 67, 68, 70, 73, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 85, 86, 87, 91, 92, 93, 95, 96, 97, 98, 100, 101, 102, 103, 104, 106, 107, 108, 109, 116, 117, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125 Enmiendas 2, 4(1), 4(2) Enmiendas 1, 3, 4(3), 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Van Hecke, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la concesión obligatoria de licencias de patentes para la fabricación de productos farmacéuticos destinados a la exportación a países con problemas de salud pública (COM(2004)0737 C6-0168/2004 2004/0258(COD)) (A6-0242/2005). &#160;&#160; Señor Presidente, permítame comenzar dando las gracias al ponente, el señor Van Hecke, por el gran esfuerzo que ha dedicado a este informe.
La propuesta de la Comisión está encaminada a aplicar en el ámbito de la UE la Decisión del Consejo General de la OMC de 30 de agosto de 2003, que permite producir copias de medicamentos patentados para exportarlos a los países necesitados.
Tiene que verse en el contexto más amplio de los marcos nacionales e internacionales vigentes de protección de la propiedad industrial.
Los debates en la OMC que condujeron a la decisión del 30 de agosto fueron largos y complejos.
La decisión representa un delicado equilibrio entre la necesidad de garantizar el acceso a los medicamentos para los países con problemas de salud pública, y la necesidad de fomentar el desarrollo de nuevos medicamentos en el futuro, a través de la inversión en investigación e innovación protegida por el sistema de patentes.
Seguirá vigente hasta que se introduzca una enmienda permanente en el Acuerdo sobre los ADPIC.
Las negociaciones sobre dicha enmienda aún no han tenido éxito, a pesar de que han transcurrido varios plazos límite.
Así pues, la cuestión de las licencias obligatorias sigue figurando en el orden del día de la OMC.
En efecto, las tres instituciones, el Parlamento, el Consejo y la Comisión, han apoyado el principio de acuerdo temprano sobre el Reglamento, y se han celebrado intensos debates informales con este propósito.
Si bien esos debates no siempre han sido fáciles, se han celebrado en un espíritu de buena cooperación, y tengo que volver a felicitar al señor Van Hecke por los resultados, que demuestran que las instituciones pueden trabajar muy bien juntas.
Hemos intentado crear un instrumento que permita que el procedimiento de licencias obligatorias de la decisión de la OMC se ajuste al contexto de la legislación nacional sobre patentes vigente en los Estados miembros y a los procedimientos de licencias obligatorias ya contemplados en esa legislación.
Un instrumento a escala de la UE que aplique la decisión de la OMC tiene un gran valor simbólico como demostración hacia fuera del compromiso de la UE con la decisión.
La decisión de la OMC contempla la exportación de medicamentos a países menos adelantados o en desarrollo que sean miembros de la OMC y no tengan suficiente capacidad de producción propia.
Esa opinión estaba basada en nuestra evaluación de la decisión de la OMC, que incluye específicamente a los miembros de la OMC como países beneficiarios.
Me complace decir que desde entonces hemos aceptado las razones humanitarias de que todos los países menos desarrollados y ciertos países en desarrollo de renta baja deberían poder acogerse a este mecanismo, independientemente de si son miembros o no de la OMC.
Señor Presidente, Señorías, como ha dicho el Comisario, mi informe pretende aplicar la Decisión del Consejo General de la OMC, de 30 de agosto de 2003.
Esta Decisión concede a los miembros de la OMC, en aplicación del apartado 6 de la Declaración de Doha relativa a los ADPIC, la opción de conceder licencias obligatorias para la producción y venta de productos farmacéuticos patentados a países con un problema de salud pública agudo y con capacidad de producción insuficiente o inexistente.
Trata simplemente del único acuerdo que los miembros de la OMC consiguieron alcanzar en Cancún.
Mi informe pretende garantizar que esta Decisión de la OMC se aplique, mediante un reglamento europeo, de modo uniforme en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Este consenso reforzó notablemente nuestra posición negociadora durante el diálogo a tres bandas que se inició de inmediato.
Casi todas las propuestas de la Comisión de Comercio Internacional han sido finalmente aceptadas, gracias a la excelente cooperación con los ponentes alternativos de los demás partidos políticos, que han defendido los puntos de vista del Parlamento con mucha pericia y firmeza, por lo que les estoy muy agradecido.
Después de todo, a menudo son estas organizaciones las que distribuyen los medicamentos en los países en desarrollo.
Asimismo, se introducirá un procedimiento acelerado y simplificado para hacer frente a la demanda de cantidades adicionales, y quiero dar las gracias al señor Arif, que ha desempeñado un importante papel en este sentido.
Otro cambio importante es la eliminación del requisito de negociaciones previas con el titular de la patente, en el caso de presentarse una situación de gran emergencia u otras situaciones de uso no comercial o público.
Por lo que respecta a estas negociaciones previas, la Comisión de Comercio Internacional ha insistido en que se especifique más claramente que el período máximo es de 30 días.
En otros casos se tendrá en cuenta el valor económico, pero el 4&#160;% continuará siendo la referencia comparativa.
El compromiso conlleva una serie de cambios con respecto a la propuesta original de la Comisión, que han sido incorporados en las enmiendas presentadas por mí y por los ponentes alternativos de los demás Grupos.
Espero que sean aprobados y que se pueda ratificar el acuerdo alcanzado con el Consejo y la Comisión.
Esto solo puede ser beneficioso para nuestra credibilidad con respecto a los numerosos necesitados de los países en desarrollo y de las regiones azotadas por catástrofes naturales.
Por ello me gustaría pedir a mis colegas diputados que aprueben las enmiendas y, de este modo, que ratifiquen el acuerdo que se ha alcanzado. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, tal y como se acaba de señalar, nuestro debate de hoy se refiere al reglamento por el que se establece un mecanismo para los países que no tienen capacidad para producir medicamentos que son esenciales para la salud pública de sus ciudadanos.
El hecho de que estemos tratando esta cuestión en vísperas del Día Mundial contra el Sida debería animarnos a enviar un mensaje firme y claro a esos países afectados por esa tragedia.
El número de personas infectadas ha superado la marca de los 40 millones este año y el África subsahariana es la zona más gravemente afectada, con dos tercios de los afectados del mundo y tres cuartos de las mujeres infectadas del mundo.
Desde el principio ha quedado claro que el Parlamento tiene una prioridad, concretamente la rápida aplicación del reglamento en cuestión, de forma que los países necesitados puedan beneficiarse lo antes posible de la flexibilidad que ofrece la solución de 30 de agosto de 2003 de la OMC.
Este es un primer paso en el cumplimiento por parte de la Unión Europea del espíritu de la Declaración de Doha relativa a los ADPIC y la salud pública.
Algunas de nuestras demandas aparecen en el texto final, en particular la ampliación del ámbito de aplicación a los países menos desarrollados y ciertos países en desarrollo que no pertenecen a la OMC.
En vista del papel fundamental que desempeñan las ONG y ciertas organizaciones internacionales para el suministro de tratamientos y servicios sanitarios, me satisface que se les permita tratar con los titulares de las patentes directamente, para comprar y distribuir medicamentos genéricos.
También me complace ver que se haya aceptado mi propuesta de un procedimiento simplificado para las cantidades adicionales.
Me habría gustado que el techo del 4&#160;% propuesto por el ponente fuese obligatorio en todas las situaciones y no solo en casos de emergencia.
En efecto, solamente una evaluación como esta nos permitirá sacar las conclusiones adecuadas para adaptar y revisar efectivamente nuestra respuesta a los problemas de salud pública de los países del sur.
Hacer frente al desafío del acceso a los medicamentos requiere un planteamiento más global y el reglamento que estamos debatiendo hoy es solamente una fase de este proceso.
Dentro de la OMC, Europa debe comprometerse a garantizar que todos los avances en materia de salud pública del Acuerdo de Doha se hagan realidad.
La lucha contra el sida y, debo señalar, otras muchas enfermedades que afectan principalmente a las poblaciones más pobres, tiene mucho camino por delante.
La próxima conferencia de la OMC en Hong Kong nos ofrece una oportunidad ideal de situar la cuestión del acceso a los medicamentos de nuevo en el centro del debate.
Esta Cámara va más allá de la propuesta de la Comisión al exigir la ampliación de la concesión de licencias obligatorias no solo a los miembros de la OMC necesitados, sino también a los más de 40 otros países que también necesitan ayuda.
A pesar de que existe el acuerdo por encima de los límites entre Grupos políticos de que el grupo de países afectados debería ampliarse a modo de indicación política de la voluntad de ayudar a países que no pertenecen a la OMC, es igualmente posible considerarlo objetable.
Me tomaré la libertad de preguntar al Consejo y a la Comisión, en intervalos regulares, cuáles son las cifras y cuántas licencias obligatorias se han solicitado, y espero recibir datos precisos en su respuesta.
La directiva que estamos debatiendo actualmente pretende garantizar que las personas de los países más pobres puedan acceder a los medicamentos necesarios, concretamente que esos países pobres puedan, en casos especiales y en determinadas condiciones, producir medicamentos a precios asequibles, lo que es muy positivo.
Huelga decir que este reglamento no puede eliminar totalmente todos los problemas que rodean a los medicamentos en los países en desarrollo.
Este compromiso permite transponer a la legislación de la Unión Europea la Decisión de la OMC sobre los ADPIC.
Con la cumbre de la OMC de Hong Kong a la vista, esto puede emitir un mensaje positivo, que beneficiará a la Unión Europea, por lo que quiero felicitar al señor Van Hecke por el resultado de las negociaciones con el Consejo y la Comisión.
En tercer lugar, la inclusión entre los posibles solicitantes de las ONG y de organizaciones internacionales como las Naciones Unidas: es bien sabido que muchas ONG y organizaciones internacionales desempeñan un papel principal en la prestación de servicios de atención sanitaria esenciales en los países en desarrollo.
Su temprana implicación en la lucha contra la enfermedad y la pobreza y la eliminación del sufrimiento humano, en especial en las regiones sumidas en el desastre, es bien conocida y en la mayoría de los casos es más importante y está mejor coordinada que los esfuerzos de ayuda de los Gobiernos nacionales.
Recordemos que el Acuerdo de los ADPIC se aprobó en 1994; la histórica Declaración de Doha sobre los ADPIC y la salud pública se elaboró en 2001; la decisión del Consejo General de la OMC se tomó en 2003 y este Reglamento probablemente entrará en vigor en 2006.
Me pregunto si dicho retraso puede haber sido responsable de tanta confusión, pasividad y probablemente sufrimiento humano innecesario en el mundo en desarrollo. &#160;&#160; – Señor Presidente, esta es una cuestión de derechos humanos –el derecho a sobrevivir– frente a los derechos de propiedad intelectual –el derecho a cobrar por algo que uno ha producido.
Por supuesto, el derecho a la vida es más importante que ningún otro derecho.
Esto representa el primer paso en la defensa del derecho a la vida.
El sistema de la licencia obligatoria es pesado, tanto como para imposibilitar el suministro de ayuda al desarrollo y una ayuda efectiva en la lucha contra la epidemia del sida.
Aún cuando la resolución del 30 de agosto suaviza el impacto del Acuerdo sobre los ADPIC en el ámbito de la salud, todavía no hemos visto que se le dé prioridad al derecho humano fundamental a la salud.
Por esa razón, a mi Grupo le resultará difícil votar a favor incluso de un proyecto mejorado para el desarrollo. &#160;&#160; Señor Presidente, realmente tengo que citar a un gran hombre de letras que dice: «Ay de mi, dos almas habitan en mi pecho».
Por esa razón, la OMC, ya en noviembre de 2001, decidió que sus miembros podrían, en casos de emergencia –y subrayo, en casos de emergencia– anular la protección internacional de la propiedad industrial que amparan los medicamentos.
La investigación y el desarrollo crean puestos de trabajo y el trabajo que hay que realizar para ello puede y debe financiarse con la protección de la propiedad industrial.
Por lo tanto, creo que el principio de la protección de la propiedad industrial para los medicamentos no debe socavarse.
También debemos saber qué es lo que se va a suministrar, a qué países y en qué cantidades, y realmente tenemos que evitar que las copias baratas puedan regresar a Europa mediante la reimportación.
Las patentes no impiden la acción humanitaria; más bien al contrario, dado que sin ellas las empresas innovadoras son incapaces de asumir altos niveles de riesgo financiero y de invertir miles de millones en investigación y desarrollo.
De hecho, el reglamento permite la concesión de licencias, que son obligatorias para fines de la exportación, y establece que las condiciones en las que se emitan sean idénticas en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
A pesar de que apoyo firmemente esta propuesta, debo señalar, no obstante, que las medidas incluidas en la propuesta en cuestión reducen la protección concedida a los derechos de propiedad intelectual.
Por lo tanto, sería razonable conceder a los titulares de patentes la oportunidad de participar en el procedimiento establecido para la concesión de licencias obligatorias para la fabricación y venta de medicamentos destinados a la exportación a países de la Organización Mundial del Comercio.
En particular, en el caso de las autorizaciones de comercialización, este procedimiento permitiría a los titulares acceder al mercado de la Unión Europea en circunstancias en las que, de otro modo, no podrían hacerlo. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
El informe establece nuestros criterios para la evaluación de los candidatos, incluido el compromiso europeo y el equilibrio de género que se ha conseguido en todo el equipo.
Para conseguir una mayor claridad y coherencia se propone que una reunión conjunta de la Conferencia de Presidentes de Comisiones y la Conferencia de Presidentes se haga cargo de declarar cerradas las comparecencias.
Defendemos nuestro derecho a seguir el mismo procedimiento si surgiera una vacante de la Comisión durante su mandato de cinco años.
El procedimiento de las comparecencias es una práctica política desarrollada por el Parlamento Europeo para aumentar la legitimidad democrática de la Comisión ante el mismo.
Como todos ustedes saben, el Presidente del Parlamento Europeo y el Presidente de la Comisión Europea firmaron en mayo del año pasado un documento sumamente importante, que consiste en el acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento y la Comisión.
Allí se detallan con toda claridad tres principios que se deberán aplicar durante las comparecencias: el principio de transparencia y apertura, el principio de equidad y el principio de coherencia.
El primero se refiere a la consulta del Presidente electo de la Comisión en el contexto del procedimiento de las comparecencias.
El acuerdo marco prevé explícitamente que el Parlamento establece el acuerdo marco y establece contactos con el Presidente electo de la Comisión con suficiente antelación y antes del inicio del procedimiento de aprobación de la nueva Comisión.
También establece que el Parlamento debe tomar en consideración todas las observaciones del Presidente electo, tal como dispone asimismo su Reglamento.
Por esto, el considerando E del informe del señor Duff se debería interpretar en el sentido de que se debe consultar al Presidente de la Comisión con suficiente antelación, ofreciéndole la oportunidad de ser escuchado, y se debe tomar debidamente en cuenta cualquier observación que aquél desee hacer.
El segundo aspecto se refiere a la sustitución de un miembro del Colegio de Comisarios.
Personalmente estoy a favor del principio, establecido también en el acuerdo marco entre el Parlamento y la Comisión, según el cual, si un Comisario tuviera que ser sustituido durante el mandato del órgano colegiado, la comisión parlamentaria competente tiene el derecho y también el deber de reunirse y celebrar una audiencia para escuchar al nuevo miembro de la Comisión.
Estas son las consideraciones que querría transmitir al ponente y que confirman la acogida muy positiva de las opiniones expresadas tanto por parte de la Comisión como por la mía. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, el Informe Duff constituye el punto de partida del ritual de aprobación de la Comisión por el Parlamento, toda vez que el Reglamento no dice prácticamente nada al respecto.
El procedimiento de aprobación de la Comisión por el Parlamento cuenta ahora con un marco de normas que determinan una mayor equidad en las comparecencias de los candidatos ante las comisiones parlamentarias y una mayor coherencia de la evaluación final, que será supervisada conjuntamente por la Conferencia de Presidentes y la Conferencia de Presidentes de Comisión.
Por esto, es necesario someterlo a un intenso escrutinio; debe dar lugar a unas instituciones sólidas y desembocar en un liderazgo capaz de indicar el camino hacia el futuro.
Esto es esencial para la responsabilidad política del sistema.
Esto es muy importante.
Las comparecencias constituyen una parte muy visible del proceso de nombramiento de la Comisión, que subraya este principio de responsabilidad.
Ahora es una parte aceptada de nuestro procedimiento y todos los demócratas la acogen con satisfacción.
En segundo lugar, el informe propone que el Parlamento celebre una reunión conjunta de la Conferencia de Presidentes de Comisiones y la Conferencia de Presidentes de esta Cámara para hacer una evaluación global antes del debate en el sesión plenaria y para declarar cerradas las comparecencias.
La tercera innovación es pedir que las elecciones europeas se adelanten de junio a mayo, para dar más tiempo para este procedimiento.
Esto es algo que de todos modos deberíamos pedir como Parlamento Europeo, porque desde que hemos ampliado la Unión hacia el norte es un poco absurdo celebrar nuestras elecciones en junio, ya que este es el principal período vacacional en los países nórdicos.
Lo que ocurrió la última vez demuestra que el procedimiento funcionó bien y no pedimos un derecho de censura sobre los Comisarios individuales.
Lo que ocurrió la última vez demuestra que hay maneras de corregir consultas sobre un Comisario individual a través del Presidente de la Comisión, al tiempo que se mantiene la carácter colegiado de la Comisión.
El informe dota al Parlamento de una importante batería de instrumentos con vistas al futuro y establece en términos más precisos cuáles son sus derechos en el momento de la elección de la Comisión.
La credibilidad de ambas instituciones ante la opinión pública sin duda saldrá beneficiada si el Parlamento procede en el futuro conforme a estas directrices. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
También nos brinda la oportunidad de acabar con un conflicto recurrente entre las instituciones europeas, al aclarar la distribución de competencias entre el primer y el tercer pilar.
El caso planteado ante el Tribunal de Justicia se refería a una directiva en materia de protección del medio ambiente que incluía sanciones penales y que fue objeto del Informe Di Lello, elaborado en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Una de las consecuencias principales es, por consiguiente, que el procedimiento de codecisión se aplicará en ámbitos que antes eran objeto de decisión por unanimidad y en los que el Parlamento Europeo solo emitía dictamen.
La sentencia otorga al Parlamento Europeo un papel decisorio y esta consolidación del control democrático constituye un paso adelante para la democracia en general.
La definición de las sanciones se debería basar en las disposiciones comunitarias relativas a la protección de los derechos fundamentales.
Para acabar, quisiera formular, por lo tanto, una pregunta concreta al señor Comisario: ¿La Comisión tiene previsto revisar también en este sentido la decisión marco sobre el racismo y la xenofobia? &#160;&#160; .
Señor Presidente, esta es una ocasión festiva; en efecto, estoy muy satisfecha con la actuación del Comisario Frattini y también apoyo firmemente el documento que ha elaborado la Comisión –cosa que agradezco– donde se describen los efectos de la sentencia del 13 de diciembre de 2005.
En efecto, al igual que la señora Roure y la Comisión, comparto la opinión de que ésta no afecta solo a las cuestiones medioambientales, sino que tiene repercusiones en muchos otros ámbitos.
La Comisión ha elaborado una lista de decisiones que será necesario adecuar –enseguida me referiré a ella–, pero también se está tramitando una decisión importante que ha sido objeto de muchos debates, me refiero a la decisión relativa a la retención de datos.
Estoy de acuerdo con el enfoque de ambas intervenciones y puedo prometerles que la Comisión se encargará de asegurar que esta importante sentencia del Tribunal de Justicia Europeo se aplique plenamente, trasladando a la práctica su principio central, a saber, que cuando sea necesario garantizar la eficacia de las normas comunitarias, el legislador comunitario podrá introducir sanciones penales a través del procedimiento de codecisión y solo por esa vía.
También hemos propuesto una vía para hacer extensivo este a otros ámbitos.
Por ejemplo, cuando ya se haya promulgado una decisión marco, se podría recurrir a un acuerdo entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión para adoptar el fundamento jurídico correcto, sin modificar el contenido de fondo del texto, y evitar tener que abrir también un debate sobre el fondo.
Me comprometí a presentar a principios de 2006 una nueva iniciativa sobre el racismo y la xenofobia con el fin de superar la obstrucción que ha tenido lugar en el Consejo.
En esos casos, la Comisión también puede adoptar propuestas de normativa penal. &#160;&#160; . – Señor Presidente, quiero comenzar por manifestar mi reconocimiento a las señoras Roure y Buitenweg.
Como ustedes saben, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos no deseaba especialmente que este debate se celebrase esta noche.
En consecuencia, se diría que el Tribunal reconoce que el Derecho penal y el sistema de justicia penal no entran dentro de la jurisdicción de la Comunidad, pero ello no impide que el legislador comunitario adopte medidas relativas a sanciones penales en los Estados miembros, siempre que sean coherentes y necesarias para salvaguardar la eficacia del Derecho comunitario.
La Comisión de Asuntos Jurídicos escuchó a sus representantes y ahora hemos recibido una comunicación de la Comisión, el fondo de la cual acogemos con satisfacción, al igual que el contenido de la sentencia del Tribunal de Justicia.
Por lo tanto, a menos que me convenzan de que existe una alternativa más adecuada, soy partidaria de que el asunto se aborde siguiendo el proceso legislativo normal. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, como argumentaron el Consejo y los Estados miembros ante el Tribunal de Justicia, una lectura teleológica de los Tratados ha conducido una vez más a la anulación, por no decir la violación, de su contenido, especialmente los artículos 135 y 280 del Tratado CE y los artículos 29 y siguientes del Tratado de la Unión Europea, que reservan claramente para los Estados miembros las competencias en materia penal.
De este modo, sin que medie un tratado, sin un mandato y en contra de los deseos de los Estados miembros y del Consejo, el Tribunal de Justicia y la Comisión han convenido utilizar esta comunitarización del Derecho penal para fusionar los pilares de competencias en el marco de la Unión.
El 23 de noviembre pasado añadió a la legislación medioambiental de carácter penal una lista inicial de nueve nuevas competencias penales, que retira de a los Estados miembros de manera unilateral.
Por consiguiente quiero manifestar, serena pero solemnemente, que los miembros de esta Cámara que no respondan a dichas manifestaciones de fuerza cometen un atentado contra sus Gobiernos, contra sus Parlamentos, contra sus constituciones, contra los propios Tratados europeos y contra sus países, y están allanando el camino para nuevas insurrecciones, no solo electorales, contra una Europa que decididamente ya no es la suya. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en mi opinión – que creo que la inmensa mayoría del Parlamento comparte–, la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo en el caso C-0176 representa un éxito para el Parlamento Europeo, no solo porque el Tribunal hizo suyas las sugerencias formuladas por el Parlamento en septiembre de 2003, sobre la base de un informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos, que tengo el honor de presidir, sino también porque ha obligado al Consejo a respetar los artículos 24, 29 y 47, que establecen claramente que el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea tiene precedencia sobre el Tratado de la Unión Europea.
Por esto, en el ámbito de las sanciones penales, el Consejo ya no podrá recurrir al Título VI para adoptar decisiones unilaterales sin la intervención del Parlamento Europeo como colegislador.
Creo que esto es un gran progreso y un magnífico resultado que honra al conjunto de la Unión Europea.
Parece evidente que, sin la intervención del Parlamento Europeo, se habría soslayado, en lugar de reafirmarlo, un principio fundamental de la democracia, a saber, el de .
El Tribunal de Justicia, a la vez que reconoce, como es lógico, que la Comunidad no puede establecer sanciones penales ni proceder a una armonización del Derecho penal, ha establecido que –si las sanciones penales son esenciales para cumplir las exigencias o los objetivos del Tratado– la Comunidad puede obligar a los Estados miembros a establecerlas y aplicarlas.
Las instituciones europeas deben aplicar, por lo tanto, la sentencia del Tribunal de Justicia y –ahora me dirijo especialmente al señor Comisario– la Comisión Europea ha ofrecido algunas indicaciones sobre cómo propone proceder.
El Parlamento tiene que poder intervenir sobre el fondo si el fundamento jurídico prevé que actúe como colegislador.
Por primera vez desde que el Rey Enrique VIII pusiera fin a la jurisdicción del Papa sobre cuestiones eclesiásticas en Inglaterra, un poder diferente del Parlamento británico tendrá derecho a promulgar leyes y establecer sanciones en caso de infracción de la ley.
El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas no es un tribunal de justicia, sino un mecanismo de integración política de la Unión Europea.
La Comisión ha sacado partido de la decisión del tribunal para publicar una lista de nueve ámbitos de competencia nuevos, que le da derecho a promulgar nuevas leyes e imponer sanciones penales.
Un abogado de la Comisión ha afirmado que podría obligar al Gobierno británico –y al Parlamento británico– a castigar a sus ciudadanos por algo que no se considere un delito penal en Gran Bretaña.
Si el Gobierno británico se negara a aplicar esos delitos penales, podría acabar en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, que le obligaría a hacerlo.
La decisión del llamado Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas es nada menos que un golpe de Estado.
El Tribunal ha quitado poder a los Estados miembros y se lo ha entregado a la Comisión. &#160;&#160; – Señor Presidente, el señor Batten ha hecho una interesante intervención.
Tengo gran interés en escuchar lo que el señor Frattini quiera decir sobre este punto en su conclusión. &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, por las intervenciones que acabo de escuchar deduzco que el tema no se puede agotar en el breve período de tiempo reservado para el debate de esta noche.
Como ya se ha expuesto en varias de sus intervenciones –como la del señor Gargani–, si es necesario modificar el fondo de la medida, esto se hace mediante la retirada de la misma –una decisión marco, por ejemplo– para reemplazarla por una nueva directiva, sobre el fundamento jurídico o sobre el fondo, y aplicando, por consiguiente, el procedimiento de codecisión.
En ese caso –si el Parlamento y el Consejo están de acuerdo en que solo es necesario modificar el fundamento jurídico–, personalmente pienso que se puede seguir un segundo método, que no consistiría en retirar la propuesta y reemplazarla por una nueva iniciativa, sino en un acuerdo interinstitucional entre el Parlamento y el Consejo, en virtud del cual se podría convenir alterar el fundamento jurídico, de manera rápida y poco costosa, y mantener el contenido de fondo.
El sistema actual solo puede explicarse en un contexto histórico.
Las navieras de línea regular de la UE atraviesan un buen momento.
Cuatro de los cinco principales transportistas del mundo tienen su sede en la UE.
Como reguladores, nuestra obligación es asegurar que las normas estén en sintonía con la condiciones de mercado.
Los últimos veinte años han sido testigos de importantes cambios en el mercado de los servicios de línea regular, con un aumento de los acuerdos de cooperación entre navieras de línea regular en forma de consorcios y alianzas globales que no incluyen la fijación de precios.
El sector es importante para la salud de la economía en su conjunto.
Los servicios regulares de transporte en contenedores representan en torno al 40&#160;% del comercio exterior por mar de la UE-25 en términos de valor.
En la actualidad, las conferencias pueden fijar los precios en todas las grandes rutas marítimas y, en general, se supone que esos precios sirven de referencia para los precios de todas las rutas marítimas que tienen su origen o destino a la UE.
Celebro el trabajo realizado por el Parlamento en respuesta al Libro Blanco de la Comisión de octubre de 2004.
Significa depender de los mecanismos del mercado para determinar el precio y la capacidad, como en todos los demás sectores de la economía.
Hemos realizado una extensa evaluación del impacto económico: se han encargado tres estudios independientes.
Pero aún así, gran parte del sector acepta ahora que el futuro tiene que basarse en la competencia y que los días de los regímenes especiales están contados.
Somos conscientes de que las conferencias marítimas se toleran en otras jurisdicciones y hemos establecido contactos bilaterales para asegurar que nuestros socios estén informados de cualquier cambio que introduzcamos en nuestra legislación.
Aunque la Comisión está firmemente convencida de las ventajas de poner fin al sistema de conferencias, también está convencida de la necesidad de dar al sector tiempo suficiente para que se adapte a un mercado plenamente competitivo.
Creo que la eliminación del sistema de conferencias hará que la aplicación de las normas de la competencia en el sector marítimo resulte más sencilla, más eficiente y más justa.
Estoy convencido de que tanto el sector del transporte marítimo de línea regular como sus clientes se beneficiarán de ello. &#160;&#160; . – Señor Presidente, permítame comenzar dando las gracias sinceramente a mis colegas de la Comisión de Transportes y Turismo, cuyos comentarios y enmiendas han enriquecido el informe y la propuesta de resolución sobre la revisión de la aplicación de las normas europeas de competencia en el ámbito del transporte marítimo.
Nos brinda la oportunidad de evaluar la situación actual y de estudiar los desafíos reales del transporte marítimo europeo en relación con la competitividad de la Unión Europea y los objetivos de Lisboa.
Esa es la razón por la que el informe que les presento tiene en cuenta las propuestas en este Libro Blanco, las peticiones del mismo en materia de transporte y las tendencias que aparecen a escala internacional.
La manzana de la discordia en que se han centrado mis colegas ha sido los servicios regulares entre puertos en diferentes Estados miembros o entre la Unión Europea y terceros países, concretamente el sistema de conferencias.
A lo largo de todos estos años, el sistema de conferencias ha garantizado unos servicios eficaces y la estabilidad de precios en el mercado, contribuyendo al desarrollo del comercio europeo e internacional, a la buena salud –por parafrasear al señor Comisario– de la industria marítima, brindando la oportunidad –y eso es importante para nosotros– de participar a las compañías de transporte marítimo de todos los tamaños.
Existen tendencias claras en favor de las fusiones para crear compañías enormes que puedan imponer sus términos y condiciones al comercio y la industria.
Las tres mayores compañías europeas representan el 35&#160;% de la flota mundial, al tiempo que han surgido nuevas potencias en el transporte marítimo, como China, la República de Corea y Taiwán.
Ninguno de los estudios presentados por la Comisión Europea nos convence de que estos temores estén infundados, ni tampoco nos han convencido de los importantes beneficios que el comercio y la industria pueden cosechar de la supresión del Reglamento.
Mi propuesta apunta a que la Comisión Europea no debería plantear la supresión del Reglamento y a que debería mantener el diálogo con las partes interesadas, tanto las navieras como los transportistas.
Lo que ha dicho bien puede ser cierto para empresas como Maersk, la pequeña empresa que acaba de absorber a PNO, pero lo que me interesa en primera instancia, lo mismo que a la señora Kratsa-Tsagaropoulou, es lo que le ocurre a las pequeñas y medianas empresas navieras, cuya situación es bastante diferente de la de PNO, y que no han sido adquiridas por Maersk ni por ningún otro de los grandes jugadores a quienes usted ha nombrado.
Creemos que el Reglamento (CEE) nº 4056/86 no puede ser suprimido sin haber sido reemplazado.
Sí, por supuesto, señor Comisario, tiene que ser adaptado; hasta ahí todo está muy claro, y todos lo sabemos.
Ha de ser adaptado y el objetivo principal del ejercicio tiene que consistir en hacerlo de manera que las pequeñas y medianas empresas puedan establecer acuerdos sobre asuntos técnicos e intercambiar información, a fin de poder descubrir la mejor forma de sobrevivir en el mercado mundial.
Un grupo que se denomina a sí mismo «European Liner Affairs Association» ha presentado algunas propuestas válidas, que no solo contienen una exención notablemente más limitada, sino reglas nada ambiguas para proteger a las pequeñas y medianas empresas.
Lo que queremos son acuerdos técnicos que permitan sobrevivir a las pequeñas y medianas empresas en unas aguas infestadas de tiburones, es decir, al lado de los grandes grupos y alianzas.
Si se promueven tales foros de debate, habrá realmente una oportunidad de conseguir mantener a flote la pequeña y mediana industria naviera.
Ahí, señor Comisario, es donde tenemos que hacer algo en bien del sector naviero europeo. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, señora Kratsa-Tsagaropoulou, Señorías, mañana votará el Parlamento sobre el contenido del Libro Blanco.
Quiero dar las gracias a la señora Kratsa-Tsagaropoulou por la calidad de su informe y por su amabilidad.
Nadie aquí discute que sea necesario introducir una competencia sana en el transporte marítimo, donde la mayoría de los jugadores son operadores privados.
Eso equivaldría a ignorar los cambios que se han producido en los últimos años y negar los beneficios del sistema actual.
Dicho esto, el sistema actual es susceptible de mejora.
Por otra parte, nos parece peligroso desechar el Reglamento 4056/86 sin proponer ni siquiera un reemplazo provisional.
Reducir el número de operadores podría tener un efecto negativo sobre los servicios a algunos puertos y sobre los precios.
Ese es el mensaje que el Parlamento debería enviar a la Comisión Europea y al Consejo con este informe.
A pesar de tal mayoría, sorprende el elevado número de diputados que se han abstenido en la votación; 20 han votado a favor, 7 en contra y se han producido no menos de 19 abstenciones.
Por tanto, me voy a permitir discrepar de los oradores precedentes.
El artículo 81 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea estipula que las cooperativas que distorsionen el mercado no son compatibles con el derecho comunitario.
El párrafo 3 de dicho artículo enumera, no obstante, una serie de excepciones que han de cumplirse para permitir que dichas cooperativas sigan existiendo a pesar de todo.
El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoya a la Comisión en este planteamiento y nuestra enmienda 10, entre otras, constituye una prueba de ello.
En el párrafo 9, la ponente señala que las cuatro condiciones acumulativas del apartado 3 del artículo 81 solo se cumplen de forma parcial.
Al mismo tiempo, la ponente aboga en favor de la implantación de una cooperativa.
Sin embargo, la Comisión ha hecho suyo este punto y ha encargado un estudio, entre otras cosas, para poner en claro el impacto sobre las denominadas empresas más pequeñas.
La supresión del Reglamento se traduce en precios de transporte más bajos y un mejor servicio, y las empresas navieras más pequeñas no han sufrido ningún perjuicio.
Sin embargo, si nos guiamos por la enmienda 17, tanto el Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristianos) y de los Demócratas Europeos como el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo no parecen haber quedado convencidos.
El objetivo de esta revisión, al igual que el de la Estrategia de Lisboa, consiste en crear un clima competitivo en el que el sector pueda operar con la mayor eficacia y eficiencia posible.
Jamás ha sido su intención proteger el sector sobre la base de unos razonamientos erróneos.
Finalmente, a diferencia de la ponente, señora Kratsa-Tsagaropoulou, respaldo totalmente las conclusiones del Comisario McCreevy. &#160;&#160; Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea respalda una aplicación más firme de las reglas sobre la competencia de la UE.
Pero en este caso no es ese el tipo de regulación de precios que nos ocupa.
Es evidente que lo están haciendo y podemos ver también quiénes están implicados.
El Grupo Verts/ALE apoya a la Comisión o, para ser más exactos, a aquella parte de la Comisión que se halla presente en esta Cámara, en contra de la DG Transportes, y esperamos sinceramente que se aprueben las enmiendas más importantes.
Si se aprueban las enmiendas 3 y 12, el Grupo Verts/ALE estará en condiciones de apoyar el informe.
De lo contrario, decididamente no podremos hacerlo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, las conferencias marítimas se crearon como una modalidad de asociación para una mejor cooperación entre las empresas navieras en un afán de controlar el rentable sector del transporte marítimo.
Hoy, los mismos grupos empresariales que forman tal monopolio reclaman un cambio del Reglamento 4056/86 y la Comisión Europea está de acuerdo con dicho planteamiento, repitiendo el mismo argumento, a saber, que estos cambios son necesarios para proporcionar a los usuarios unos servicios más baratos.
Ejemplos típicos son una empresa naviera de capital europeo que maneja 550 buques y una empresa de titularidad asiática que opere 112 barcos.
Este sector quedó excluido de determinadas disposiciones del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea a través de un Reglamento del Consejo.
Quisiera apuntar que nuestra labor y nuestras deliberaciones sobre este informe, que se centra en el Reglamento (CEE) nº 4056/86, se refieren a temas que han sido tratados por separado en un dictamen jurídico independiente elaborado en noviembre de 2005 a petición de la Comisión Europea.
Quiero alertar también a los diputados acerca de otro punto importante, el de que cualquier cambio en este sector podría tener un impacto negativo, sobre todo sobre las líneas de transporte pequeñas y medianas. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estoy de acuerdo con todos los que consideran útil revisar, aunque no suprimir, el Reglamento del Consejo (CEE) nº 4056/86, esperando que la finalidad de esta revisión sea garantizar la eficacia de los servicios, horarios apropiados, plazos precisos y tasas de transporte ajustadas a los costes de administración.
Como ya se ha dicho, la exención para las conferencias marítimas ha conferido equilibrio al sector marítimo, pero también es cierto que el declive de las conferencias ha quedado de manifiesto por las cifras sobre transportes individuales –la ley de 1994– y por la aparición de las grandes navieras eficaces e independientes.
Está claro que la introducción de la competencia en el sector del transporte marítimo de línea constituye un cambio importante.
Un cambio así no solo beneficia a los cargadores, los clientes de los servicios de línea regular, sino también al propio sector del transporte marítimo de línea.
Eso significa el intercambio de información entre transportistas, pero no como para permitir que exista connivencia.
Partiendo de esa base, creo que podemos encontrar una solución justa y razonable que beneficie a los transportistas que utilizan los servicios de línea y a la economía de la UE en su conjunto, una solución que todos los partícipes del mercado puedan apoyar. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0305/2005) de la señora Toia, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre reglamentación y mercados europeos de las comunicaciones electrónicas 2004 (2005/2052(INI)). &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el debate que vamos a celebrar esta tarde se encuadra en el contexto de la próxima revisión del marco normativo.
En otras palabras, hemos de cuestionarnos si debemos conceder mayor libertad a los operadores –tal como desean algunas personas, sobre todo para los nuevos mercados– o si, por el contrario, debemos mantener los servicios regulados.
Por tanto, necesitamos centrarnos en este sector estratégico con elevadas inversiones –dado que precisa infraestructura, investigación y una innovación constante– y crear un mercado para el mismo que esté abierto a los nuevos operadores, con la oferta más amplia posible para los consumidores y con el principio del acceso a las redes como característica clave.
Pero al mismo tiempo tenemos que evitar penalizar a los operadores que ya se encuentran firmemente asentados en el mercado, y tenemos que competir de forma eficaz con los gigantes de los mercados de fuera de Europa.
El informe de la Comisión describe una situación que varía ampliamente de un país a otro, y eso constituye un punto débil en un mercado que sin duda está integrado a escala europea.
Así pues, hemos de ser conscientes de que queda mucho por hacer en lo referente a la ejecución del actual marco normativo antes de que nos dispongamos a modificarlo.
Es este un aspecto importante, señor Presidente, porque resulta imposible llevar a la práctica esta legislación, que exige flexibilidad y a menudo una intervención posterior para evitar posiciones dominantes en el mercado, sin que esté funcionando el sistema en conjunto.
Resulta difícil crear una legislación si todos los operadores no han cumplido su parte de antemano en cuanto a intervenir a nivel institucional para garantizar la transparencia del mercado.
Es necesario reforzar el papel de la Comisión, para clarificar y definir con precisión la función de los reguladores europeos y pedir a los Estados miembros, al tiempo que implicar también al Parlamento, que garanticen la creación de organismos que sean verdaderamente independientes y tengan autoridad, así como que sean capaces y se encuentren en condiciones de trabajar de forma incansable y totalmente transparente, lo cual resulta esencial.
Pedimos a la Comisión que elabore, a intervalos regulares, un informe que proporcione, también para la Comisión, el análisis más claro posible de todos los parámetros de facturación de los operadores, así como de las garantías contractuales y las tendencias de los precios, a fin de mantener informado al Parlamento y de dotarle de una función más de primera fila.
Termino con la importancia central del usuario y del consumidor.
La cuestión de los servicios itinerantes es esencial: aplaudimos lo que están haciendo la Comisión y el Grupo de entidades reguladoras europeas de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (ERG), pero pedimos un poco más, tal como se refleja en nuestro documento a la Comisión concretamente sobre los servicios itinerantes.
Es muy alentador ver que el Parlamento comparte las prioridades políticas y las preocupaciones de la Comisión en lo que respecta a la aplicación del marco reglamentario de las comunicaciones electrónicas.
Ese apoyo es importante, sobre todo cuando tenemos que tomar decisiones difíciles o que no gustan a los Estados miembros.
Nuestro marco reglamentario, que existe desde 2003, establece las condiciones que regulan la competencia, la inversión, el crecimiento y el empleo, al tiempo que garantiza los derechos básicos de los consumidores.
Nuestro objetivo ha sido y seguirá siendo la existencia de un mercado único con libertad de elección, calidad y precios bajos para todas las empresas y consumidores europeos.
Mantenemos un diálogo constante con el grupo de organismos reguladores europeos (ERG) y con las autoridades reguladoras nacionales en el contexto de la vigilancia de este mercado.
Aunque algunos objetivos no se han alcanzado del todo, puedo asegurarles que se han hecho progresos desde el año pasado y eso quedará debidamente reflejado en el décimo primer informe de aplicación que estamos elaborando actualmente.
Quiero responder ahora a las preguntas concretas formuladas por el Parlamento Europeo.
De la misma forma, el acceso a la banda ancha y la manera de reducir la brecha digital son prioridades básicas y lo seguirán siendo en el plan de acción i-2010.
En cuanto a la cuestión de la transparencia para los consumidores, hemos creado un sitio web con información sobre los precios de los servicios itinerantes en los Estados miembros.
El ERG es un órgano consultivo y un foro adecuado para que las autoridades nacionales de reglamentación intercambien opiniones y experiencias.
Quiero asegurar al Parlamento que la Comisión seguirá vigilante para garantizar que las medidas relativas a los mercados nacionales no pongan en peligro la realización del mercado único en las comunicaciones electrónicas.
Seguiremos vigilando las actividades de los Estados miembros relativas al marco reglamentario y presentaremos un informe anual de aplicación, que será aprobado por la Comisión en febrero de 2006.
Ese debate ya se ha iniciado y continuará hasta el primer semestre de 2006.
En verano, la Comisión publicará una comunicación con las conclusiones del debate y hará propuestas concretas a finales de 2006.
Cuando se aplique plenamente, el marco reglamentario de las comunicaciones electrónicas de la UE permitirá el desarrollo en igualdad de condiciones de servicios innovadores a unos precios competitivos en todo el mercado interior.
Este éxito se ha traducido en una bajada de los precios y un aumento de los servicios en el campo de las comunicaciones electrónicas.
No obstante, el marco reglamentario se ha encontrado también con problemas debido a su lenta aplicación en muchos Estados miembros.
Por una parte, estos problemas se reflejan en el gran número de procedimientos de infracción en curso que la Comisión ha incoado contra los Estados miembros que no han transpuesto partes del marco.
Por otra parte, es posible que las autoridades nacionales de reglamentación de algunos Estados miembros hayan hecho incluso demasiado.
En algunos Estados miembros, el exceso de reglamentación ha traído consigo una competencia draconiana que no permite a ningún operador obtener beneficios.
La Comisión debe mantener su vigilancia eficiente de la aplicación de todo el marco de comunicaciones electrónicas, cosa que debe hacerse en el plazo de tiempo más breve posible.
Quiero hacer extensivo mi sincero agradecimiento por el excelente trabajo realizado por la señora Toia, con quien coincido en que el sector de la tecnología de la información y las comunicaciones es tremendamente importante para la economía comunitaria y para los distintos países, habida cuenta de su notable contribución al crecimiento del empleo y el desarrollo de nuevas tecnologías para mejorar y acelerar las comunicaciones.
La legislación europea tiene que regular la relación entre fabricante y usuario, y garantizar que la tecnología digital esté disponible para todo el mundo, que los Gobiernos inviertan más en infraestructura y, sobre todo, que se mantenga una competencia libre y equitativa, asegurando así unos servicios de mejor calidad a precios cada vez más ventajosos.
El informe aborda cinco campos temáticos.
Primero: la mejora de los servicios itinerantes internacionales, con una reducción de las tarifas y una mayor transparencia en la facturación y la elaboración de los contratos.
Tercero: un aumento del número de líneas de potencia para que la conexión por banda ancha esté disponible para todo el mundo, sin límites territoriales y en el tiempo más breve posible.
Por último, deseo felicitar al señor Reading por la labor que está y va a seguir realizando en su informe sobre la investigación, que cuenta con el pleno apoyo del Grupo del PPE-DE. &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, quiero felicitar a la señora Toia por la calidad de su informe y darle las gracias por trabajar con los ponentes alternativos y aceptar las enmiendas que hemos propuesto.
Quiero mencionar algunos puntos esenciales.
Dicho mercado único es necesario para reducir la brecha digital, lo que es un objetivo prioritario para la Unión Europea.
Sin embargo, esta transición hacia un nuevo marco para la regulación y el suministro de comunicación electrónica tiene que respetar al público y a los consumidores, aportando la transparencia y la seguridad necesarias para el uso adecuado de las telecomunicaciones.
Esto significa transparencia en cuestiones de seguridad y salud pública, sobre todo medidas de radiación; también significa un mercado correctamente regulado, lo que constituye la única forma de garantizar un servicio y unas condiciones de precios justos.
El 7 de diciembre se va a lanzar el dominio único «.eu» en Internet para las empresas.
Pero ¿se ha hecho verdaderamente mejor el mundo durante 2004, durante el período analizado por el informe, y será mejor en el futuro como resultado del desarrollo de las comunicaciones electrónicas?
La respuesta no es ni con mucho tan favorable como los efectos citados antes.
Sin embargo, uno de los objetivos más importantes de nuestro Parlamento consiste en modificar la situación actual, que es también nuestra obligación dentro del ánimo de proteger a los consumidores.
La consecuencia es que no se está desarrollando el mercado interior de las comunicaciones electrónicas, no se está produciendo la competencia necesaria en todas partes y no se está ofreciendo a los consumidores la gama de servicios que necesitan, servicios en torno a los que debería existir una feroz competencia.
Por tanto, los servicios no son suficientemente baratos.
Las empresas se encuentran, por tanto, en situaciones desiguales en los Estados miembros.
Es cierto que el marco regulador está siendo aplicado de manera muy desigual.
La competencia, además, está funcionando de acuerdo a sistemas nacionales muy diferentes, que a menudo son inadecuados.
Además, los reguladores me están echando una mano con los precios de los servicios itinerantes, que son muy elevados.
Eso es lo que hemos hecho con la creación de un sitio de Internet para comparar los precios en nuestros Estados miembros y, desde que se implantó dicho sitio, ha sido visitado por miles de consumidores al día.
Además, desde que existe, hemos advertido la bajada de multitud de precios en muchos países.
El informe tan importante que tenemos sobre la mesa constituye la primera contribución del Parlamento.
Espero con impaciencia otros debates, otras propuestas por parte del Parlamento y de las principales partes interesadas, y a partir de la primavera haré un resumen de dichos análisis, sugerencias y propuestas, de manera que podamos proceder a debatir una posible reforma del marco reglamentario, adaptándolo a las tecnologías en desarrollo y ajustándolo a las situaciones tan dispares en los distintos Estados miembros. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
