Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) El Consejo acoge con satisfacción el interés demostrado por el Parlamento Europeo en el refuerzo de la asociación estratégica entre la Unión Europea y América Latina y el Caribe.
Los países de la Unión Europea y de América Latina y el Caribe han acordado que su Cumbre de Lima, que se celebrará con el título "Respondiendo juntos a las prioridades de nuestros pueblos", se centrará en dos capítulos clave.
Por otro lado, la Presidencia eslovena ha estado subrayando el hecho de que una mayor inversión en educación, especialmente en los niveles elemental y de formación profesional, reviste una importancia esencial para mejorar la competitividad de nuestros países, tanto en la Unión Europea como en América Latina y el Caribe.
Para terminar esta introducción, me gustaría darles las gracias por su atención.
La Cumbre se desarrolla en un contexto muy estimulante.
La región de América Latina y el Caribe está cambiando muy rápidamente.
Tampoco debemos olvidar que más de 200 millones de personas viven aún en la pobreza en la región.
El principal objetivo de la Unión Europea para la Cumbre de Lima es la consolidación de la asociación estratégica existente y el logro de avances en dos ámbitos, la cohesión social y el desarrollo sostenible, que revestirán una importancia capital para nuestra relación con la región en un futuro inmediato.
En lo que se refiere al medio ambiente y el cambio climático, queremos reforzar nuestra cooperación con la región para enfrentarnos a este desafío mundial.
Debemos aprovechar la oportunidad que se nos ofrece de ratificar con nuestros socios de la región la relación existente entre el desarrollo sostenible y el cambio climático, aunque la prioridad que se concede a los problemas del cambio climático es aún relativamente modesta en gran número de países de la América Latina, a pesar de las consecuencias negativas y a menudo dramáticas de los cambios climáticos para la región.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, distinguida y vacía Cámara, Señorías, los días 16 y 17 de mayo los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea y los países de América Latina se reunirán en Lima.
Se tratará de una oportunidad que deberán aprovechar para lograr un avance histórico en el diálogo birregional entre Europa y América Latina y para desarrollar una nueva dimensión de las relaciones entre nuestros dos continentes.
En relación con casi todas las cuestiones importantes que debatimos en esta Cámara, los puntos de vista de los países latinoamericanos se ajustan en gran medida a los de la Unión Europea.
Recordemos que el cambio logrado gracias a la promoción de relaciones más estrechas siempre resulta un mejor enfoque que el aislamiento defendido por George W.
Por supuesto, José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra tiene razón en decir que las FARC deben liberar a las personas secuestradas.
Las relaciones entre la Unión Europea y América Latina podrían ser la clave de la cooperación entre dos de las principales regiones del planeta.
en nombre del Grupo UEN. - (LV) Señorías, aunque las relaciones entre la Unión Europea y América Latina pueden describirse como dinámicas, nuestro potencial de cooperación sigue muy lejos de estar completamente explotado.
Por ejemplo, más allá de la retórica, lo cierto es que el marco de relaciones existentes entre la Unión Europea y América Latina, al menos por el momento, poco ha contribuido a fomentar la integración regional o a reducir la pobreza en América Latina.
En primer lugar, tener presente que los acuerdos de asociación entre la Unión Europea y América Latina no sólo deben ser completos, ambiciosos y equilibrados, sino que, sobre todo, deben contribuir al respeto de los derechos humanos, económicos y sociales de la población, así como a un desarrollo mutuo y sostenible y a la reducción de las desigualdades.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, señor Ministro del Consejo, efectivamente, la agenda de la 5ª Cumbre es una agenda concreta para hablar de la exclusión social y de la pobreza.
La nueva incorporación del pueblo de Paraguay, con la elección del Presidente Fernando Lugo, es la constatación más clara de esa constatación en la calle, en las elecciones, frente a esas políticas neoliberales que han empobrecido el continente.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, el Comisario Barroso viajó el otro día a Irlanda en misión comercial.
Lamentó que el Presidente Bush se hubiera entrevistado con 16 Presidentes del Consejo diferentes en sus ocho años de mandato y alabó el Tratado de Lisboa por establecer un presidente común.
El Presidente -no se prevé una Presidenta- podrá ser acompañado por el Presidente de la Comisión, al que tampoco se habrá elegido, y un Ministro de Asuntos Exteriores, también designado a dedo por una mayoría supercualificada de 20 de los 27 Jefes de Estado o de Gobierno del Tratado de Lisboa.
La democracia nació en Europa, concretamente en Grecia, hace 2 500 años. ¿Cómo puede un Presidente de la Comisión alabar un Tratado en el que todas las funciones ejecutivas se designan a dedo y a puerta cerrada en lugar de ser el resultado de la elección de los votantes?
Nosotros, los cargos electos, podemos votar a favor o en contra del Comisario Barroso, si vuelve a ser designado por 20 de los 27 Jefes de Estado o de Gobierno.
Después de 29 años, dejaré mi puesto a mi sucesora, Hanne Dahl, y dejaré de ser diputado al PE durante la próxima temporada de espárragos de mayo.
En este sentido puedo hablar a partir de mi propia experiencia, ya que trabajo con una ONG en América Central y el sufrimiento que produjo en la zona el huracán Mitch y el huracán Stan es únicamente una pequeña muestra de lo que nos espera si no controlamos el cambio climático.
El Vicepresidente Barrot es consciente de ello y se ha manifestado en términos muy críticos en relación con este tema.
Si queremos trabajar juntos para luchar contra el cambio climático, los países latinoamericanos también deben desempeñar un papel constructivo.
Lima es una buena oportunidad para que entre el resto de los 49 países invitemos a las autoridades cubanas a iniciar un proceso pacífico y dialogado de transición a la democracia y también es una magnífica oportunidad para establecer una verdadera alianza estratégica, duradera y perdurable.
Creo que la palabra dinámica es muy adecuada -todos sabemos a qué dificultades se enfrentó Mercosur en sus comienzos, y a las que aún se enfrenta-.
Por otra parte, también debe encontrar rápidamente una solución para la normalización de las relaciones entre la Unión Europea y Cuba.
La Cumbre de Lima debe reforzar nuestra asociación birregional con América Latina y el Caribe en todos los planos e impulsar la concertación para afrontar juntos retos globales, desde el cambio climático hasta el narcotráfico o el terrorismo.
Debemos ayudarles en este desafío, y confío en que la agenda de Lima para la erradicación de la pobreza sea ambiciosa pero, obviamente, la voluntad política de los Gobiernos concernidos es insustituible.
La figura del prisionero político, señor Presidente, debería desaparecer totalmente de Iberoamérica y también de Cuba, y la violencia contra el disidente ser desterrada. (PL) Señor Presidente, la Cumbre Unión Europea-América Latina y Caribe desempeña un papel significativo en la definición y el refuerzo de la dirección de la asociación estratégica entre nuestras regiones.
La próxima Cumbre de Lima ofrece una nueva oportunidad de profundizar en el diálogo sobre cuestiones de importancia fundamental para ambas regiones.
Me gustaría señalar que, de conformidad con las estimaciones de la Comisión Económica de las Naciones Unidas para América Latina y el Caribe, en 2007 el 36,5 % de la población de la región vivía en la pobreza, mientras que el 13,5 % de la misma vivía en la extrema pobreza.
La participación del Parlamento Europeo ciertamente reforzará la asociación estratégica entre nuestras dos regiones.
Por consiguiente, espero los resultados y la Declaración final de la Quinta Cumbre entre la Unión Europea y América Latina y el Caribe con gran interés. (DE) Señor Presidente, acojo con satisfacción el hecho de que los Gobiernos entablen un diálogo sobre cuestiones fundamentales en la Cumbre entre la Unión Europea y América Latina y el Caribe.
Ante este tipo de situaciones, ante estos cambios, ¿qué reacciones han tenido el Consejo y la Comisión para tomar en cuenta los cambios y la posibilidad de influir en estos dos países? (PL) Señor Presidente, los países de América Latina han emprendido amplias reformas de sus sistemas de pensiones con una participación significativa del Banco Mundial.
Sin embargo, señor Presidente, debo destacar y subrayar otro aspecto, el de la importancia de esta cooperación y de la eficacia de esta cooperación, no sólo para ambos continentes -América Latina y Europa-, sino también gracias a los valores que ambas regiones defienden en el mundo.
También me gustaría mencionar cerca de 400 medidas birregionales para la aplicación de los compromisos contraídos en Guadalajara, así como la nueva lista que se ha preparado relativa a la materialización de los compromisos contraídos en la Cumbre de Viena en 2006.
Me gustaría decir que la Cumbre de Lima no será una Cumbre UE-Cuba ni tampoco una cumbre sobre Cuba.
Estos dos documentos constituyen las directrices básicas para todos los Estados miembros en relación con su actitud hacia Cuba, así como para sus conversaciones sobre Cuba con terceros países.
Me gustaría decir que la Presidencia eslovena está haciendo los esfuerzos necesarios para que se adopte una nueva plataforma común en tal reunión.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señor Salafranca, puedo decir que la Comisión ha hecho todos los esfuerzos posibles para que esta Cumbre sea realmente un éxito.
Como el señor Schulz ha indicado, y como usted acaba de decir, señor Ministro, es necesario realmente que Lima permita dar un impulso importante a nuestras relaciones euro-latinoamericanas.
Si queremos que se lleven a cabo reformas en las grandes instituciones mundiales, sólo lo lograremos a través de un acuerdo de amplias miras entre América Latina y la Unión Europea.
Y la Comisión es ciertamente muy sensible a las intervenciones que han suscitado este problema.
Me gustaría también decir algo sobre Cuba.
Nuestro Comisario, Louis Michel, viajó recientemente a Cuba.
El acceso al agua que mencionaba la señora Belohorská, constituye una cuestión muy importante y este problema se retoma en el proyecto de Declaración de la Cumbre de Lima.
También se ha planteado la cuestión de los precios de los alimentos y, ciertamente, el aumento de tales precios afectará a América Latina, donde más de un tercio de la población vive en la pobreza.
La Comisión está muy preocupada por la situación de las mujeres en América Latina, especialmente en México y Guatemala.
Esta Cumbre nos debe permitir reforzar el diálogo con la región y coordinar mejor nuestras acciones en relación con las importantes fechas fijadas a escala internacional en materia, sobre todo, de medio ambiente.
Me gustaría concluir, señor Presidente, congratulándome por el trabajo de EuroLat.
La votación se celebrará el jueves 24 de abril de 2008.
Declaraciones por escrito (artículo 142) por escrito. - (HU) No es casualidad que se considere a los bosques tropicales de América Latina los pulmones del mundo.
Por consiguiente, es importante que se haga especial hincapié sobre la protección medioambiental y una política climática adecuada en el marco de nuestra cooperación con los países latinoamericanos.
Así, debemos motivar a nuestros amigos latinoamericanos para poner fin a estas acciones destructivas.
