Gestión de la seguridad de las infraestructuras viarias (debate) El siguiente punto es el informe de Helmuth Markov, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre gestión de la seguridad de las infraestructuras viarias - C6-0331/2006- .
Miembro de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, nos encontramos ante otra cuestión relacionada con la seguridad de nuestros ciudadanos en las carreteras europeas.
En el Libro Blanco de 2001 sobre la política europea de transportes, promovido por la señora Loyola de Palacio, la Comisión propuso el ambicioso objetivo de reducir a la mitad el número de vidas en las carreteras para 2010.
La propuesta de Directiva sobre gestión de la seguridad de las infraestructuras viarias ofrece una buena combinación de medidas preventivas y correctivas.
ponente. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, después de más de año y medio de negociaciones, todos los grupos parlamentarios, el Consejo y la Comisión han alcanzado por fin un acuerdo de compromiso para una directiva sobre gestión de la seguridad de las infraestructuras viarias en la UE.
El aspecto más destacable de este acuerdo es que todos los participantes reconocen que la seguridad de las infraestructuras viarias es esencial para mejorar la seguridad vial en Europa.
Hace un año, la Comisión de Transportes rechazó la propuesta de la Comisión sobre gestión de la seguridad de las infraestructuras viarias porque era demasiado burocrática y, en nuestra opinión, no generaba ningún valor añadido.
La Directiva sólo obliga a los Estados miembros a implantar cuatro procedimientos en la gestión de la seguridad de las infraestructuras viarias, y sólo afecta a las carreteras que forman parte de la red transeuropea.
Dado que los anexos no tienen carácter vinculante, los Estados miembros pueden establecer sus propios procedimientos obligatorios.
Si el número de accidentes de tráfico en Polonia es similar al de Alemania, significa que la situación en Polonia es mala.
No obstante, la aplicación de estas medidas es muy importante.
Se trata de una Directiva que puede resultar útil en este sentido, y que establece los mínimos que los Gobiernos deben cumplir.
Me gustaría sumarme a lo que ha dicho el señor Markov, nuestro ponente.
La Directiva sobre la mejora de la seguridad de las infraestructuras viarias de la red transeuropea es un documento que reducirá el número de accidentes.
Los Estados miembros pueden servirse de las disposiciones de la Directiva para organizar la supervisión de las carreteras nacionales y regionales con vistas a reducir el número de accidentes de tráfico en la Unión Europea.
Unas 40 000 personas pierden la vida cada año en este tipo de accidentes, que son la principal causa de muerte entre las personas menores de 45 años.
Creo que a la larga se necesita asignar una inversión orientada al mantenimiento de las infraestructuras y la señalización, incluida la aplicación de tecnologías de la información, y no sólo en las principales carreteras y en los países nuevos.
La enmienda 5 es buena: "Diversos Estados miembros disponen ya de una gestión de la seguridad de la infraestructura viaria que funciona debidamente.
El Reino Unido estaría mejor si se desmarcara. (PL) Señor Presidente, antes de intervenir en este debate, me gustaría felicitar al Comisario por su nombramiento.
Cerca de 43 000 personas mueren cada año en las carreteras de la Unión Europea.
La iniciativa para mejorar la seguridad de las infraestructuras viarias es muy importante.
Dos terceras partes de las personas que pierden la vida en accidentes de tráfico circulaban por carreteras de doble sentido situadas fuera de los núcleos de población o en zonas rurales.
La Comisión de Transportes apoyó la enmienda por la que los Estados miembros pueden aplicar las disposiciones de esta Directiva como un conjunto de buenas prácticas también para las infraestructuras viarias nacionales que no formen parte de la red transeuropea y que se hayan construido total o parcialmente con fondos comunitarios.
Para concluir, me gustaría destacar la necesidad de construir áreas de estacionamiento más seguras, y espero que el señor Comisario apoye la enmienda que presenté al presupuesto de la Unión para 2009 a este efecto.
Este tipo de cuestiones sobre seguridad son importantes para ellos y pueden afectarles en sus vidas diarias y, de hecho, si esta propuesta legislativa tiene por objeto reducir el riesgo de accidentes y el número de muertos y lesionados en nuestras carreteras contribuyendo a garantizar que la seguridad se integra en todas las fases de planificación, diseño y funcionamiento de las infraestructuras viarias de la red transeuropea, desde luego merece toda nuestra atención.
Por último, deseo transmitir mi enhorabuena al ponente. (DE) Señor Presidente, la seguridad vial es una cuestión importante en Europa.
Muchos Diputados han afirmado que se hace, y puede hacerse, también mucho en el resto de las redes viarias y, en respuesta a estas afirmaciones, señalaría que nada impide a los Estados miembros adoptar medidas en este sentido.
Creo, en ese sentido, señor Markov, que debemos estar moderadamente contentos, pero contentos.
Señor Presidente, deseo felicitar al señor Markov no sólo por la calidad de su informe, sino también por su perseverancia para finalizarlo a pesar de los obstáculos que se le han interpuesto, principalmente -y quizás de manera involuntaria- por parte de algunos miembros de la Comisión de Transportes.
Independientemente del lugar de la Unión Europea en que nos encontremos, debemos poder confiar en un nivel mínimo de calidad de nuestra infraestructura viaria.
Posteriormente, el Consejo estuvo de acuerdo en dar una orientación general a la propuesta de la Comisión, eliminando el carácter obligatorio de sus anexos y restringiendo su aplicación a la red transeuropea, y por fin fue posible -gracias al compromiso del ponente, al que debo felicitar- adoptar un informe en la Comisión de Transportes.
En 2001, la Unión Europea se marcó el ambicioso objetivo de reducir a la mitad para 2010 el número de muertos en las carreteras europeas.
Miembro de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría responder a los comentarios que han hecho numerosos Diputados a lo largo de este debate.
Por esta razón quiero volver sobre lo que planeó la Comisión para el 10 de julio en Bruselas, una reunión informal con los jóvenes con motivo de una ocasión especial, a ser posible de alto nivel, en la que se invite a miembros del público a describir los riesgos a los que están expuestos cada día en las carreteras y, en particular, los riesgos a los que se exponen los jóvenes.
Por eso le invito a que asista a la reunión programada con los jóvenes el 10 de julio.
La Comisión se está ocupando de los preparativos en París, pero también en otras ciudades europeas.
Por eso debemos contraer un compromiso y por eso me tomo tan a pecho esta cuestión, que, repito, considero prioritaria en el sector del transporte y crucial dentro de mis responsabilidades. (FR) Quizá a los intérpretes les resulta más fácil la traducción cuando hablo en francés.
ponente. - (DE) Señor Presidente, quisiera dar las gracias nuevamente a todos los Diputados por el debate.
La votación se celebrará el jueves, 19 de junio de 2008.
