Competencia y cooperación en materia de obligaciones de alimentos (debate) El siguiente punto es el informe de Genowefa Grabowska, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la competencia, la ley aplicable, el reconocimiento y la ejecución de las resoluciones y la cooperación en materia de obligaciones de alimentos - C6-0079/2006-.
Quisiera dar las gracias a la señora Grabowska, como ponente, por los esfuerzos que ha hecho por dar voz a las partes interesadas, como las organizaciones no gubernamentales que ayudan a los acreedores de alimentos, durante la importantísima audiencia pública del 11 de septiembre.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (EL) Señor Presidente, ante todo quisiera felicitar a la ponente, señora Grabowska, por su iniciativa al plantear este asunto y por el criterio muy positivo que ha expresado esta tarde.
El Programa de La Haya de 2004 no se ha promovido en el grado necesario, a pesar de los esfuerzos e iniciativas del Comisario responsable, el señor Frattini.
El Reglamento (CE) del Consejo nº. 2201/2003 sobre el reconocimiento y el cumplimiento de las sentencias en asuntos matrimoniales y de responsabilidad parental necesita una reforma y modernización radical.
Sobre todo, superan muchos de los obstáculos que dificultan el cumplimiento de las sentencias de obligación de alimentos en cualquier lugar de la Unión Europea y limitan el margen del cónyuge o del padre deudor para eludir la justicia cuando se ha trasladado de un Estado miembro de la UE a otro.
En este momento, para hacer cumplir una reclamación a un deudor de obligaciones de alimentos que vive en otro Estado miembro es necesario acudir a los tribunales del Estado en que haya de ejecutarse la decisión.
Miembro de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, voy a ser muy breve.
Quiero dar las gracias a todos los que han intervenido, a la ponente y a los Diputados que han participado en este trabajo.
Primero: convencer al Consejo de que si consideramos útil modificar un fundamento jurídico de conformidad con el artículo 67 del Tratado, lo hacemos para dar una mejor base democrática a una iniciativa que protege objetivamente a grupos de personas vulnerables, en especial a los niños, después de la disolución de la unidad familiar.
La votación se celebrará el jueves 13 de diciembre de 2007.
