El objetivo es mejorar así la calidad del aire.
Se han fijado valores límites más exigentes para los vehículos con motores de gasolina que para los vehículos con motor diésel, ya que resulta más fácil y cuesta menos reducir las emisiones con los motores de gasolina que en el caso de los motores diésel.
Este hecho es importante si queremos persuadir a los consumidores para que sustituyan sus viejos vehículos, que perjudican más el medio ambiente, por vehículos que respeten más el medio ambiente, pero que son a su vez más caros.
En segundo lugar, la Comisión da su visto bueno al calendario para la introducción de la norma Euro 5 y Euro 6.
En tercer lugar, me complace que haya sido posible alcanzar un acuerdo sobre el acceso a información relativa a la reparación y el mantenimiento de vehículos.
En cuarto lugar, creo que es importante que se logre el consenso en cuanto a la cuestión de los incentivos financieros, una solución conjunta de dos etapas de emisiones, como con la norma Euro 3 y 4, y ahora nuevamente con la Euro 5 y 6.
Es deplorable que cada año se produzcan 370 000 muertes prematuras en Europa debido a la mala calidad del aire.
El denominado paso Euro 6 establece valores límite que son ambiciosos y realistas.
El valor límite de la masa de emisiones de partículas va a reducirse de los 25 mg/km de Euro 4 a 5 mg/km.
Esto supone una reducción del 80 % si lo comparamos con la norma de emisiones de Euro 4 en vigor actualmente.
Además, la cantidad de partículas se medirá a más tardar cuando entre en vigor la fase Euro 6 el 1 de septiembre de 2014.
En esta etapa, la emisión de óxidos de nitrógeno se reducirá un 56 %, de 180 mg/km a 80 mg/km.
Por lo que a mí respecta, quisiera destacar que Euro 5 entrará en vigor el 1 de septiembre de 2009 para los nuevos tipos de vehículos y que Euro 6 se aplicará a partir del 1 de septiembre de 2014.
Sin embargo, en realidad los vehículos con motor Euro 5 y Euro 6 se introducirán bastante antes, ya que gracias a este Reglamento, los Estados miembros tendrán la oportunidad de promocionar los vehículos que cumplan las normas de emisiones Euro 5 y Euro 6 antes del 1 de septiembre de 2009 mediante incentivos fiscales.
Si volvemos la vista atrás, podemos ver cómo en 2001, por ejemplo, los vehículos de motor que cumplían la norma de emisiones Euro 4 ya estaban disponibles en el mercado, si bien la norma de emisiones Euro 4 no entró en vigor hasta el 1 de enero de 2005.
Euro 5 no solo garantiza una mejor calidad del aire en Europa, sino que este Reglamento y el compromiso que hemos alcanzado mejora también los derechos de los fabricantes en Europa.
De esto modo, los consumidores deberán ahora demostrar la durabilidad de los dispositivos de control de la contaminación a 160 000 km en lugar de 80 000 km.
Por otra parte, en el capítulo 3 del Reglamento, se protegen los derechos de los consumidores, ya que se establece que estos pueden buscar talleres de reparación por sí mismos.
Además, no quisiera dejar de señalar que este Reglamento Euro 5 es un buen ejemplo de la reducción de burocracia en Europa.
ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - (NL) Señor Presidente, quisiera dar las gracias al ponente, ya que con esta Directiva claramente estamos haciendo avances considerables en el ámbito de la salud pública.
El Reglamento Euro 5 garantizará dos cosas en el futuro: en primer lugar, que los talleres independientes tengan acceso sin trabas a la información relativa a la reparación, y, en segundo lugar, unos ambiciosos valores límite de emisiones de los turismos modernos, lo que redundará en una mejor calidad del aire.
Se trata de un paso importante para mejorar la calidad del aire.
Asimismo, es positivo que los nuevos valores límite de Euro 6 se establezcan ahora, ya que así se da a los fabricantes de vehículos seguridad para planificar por adelantado e invertir, promoviendo así la innovación.
ponente de opinión de la Comisión de Transportes y Turismo. - (PL) Señor Presidente, la Comisión de Trasportes y Turismo evaluó positivamente la iniciativa de la Comisión Europea sobre la propuesta de Directiva.
El informe es equilibrado, porque no solo combate la contaminación atmosférica en la fuente, sino que tiene también en cuenta las muy legítimas preocupaciones de una industria europea muy próspera.
Como han explicado anteriores oradores, el calendario establecido se basa en el paquete aprobado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, con las normas Euro 5 y Euro 6 que entrarán en vigor en 2009 y 2014, respectivamente.
Celebro el trabajo hecho por mi colega, señora Weisgerber, sobre el acceso a información relativa a la reparación de los vehículos.
Se trata de un apartado controvertido, pero también en eso hemos llegado a una conclusión muy satisfactoria.
Los valores límite acordados para las etapas Euro 5 y Euro 6 son objetivos ambiciosos pero factibles.
Los límites de partículas son lo más estrictos posibles y exigirán la instalación de filtros de partículas diesel en todos los modelos de coches de pasajeros con diesel Euro 5, lo cual reportará importantes beneficios para la calidad del aire.
Mañana votaremos las normas del Euro 5 que garantizan que los turismos diésel en particular sean mucho más limpios.
Se decidió que debía haber acuerdo en primera lectura, lo que, como procedimiento en el que se toman decisiones en la trastienda, no resulta muy transparente.
Esto podría estar justificado si tuviéramos mucha prisa, pero este no es el caso del Euro 5, ya que las normas no entrarán en vigor hasta septiembre de 2009.
Además, lamento que no se haya incluido en el paquete de enmiendas de transacción la enmienda 59, que permite a los Estados miembros adoptar medidas más radicales.
La estrecha cooperación entre los ponentes ha contribuido de forma decisiva al hecho de que hayamos podido alcanzar un buen compromiso y un consenso en primera lectura.
Más de la mitad de los turismos en Europa solo cumplen con la norma Euro 3 o inferiores, y por tanto, nuestro objetivo debe ser la renovación de todos los vehículos en la carretera.
La falta de ambición en el Reglamento de Euro 5 y Euro 6 concluye simbólicamente con una generación evidentemente generosa para los todo terrenos pesados.
No comprendo por qué hemos de hacer una excepción a largo plazo, hasta bien entrada la próxima década, precisamente para esos vehículos tan contaminantes y peligrosos para el medio ambiente.
En realidad conduzco un Audi Quattro.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, cuando se trata de la mejora de la calidad del aire, me gustaría que se adoptaran unas pocas medidas inmediatas en la dirección adecuada; por este motivo acogemos de buen grado el acuerdo en primera lectura sobre las nuevas normas de emisión para los automóviles.
Las normas del Euro 5 no entrarán en vigor hasta 2009, e incluso entonces no se aplicarán a todos los tipos hasta 2011.
En los Países Bajos, se quería introducir las normas del Euro 5 antes, pero la Comisión no lo permitió, afirmando que esto podría distorsionar el mercado interior.
Por ello, he vuelto a presentar la enmienda 59 de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria para destacar el hecho de que los Estados miembros puedan adoptar medidas de mayor alcance para conseguir una buena calidad del aire.
La norma Euro 5 contribuirá de forma significativa a una nueva mejora de la calidad del aire.
Al establecer unas normas armonizadas para la construcción de vehículos de motor en relación con sus emisiones atmosféricas, la norma Euro 5 se inscribe en una estrategia más general encaminada a tratar los efectos nocivos de la contaminación del aire sobre la salud y el medio ambiente.
El calendario de aplicación de las normas Euro 5 y Euro 6, que entrarán en vigor en 2009 y 2014, respectivamente, supone sin duda un reto, pero el sector económico es capaz de gestionarlo y la introducción de un plazo de un año para adoptar las medidas de ejecución aportará más flexibilidad a la industria, de lo cual me alegro.
En cuanto al acceso a la información sobre la reparación de los vehículos, que interesa a los constructores y las PYME, me satisface el compromiso alcanzado al respecto, así como sobre el recurso, en un primer momento, a la norma OASIS.
Quisiera felicitar especialmente al señor Groote, a la señora Weisgerber y al señor Callanan en nombre del PPE-DE.
Por la misma razón por la que ahora hablamos de vehículos Euro 5 y Euro 6, al tiempo que no solo hay coches Euro 4 en nuestras carreteras, sino que todavía son principalmente Euro 2 y Euro 3.
Es la única solución capaz de resolver el problema cada vez más grave de la gestión de la calidad del aire en nuestras ciudades. (SK) En el programa Aire Limpio para Europa, la Comisión Europea ha señalado a varios sectores como los mayores contaminantes del medio ambiente.
En la actualidad, estamos estableciendo las normas Euro 5 y Euro 6 que fijarán límites de emisión extremadamente bajos.
Quizás los colegas de Estrasburgo que veo conduciendo a 160 kilómetros por hora en la autopista quieran tomar nota de que las emisiones de partículas de un vehículo Euro 5 son considerablemente más elevadas que las que se alcanzarían conduciendo a 90 kilómetros por hora por la región con un vehículo Euro 0.
Cuando los colegas afirman que los estadounidenses o los californianos son un magnífico ejemplo, solo puedo decirles que deberían viajar allí algún día.
Allí, el motor estándar es un viejo motor de gasolina V8, que consume cerca de 20 litros cada 100 kilómetros.
Al seguir desarrollando las normas Euro, hemos dado sin duda un paso decisivo en el contexto de la política ambiental europea, un paso que también es tolerable para la industria automovilística.
Como se ha mencionado ya en varias ocasiones, los efectos de las normas Euro son sumamente positivos, por lo cual hay países fuera de Europa que ya se están informando sobre nuestras normas.
Allí me enteré de que, en 2007, China introducirá valores de emisión que se corresponden a la norma Euro 3, reduciendo de este modo en un 30 % las emisiones de contaminantes.
Todas las partes interesadas han aceptado este compromiso, y gracias a que se ha logrado, mañana podremos votar una propuesta equilibrada sobre las normas Euro 5 y Euro 6.
En realidad, cada año se reemplaza solo el 8 % del parque de automóviles europeo, por lo que se tardarán 10 años en renovar todo el parque.
Así pues, por ejemplo, probablemente haya que esperar hasta 2015 o 2016 para que se aplique la norma Euro 4 a todos los vehículos en las carreteras de Europa.
El debate queda cerrado.
Es necesario que impongamos unos límites adecuados para las emisiones de monóxido de carbono, hidrocarburos, óxidos de nitrógeno y partículas en suspensión.
