Proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2010 modificado por el Consejo (todas las secciones) - Proyecto de presupuesto rectificativo nº 10/2009 de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección III - Comisión - Movilización del Instrumento de Flexibilidad: proyecto en el ámbito de la energía - Marco financiero 2007-2013: financiación de proyectos de energía en el contexto del Plan Europeo de Recuperación Económica (modificación del Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayo de 2006 sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera) (debate) El siguiente punto del orden del día es el debate conjunto sobre lo siguiente: el informe de László Surján y Vladimír Maňka, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2010 modificado por el Consejo (todas las secciones) [11902/2009 - C7-0127/2009 - y notas rectificativas nº 1/2010 [SEC(2009)1133 - 14272/2009 - C7 - 0215/2009], 2/2010 [SEC(2009)1462 - 16328/2009 - C7-0292/2009] y 3/2010 [SEC(2009)1635 - 16731/2009 - C7-0304/2009] al proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2010, el informe de Jutta Haug , en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo nº 10/2009 de la Unión Europea para el ejercicio 2009, Sección III - Comisión [16327/2009 - C7-0288/2009 -, el informe de Reimer Böge, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la movilización del Instrumento de Flexibilidad, de conformidad con el apartado 27 del Acuerdo Interinstitucional, de 17 de mayo de 2006, entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera, y el informe de Reimer Böge, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la Propuesta modificada de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica el Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayo de 2006 sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera, en relación con el Marco Financiero Plurianual 2007-2013: financiación de proyectos en el ámbito de la energía en el contexto del Plan Europeo de Recuperación Económica - C7-0305/2009 -.
Sin embargo, también quisiera manifestar mi agradecimiento a los diferentes grupos políticos que componen esta Cámara, porque si no hubieran colaborado y representado conjuntamente los valores que son importantes para el Parlamento y los ciudadanos europeos, de ningún modo hubiese sido posible elaborar el presupuesto.
Asimismo, pensábamos, y aún lo hacemos, que este presupuesto debe desempeñar un papel fundamental en la gestión de la crisis.
También quisiera destacar que se van a asignar con estos fines más de 11 000 millones de euros.
Pretendíamos impulsar la economía, sobre todo, a través de la política de cohesión, para lo que se necesitan 36 000 millones de euros.
Sin embargo, el Parlamento pensó que era necesario respaldar a los agricultores, hecho que resultó en la disposición de un fondo lácteo por un importe de 300 millones de euros que, aunque no se trataba de un fondo permanente, representa un aumento de 300 millones de euros.
De hecho, contar con 750 millones aproximadamente en términos de fondos, significa que se puede prestar más ayuda al sector lácteo.
No obstante, el Parlamento también quisiera destacar que este hecho también debe ir acompañado de una revisión exhaustiva de los problemas del sector lácteo y de su reestructuración.
Esto es muy necesario, pero también es necesario que los Estados miembros usen los fondos disponibles de forma más prudente y objetiva a fin de fomentar el crecimiento.
Sólo entonces podremos mirar directamente a los ojos a los contribuyentes y ciudadanos europeos, pues es su dinero el que estamos utilizando para intentar que la UE opere de forma más eficaz y satisfactoria.
Por primera vez en la historia del Parlamento Europeo, se va a llevar a cabo el próximo año una auditoría funcional en dos unidades importantes, la Dirección General INLO y el servicio de seguridad.
El resultado ha sido positivo.
Este Tribunal ha logrado reducir sus costes administrativos y, además, ha conseguido aumentar los niveles de productividad.
Me gustaría aplaudir la gran profesionalidad de la Presidencia sueca.
Si Europa logra solucionar estos problemas, tendrá instrumentos eficaces y complejos a su disposición.
El Tratado de Lisboa nos brindará estos instrumentos.
Aunque el debate de hoy sobre el presupuesto de la UE para el ejercicio 2010 realmente demuestre ser el último de este año, el trabajo de los dos ponentes asignados para el presupuesto de 2010 no cesará, sino que continuarán su labor al menos durante otros tres meses por motivos relacionados con la aplicación del Tratado de Lisboa.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, cuando debatimos acerca del presupuesto para el ejercicio de este año en el mes de diciembre del año pasado, ya estábamos al tanto de la situación y, como ponente para el presupuesto de 2009, mencioné en el debate que el impacto de la crisis del mercado financiero y sus repercusiones en la economía afectarían a todos los Estados miembros.
En abril de 2009, el Parlamento y el Consejo llegaron a un acuerdo sobre la financiación de la primera parte del estímulo económico propuesto por la Comisión.
La cuantía restante de los 5 000 millones de euros, es decir, de un total de 2 400 millones de euros, tenía que encontrarse este otoño.
Cabe destacar también que el presupuesto de 2009 está contribuyendo de forma significativa a esta solución.
Todo esto se aplica al presupuesto de 2009, que consiste en 133 800 millones de euros en créditos de compromiso y 116 100 millones de euros en créditos de pago y, por tanto, esto no se produce exactamente de forma derrochadora.
Quisiera recordar al Parlamento que, en 2008, cuando adoptamos el presupuesto de 2009, nuestras prioridades también fueron la competitividad de la Unión Europea, el crecimiento y el empleo.
El proyecto de presupuesto que nos ha presentado la Comisión no se ha calculado con precisión o las estimaciones no se han hecho detenidamente.
De hecho, en 2009, hubo más de 50 transferencias y 10 presupuestos suplementarios y rectificativos.
Espero que todos trabajemos por conseguirlo.
Señor Presidente, Señorías, tras el acuerdo sobre el presupuesto de 2010, estamos hablando de 141 400 millones de euros en compromisos y de 122 900 millones de euros en materia de pagos.
En primer lugar, quisiera dar las gracias a ambos ponentes por su dedicación y, a este respecto, también quisiera decir que todo lo que acaba de decir la señora Haug sobre el presupuesto de 2009 es absolutamente cierto.
Si nos fijamos en estas cifras, podemos observar que los 11 200 millones de euros siguen estando por debajo del límite de pagos para el marco financiero plurianual.
Esto significa que, en caso de ser necesario, y siempre que haya voluntad política, el marco financiero plurianual nos deja actuar con determinada libertad dentro de los límites acordados.
Esto también se aplica a la rúbrica 2, en la que, después de 2010 y dados los posibles márgenes, las limitaciones serán mucho mayores y donde realmente la disponibilidad no será total.
Ahora hemos integrado el segundo tramo de los fondos de 2 400 millones de euros para el denominado paquete de recuperación económica en estos acuerdos.
El uso del Instrumento de Flexibilidad nos ha permitido encontrar una cantidad adicional de 120 millones de euros para los proyectos relacionados con la energía y de 75 millones de euros para la central nuclear de Kozloduy.
También quisiera decir a la Comisión que la forma en que esto se gestionó fue bastante rara y también tengo que decir claramente a este respecto que este asunto no acaba aquí.
Esperamos contar con un importe total de 300 millones de euros.
Asimismo, hemos llevado a cabo una revisión de los fondos no utilizados desde 2009 para que se disponga de un total de 1 900 millones de euros para el sector de la energía y de 420 millones de euros más para habilitar Internet de banda ancha en la categoría II.
A estas alturas, quisiera decir que la decisión sobre la cantidad total fue la correcta, pero, sin duda, tenemos que dejar claro hoy que nuestra próxima tarea consiste en la aplicación presupuestaria del Tratado de Lisboa.
Es evidente que no podemos esperar hasta 2014, pues entonces nos enfrentaremos a más prioridades políticas, que la Unión Europea tiene que resolver como parte del proceso de globalización, y con otras nuevas tareas.
La resolución que se va a presentar el jueves revela claramente que instamos a la nueva Comisión a que publique el informe sobre la aplicación del acuerdo interinstitucional tanto pronto como sea posible, como bien se estipula en los acuerdos.
Al mismo tiempo, y me gustaría destacar especialmente esta cuestión, la Comisión debe comprometerse a adaptar, revisar y modificar el marco financiero plurianual actual para 2007-2013, así como a ampliarlo hasta 2015-2016.
Asimismo, debe poner en marcha el proceso para el próximo marco financiero plurianual a fin de celebrar un debate público y de puertas abiertas sobre el marco financiero posterior.
Esta es la tarea de la nueva Comisión y, por supuesto, usaremos tanto las audiencias como los debates durante el próximo trimestre para pedir con insistencia a la Comisión y al Consejo que asuman estas prioridades políticas.
El procedimiento presupuestario para 2010 ha sido exigente, y estoy satisfecho con el acuerdo al que han llegado nuestras instituciones durante la reunión de conciliación celebrada a mediados de noviembre.
Por una parte, genera un marco para la aplicación del presupuesto de 2010 con la intención de que la Unión Europea pueda funcionar de la forma más satisfactoria posible y de que se aplique la política de la forma en que queremos que se aplique, al mismo tiempo que se garantiza un aumento controlado de los pagos, sobre todo, en la situación a la que se enfrentan actualmente los Estados miembros.
Creo que el presupuesto de 2010 en su conjunto representa un compromiso equilibrado entre, por una parte, la disciplina presupuestaria requerida y la buena gestión financiera y, por otra parte, nuestra obligación de satisfacer las expectativas de nuestros ciudadanos.
El presupuesto también representa un compromiso entre los diferentes grupos políticos, los diferentes Estados miembros y los diferentes intereses del Consejo y el Parlamento.
Nada de esto hubiese sido posible sin nuestros esfuerzos conjuntos, pues todas las partes implicadas han puesto su grano de arena.
En particular, quisiera dar las gracias al Comisario Šemeta, quien ha desempeñado sus funciones como agente con la máxima honestidad.
Por último, pero no por ello lo menos importante, quisiera mostrar mi agradecimiento a todo el personal de las tres instituciones que, de forma muy profesional, han contribuido a que esto haya sido posible.
Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de dirigirme al Parlamento antes de que finalice la segunda lectura con la votación del jueves sobre el presupuesto de 2010 y el presupuesto rectificativo nº 10/2009, que, en parte, ha contribuido al resultado satisfactorio del procedimiento presupuestario anual.
Las negociaciones sobre el presupuesto de 2010 han requerido compromisos y -me atrevería a decir- sacrificios incluso en todos los aspectos para conseguir nuestro objetivo común.
Esto no hubiese sido posible sin el papel responsable y constructivo que han desempeñado el Parlamento Europeo y el Consejo durante el transcurso de las negociaciones.
Eso sólo podría conseguirse mediante un mecanismo de compensación y utilizando todos los recursos presupuestarios existentes en el marco financiero plurianual.
Pese a esta difícil restricción, tuvimos éxito a la hora de conseguir financiar completamente el Plan de Recuperación en 2010 y, como bien ha señalado el ponente general, de acordar un presupuesto para la UE que sirviera de herramienta para superar la crisis económica.
Por último, pero no por ello lo menos importante, las dos alas de la Autoridad Presupuestaria han reconocido la necesidad de ofrecer mayor asistencia en 2010 a Bulgaria en sus esfuerzos por cerrar la central nuclear de Kozloduy mediante el Instrumento de Flexibilidad.
Eso ha derivado en una reducción significativa de las reservas introducidas en el proyecto de presupuesto de 2010 en la primera lectura del Parlamento.
Por último, también cabe destacar el presupuesto rectificativo nº 10/2009, la revisión del marco financiero y la movilización del instrumento de flexibilidad.
Esto revela que, para conseguir nuestro objetivo, hemos podido sacar el máximo provecho de las herramientas proporcionadas en el marco del acuerdo interinstitucional actual.
También quisiera mostrar mi agradecimiento a la ponente para el presupuesto de 2009, la señora Haug, por el trabajo que ha realizado a lo largo de este año en la aplicación del presupuesto de 2009 y el apoyo que ha brindado al presupuesto rectificativo nº 10/2009, que forma parte del "paquete" vinculado a la revisión del marco financiero plurianual y de la financiación del plan de recuperación.
El presupuesto rectificativo de este año prevé una reducción de 3 200 millones de euros en créditos de pago, que es significativamente inferior a la reducción de 4 900 millones de euros del año pasado, y también apunta hacia una mejora en la aplicación del presupuesto que, tras la reducción propuesta, se quedó en 113 000 millones de euros para 2009.
Sin embargo, todavía hay cabida para más mejoras, y puedo garantizarles que la Comisión seguirá haciendo todo lo posible para hacer el mejor uso de las apropiaciones presupuestarias autorizadas en 2010.
En lo que se refiere a la simplificación de los procedimientos a fin de agilizar la aplicación de los gastos, mientras se explora este ámbito, creo que un equilibrio preciso debe oscilar entre la simplificación real y la necesidad de acatar las normas a fin de proteger los intereses financieros de la UE.
Señor Presidente, Señorías, este presupuesto representa una respuesta a la crisis económica, pues se centra con firmeza en los ciudadanos europeos.
Por tanto, estamos dando prioridad al Plan Europeo de Recuperación Económica con una financiación de 2 400 millones de euros para el año que viene.
Nos complace que se concedan 300 millones de euros en concepto de ayuda adicional al sector lácteo, pero quisiera destacar que debe crearse una rúbrica presupuestaria con la intención de establecer un fondo permanente para este sector.
También consideramos que es muy importante que se revise el marco financiero plurianual para 2007-2013 y que se amplíe a los ejercicios 2015-2016, según proponemos.
Tengo que destacar que abordar el cambio climático y la seguridad energética son dos prioridades de la UE que no se destacan con la suficiente relevancia en este presupuesto.
Asimismo, quedan pocos problemas por resolver antes de la segunda lectura y todos las partes implicadas han ayudado de forma constructiva a que esto sea así.
Nos ha complacido que el Consejo por fin haya aceptado nuestra postura con respecto a que la solución requería más dinero y el uso del "Instrumento de Flexibilidad", como en el caso de Kozloduy.
Desde el punto de vista del Parlamento, la idea es que la UE debería aumentar la inversión en innovación a fin de abordar la exclusión social y el desempleo.
Esto resultaría ser especialmente importante dado que 2010 es el año europeo de la integración social.
Las negociaciones del presupuesto de este año han dado lugar a que se hayan financiado casi todas las nuevas prioridades mediante cambios en los límites del marco a largo plazo y la utilización del Instrumento de Flexibilidad.
A mi juicio, el principio debería basarse en que los nuevos fondos deben ser apropiados para las nuevas tareas.
Este principio suele aplicarse a nivel nacional y también debería aplicarse en la UE.
Como han hecho otros colegas, quisiera expresar mi satisfacción por el hecho de que nosotros, en el Parlamento, hayamos podido mantener nuestras importantes prioridades en la segunda lectura también, incluso aunque hubiésemos tenido que hacer algunos recortes en relación con el acuerdo al que hemos llegado con el Consejo.
Como bien han hecho otros colegas, quisiera destacar dos cuestiones.
En primer lugar, quisiera señalar la falta de flexibilidad con respecto a la que me gustaría que el señor Šemeta, quien, por supuesto, mantiene otro puesto dentro de la Comisión, fuera consciente de que necesitamos esta revisión a medio plazo del presupuesto, y quisiera que la Comisión -la nueva Comisión- se tomara en serio esta cuestión.
Los próximos años, cuando necesitemos ser flexibles, será muy, pero que muy difícil si no podemos hacer que los Ministros de finanzas concedan más dinero, y creo que será aún más difícil de lo habitual habida cuenta del escenario económico actual.
Creo que hay buenos fundamentos para analizar las condiciones de los empleados de la UE y, lo más importante, para analizar si las normas con las que contamos para el personal en el sistema de la UE también ofrecen las oportunidades de liderazgo que necesitamos para conseguir una aplicación efectiva de las políticas de la UE.
El hecho de que en 2009 se hicieran 50 transferencias y 10 presupuestos rectificativos y suplementarios debe dejar claro a todo el mundo que los objetivos de este presupuesto, con sus estrechas restricciones y su rígida estructura, ya no están actualizados.
Si queremos que las cosas vayan mejor en el futuro, tenemos que trabajar juntos para que esta situación cambie.
En este contexto, con el término crisis nos referimos tanto a la crisis financiera como a la económica.
Para ello, tenemos que actuar juntos en lo relacionado con los presupuestos, la gestión que hacemos de los recursos y la forma en que vivimos y gestionamos nuestro dinero.
Esta es la única forma de crear nuevos puestos de trabajo.
Esta es la única esperanza de convencer a los ciudadanos de Europa de que el proyecto europeo tiene futuro.
Esto también significa que nosotros -los Estados miembros y la Unión Europea-, conjuntamente, tenemos que invertir más en educación.
Tenemos que ofrecer apoyo en este ámbito de forma bastante diferente para que nuestros jóvenes tengan oportunidades tanto en Europa como en el resto del mundo.
Hay otra cosa que me gustaría añadir.
También tenemos que cambiar la política agrícola y nuestros subsidios a las exportaciones agrícolas de forma significativa y centrarnos en los Fondos Estructurales.
Pues quiero decir que el presupuesto de 2010 es un paso en la dirección adecuada, pero con esto no es suficiente.
Es importante que no hagan eco de nuestros errores, sino que todos cooperemos -las naciones industriales, las economías emergentes y los países desarrollados- para encontrar una nueva forma de vivir juntos y un nuevo modelo de economía.
No obstante, no sólo la clausura de Kozloduy, sino incluso el apoyo a la construcción de unan nueva central nuclear, serían aspectos más importantes que gastar el presupuesto en el fondo asignado al sector lácteo con este aumento ineficiente e inoportuno.
Señor Presidente, Señorías, creo que corremos el riesgo de que los árboles no nos dejen ver el bosque con este presupuesto.
La cuestión que me gustaría plantearle con absoluta franqueza es esta: si no hubiera crisis, ¿este presupuesto sería muy diferente de lo que es?
De hecho, por ello es por lo que el informe por el que vamos a votar el jueves reconoce que el Consejo no está dispuesto a aumentar los fondos disponibles para abordar la crisis, que está reduciendo los créditos para los fondos de cohesión y estructurales precisamente cuando la crisis está latente y es grave, y, repito, no otorga al cambio climático la importancia que merece.
Por tanto, puede contar con la Izquierda para realizar una revisión redistributiva, radical y firme de la perspectiva financiera hasta 2016, pero no cuente con la Izquierda para remodelar un presupuesto mediocre que ni aborda la crisis social ni muestra la ambición necesaria para combatir el cambio climático.
en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, la propuesta para la segunda lectura del presupuesto de 2010 sigue representando un aumento del 6 % con respecto a 2009.
El Consejo debe saber demasiado bien cómo se utilizan dichos fondos.
El Consejo debe saber demasiado bien que esta diferencia se debe a la falta de inteligencia y de consulta que caracteriza al proceso presupuestario.
El Parlamento acoge con satisfacción el aumento del gasto administrativo -un aumento que también incluye los salarios de los diputados-.
Como bien advertí en octubre, los ciudadanos británicos observarán que su contribución a la Unión Europea ha aumentado de 45 millones de libras esterlinas al día a 50 millones, mientras que el Gobierno británico reducirá los servicios públicos a fin de reducir el presupuesto nacional en 12 000 millones de libras esterlinas.
Queridos colegas, hagan caso a su conciencia y voten en contra de este presupuesto. (DE) Señor Presidente, Señorías, independientemente de que vivamos en áreas urbanas o en espacios rurales, todos formamos parte de la sociedad del conocimiento y la información.
La seguridad energética, tanto actualmente como en el futuro, es una cuestión importante a nivel europeo.
Bulgaria ha decidido cerrar la central nuclear de Kozloduy inmediatamente.
La declaración conjunta sobre la política inmobiliaria destaca la importancia de un enfoque a medio y largo plazo en el ámbito inmobiliario.
A mi juicio, hay tres cosas importantes en este ámbito.
Por tanto, se trata de un presupuesto torpe en dos aspectos.
Tiene que responder a la crisis, pero reflejar el conocimiento de que, durante una crisis, los recursos disponibles son escasos.
También tiene que hacer una aportación positiva a la recuperación económica, pero, al mismo tiempo, recortar, reducir y contener el gasto cuando sea posible.
Este presupuesto habilitará 141 000 millones de euros para el año próximo.
No es una cifra mucho mayor de la que se asignó para 2009, pero se han hecho grandes esfuerzos, se ha hecho un gran trabajo con respecto a las prioridades y con respecto a la canalización de los recursos disponibles para las prioridades actuales.
A esta línea presupuestaria se le asignará una cuantía aproximada de 65 000 millones de euros para el próximo año.
Para el medio ambiente, que engloba la política agrícola, también se asignará una cuantía aproximada de 60 000 millones de euros.
Este presupuesto para 2010, sin embargo, está relacionado, sobre todo, con el plan de recuperación económica.
Este plan contó con un fuerte apoyo el año pasado, pero no contó con la plena financiación en 2009.
También se han hecho grandes esfuerzos, sin embargo, para moldear el presupuesto de conformidad con la estrategia de Lisboa, con la intención de ofrecer incluso más recursos de los que propuso la Comisión en el proyecto de presupuesto para el programa Erasmus, para la formación permanente, porque hay una cuestión que tenemos que plantearnos a nosotros mismo con franqueza, a saber, si se trata de un presupuesto útil pero, lo más importante, tenemos una vara de medir esencial: la utilidad del presupuesto debe adaptarse a los ciudadanos europeos.
De hecho, debe tratarse de un presupuesto útil para cada ciudadano de Europa, y es sobre la base de esta utilidad, de la adaptación a los ciudadanos, sobre la que creo que debemos iniciar y continuar un debate delicado sobre la revisión de los márgenes de la disponibilidad y de los recursos que deseamos poner a disposición de Europa para sus políticas. (LV) Señor Presidente, quisiera hablar sobre los Fondos Estructurales de Europa.
Estos fondos suponen el 35,5 % aproximadamente del presupuesto total de Europa.
La información más reciente data del 1 de octubre de 2009: estamos casi al final del segundo año, la aplicación lineal debe ser del 28,5 %, el índice de pagos asciende al 24,35 % y aquí se detectan los primeros problemas.
En particular, tenemos un impago de 16 000 millones de euros para el fondo anterior correspondiente al período 2000-2006.
Eso significa que el 20 % de los Estados miembros no han recibido este dinero y tampoco lo recibirán ahora.
En el fondo social europeo, esta cifra es de 1 900 millones de euros, pues el 16 % de los Estados miembros no han aplicado totalmente las cantidades.
Espero que este dinero se emplee bien y que no se malgaste.
Es necesario asignar estos recursos como corresponde, y que los Estados miembros lo usen de forma efectiva y eficiente.
Creo que era muy necesario y, además, se trata de un buen ejemplo de este logro del Parlamento en lo que se refiere a la formación del presupuesto, utilizando fondos que no se han utilizado en otros ámbitos.
Quisiera hablar un poco sobre lo que me gustaría ver en el presupuesto en un futuro.
Deseo ver que las personas a las que ha ayudado son las víctimas de la violencia, las víctimas del terrorismo, porque creo que podemos hacer más en este ámbito.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para manifestar brevemente mis preocupaciones sobre la administración de los 60 millones de euros de los fondos en Irlanda del Norte.
Van 18 meses aproximadamente por detrás en relación a la distribución de estos fondos.
Por tanto, es necesario dar buen fin al dinero europeo; con él debería promoverse el desarrollo, y no sólo aumentar la remuneración del capital empleado. (NL) Señor Presidente, se va a adoptar el presupuesto para 2010 en el marco de la crisis económica, y se debe prestar más atención a la hora de presupuestar los fondos de la UE.
Si la Unión Europea quiere que su trabajo sea creíble, debería limitarse a sus funciones principales y no a inflar su propia función por lo que respecta a la necesidad de combatir la crisis.
Otro conjunto de prioridades más fuertes, por otra parte, nos convertiría en un colaborador constructivo para el Consejo, sobre todo, en tiempos de crisis económica, cuando los Estados miembros están experimentando carencias y cuando van a hacer recortes drásticos.
Este año hemos tenido discusiones en el área agrícola que han sido virtuales, como todos los años, pero que han tenido un resultado real.
El próximo año, las discusiones serán reales desde el primer momento por cuanto tendremos la codecisión y, por tanto, eso será un ejercicio de responsabilidad para todos los diputados.
Felicitarnos, especialmente, porque hemos encontrado dos mil cuatrocientos millones de euros en dinero fresco para financiar la segunda parte del Plan Europeo de Recuperación Económica.
Le reto, señor Presidente del Consejo, a que explique este acuerdo a un ciudadano que aún está interesado en lo que hacemos en el Parlamento Europeo.
Y para ser más clara -y termino- no pensamos aceptar recortes, ni en las políticas de cohesión, ni en la política agrícola. (NL) Señor Presidente, estamos debatiendo el último presupuesto en el marco del Tratado de Niza.
El próximo año, las cosas serán muy diferentes: por primera vez, el Parlamento podrá dedicarse seriamente a la política agrícola y al gasto relacionado con la pesca, por ejemplo.
La respuesta es "no".
En respuesta a una petición de nuestro grupo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, la Comisión va a presentar una propuesta a este respecto.
El sistema actual deja muy poco espacio a la Unión y tiene el perverso efecto de hacer que los Estados miembros se interesen más en cuánto pueden recuperar en lugar de si la contribución europea es realmente efectiva.
También considero que tenemos que hacer mucho más para detener el declive en términos de biodiversidad mundial. (EL) Señor Presidente, no estamos de acuerdo con el enfoque político de este presupuesto porque aumenta el gasto militar y porque, a paso lento pero seguro, fusiona su política con la política de la OTAN.
El marco financiero para un período de cinco años reduce el gasto agrícola y no respalda la economía doméstica, la cohesión ni la lucha por proteger el clima.
Todos nos hemos convertido en sospechosos prima facie.
Quisiera dejar algo claro: estamos en contra del presupuesto, pero nuestros argumentos son totalmente contrarios a los que hemos escuchado anteriormente de los miembros no inscritos del Reino Unido.
Eso sólo conduciría a la hostilidad y, en última instancia, al conflicto. (HU) La Comisión Europea piensa desviar una gran cantidad de recursos a dos ámbitos en la modificación del presupuesto de 2009.
Si culpamos a los candidatos en este sector, esto supone reducir el papeleo burocrático a un requisito incluso más enfático.
Aún tenemos créditos eminentes de un período de dos años y medio que aún no se han descargado y estamos acumulando al menos 30 000 millones de euros más sobre estos créditos.
Hemos votado a favor del informe del Tribunal de Cuentas en el que pedíamos un sistema de regulación con semáforos, pero la Comisión de Presupuestos después se negó a prestar su autoridad para este sistema con las reservas correspondientes.
Todos estos aspectos son contradicciones y, a mi juicio, la Cámara aún no está dispuesta a ser realista ni a prestar su autoridad a sus propias resoluciones.
El informe especial de la Comisión sobre el uso de los fondos de la UE en Bulgaria hasta este verano no ha mencionado el caso de Kozloduy, aunque este proyecto ha recibido dinero del Programa de investigación sobre la gestión armonizada del tráfico aéreo de eurocontrol (PHARE).
Hasta finales de 2009, se han gastado al menos 602 millones de euros en el proyecto Kozloduy.
Por tanto, deberíamos dejar de ejercer presión al menos con respecto a los presupuestos subsidiarios, porque el resultado es que nosotros mismos ya no tenemos ni idea de lo que está pasando. (HU) Señor Comisario, Señorías, durante la crisis económica y financiera actual, debe prestarse especial atención al crecimiento, la competitividad, el empleo y a una aplicación más sencilla y eficiente de los Fondos Estructurales y de cohesión.
También me gustaría mencionar los proyectos de energía inteligente y el apoyo a la formación permanente.
Tenemos que destacar que es un gran resultado el hecho de que hayamos logrado acordar una cuantía de 2 400 millones de euros para la recuperación económica.
También me complace que hayamos conseguido garantizar la confirmación del presupuesto para Galileo.
Se han asignado casi 2 000 millones de euros a los proyectos energéticos, que quizá sea el resultado más significativo que el Parlamento puede acreditar.
También hemos conseguido prestar nuestro apoyo a la clausura segura de la central nuclear de Kozloduy en Bulgaria, y quisiera hacer especial hincapié en el aspecto de la seguridad en relación con este asunto.
También tenemos que destacar que el Parlamento ha tomado decisiones responsables y ha reconocido que hemos asignado los márgenes presupuestarios de forma delicada.
Sin embargo, nuestros márgenes son cada vez más estrechos.
El Parlamento puede sentirse orgulloso del presupuesto de 2010.
Para ello, me gustaría que trabajáramos con gran fortaleza y perseverancia en los próximos años.
Más allá de estos comentarios, que se han hecho con mucha eficacia, quisiera puntualizar dos cosas.
Creo que hay pruebas de lo que está pasando en Europa. (El Presidente interrumpe a la oradora). (DE) Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo ha salido victorioso de estas negociaciones.
Estas negociaciones presupuestarias lo han dejado muy claro.
Como ponente para el presupuesto agrícola en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, puedo decir que aunque nuestro presupuesto -el de la agricultura- se ha reducido significativamente, aún nos encontramos dentro de nuestros márgenes.
Es un éxito para el Parlamento garantizar 300 millones de euros al fondo lácteo frente a todos los argumentos manifestados contra ello por parte de la Comisión durante años y también por parte del Consejo, sobre todo, habida cuenta de la difícil situación en la que se encuentran los propios agricultores.
Hemos asignado más dinero al presupuesto de 2010 del que asignamos en el de 2009.
De hecho, el presupuesto de 2010 ofrece financiación para la segunda parte del plan de recuperación con una suma de 5 000 millones de euros, una cantidad irrisoria.
De buen grado, asignará 300 millones de euros al fondo lácteo, pero se trata de una cantidad insuficiente al saber que, en Francia, por ejemplo, la renta neta de los agricultores ha disminuido en un 34 % en 2009.
El presupuesto de 2010 consigna 25 millones de euros a la microfinanciación y, frente a la sugerencia del Consejo, permite mantener el proyecto de presupuesto relacionado con las intervenciones del Fondo de Cohesión.
Por tanto, de alguna manera, es la falta de alternativas y, por defecto, por lo que debemos votar a favor de este presupuesto, porque Europa -los ciudadanos- no pueden hacerlo sin sus intervenciones, de hecho, inadecuadas.
A partir de ahora, estas políticas lo tendrán complicado con un presupuesto tan débil como el que estamos ofreciendo. (GA) Señor Presidente, estoy totalmente a favor de la decisión del Parlamento Europeo de dar prioridad a la financiación del Plan Europeo de Recuperación Económica.
Lamentablemente, los jóvenes que buscan trabajo por primera vez en su vida son los más afectados.
La Unión ha vuelto a asumir esta positiva función en Irlanda y el plan de recuperación es sumamente importante a tal fin.
En primer lugar, quisiera destacar la necesidad de usar nuestro presupuesto de 2010 y, en particular, los instrumentos financieros de la política de cohesión europea, con la máxima viabilidad a fin de estimular la actividad económica en todas las ciudades y regiones de la Unión y crear el efecto necesario para revitalizar las economías de los Estados miembros.
Por último, en este contexto, me opongo a las reducción en el apoyo a los países candidatos, el desarrollo regional del Instrumento de Ayuda Preadhesión y el instrumento de recursos humanos, que aborda cuestiones como el desempleo, la exclusión social y la inversión en educación -una reducción de 7 millones de euros, que supone el 0,5 % de los créditos funcionales disponibles que van a la administración- sin tener en cuenta la necesidad de garantizar una buena administración local y sin tener en cuenta los principios básicos de la buena gestión financiera que es tan apreciada en esta Cámara. (RO) Quisiera empezar por felicitar a los ponentes por los resultados que han conseguido a la hora de negociar el presupuesto de 2010.
Los presupuestos de los Estados miembros ahora están experimentando grandes dificultades a la hora de hacer frente a la crisis económica, sobre todo, cuando muchos de los problemas que están experimentando van más allá del ámbito nacional.
La futura Comisión tendrá la responsabilidad de ayudar a los ciudadanos de los Estados miembros y de la Unión Europea a superar estas dificultades.
Sin embargo, quisiera dirigir la atención de los Estados miembros a la responsabilidad que tienen a la hora de acceder a los fondos europeos.
Estoy de acuerdo con mi colega en pedir una revisión con la mayor urgencia posible del marco financiero plurianual 2007-2013; de lo contrario, no volveremos a estar aquí con un presupuesto para 2011.
El presupuesto para 2010 introducirá una característica innovadora, que puede resultar ser poco importante para muchos, pero no es mi caso.
La primera está relacionada con la investigación, en particular, con los programas marco sexto y séptimo.
Sin embargo, el Parlamento aún tiene que tomar decisiones difíciles, como la relacionada con la financiación del instrumento de microfinanciación -espero que los diputados aún lo consideren como una prioridad- con respecto a garantizar que encontremos la financiación adecuada para Kozloduy en los próximos tres años, y en encontrar la financiación para las nuevas prioridades; las prioridades que surjan de Copenhague, las que surjan de la aplicación del Tratado de Lisboa y las que surjan de la nueva estrategia 2020 sobre la que debatiremos el próximo año.
Si podemos hacer todas estas cosas, entonces podremos cubrir nuestras prioridades y, lo más importante, podremos demostrar a los ciudadanos de Europa que este Parlamento es importante.
Nuestro presupuesto debería estar en consonancia con nuestras prioridades, pero también con las de nuestros ciudadanos.
Este es el mensaje clave para nosotros como parlamentarios, pero también lo es para la Comisión y para el Consejo. (HU) Quizá no sea casualidad que la preparación del presupuesto para 2010 esté despertando tanto interés.
Respaldamos todas las propuestas, incluso el aumento del 8,4 % previsto para impulsar la competitividad, que esperamos que consiga mantener los puestos de trabajo o crear nuevos puestos de trabajo y que contribuya al plan de recuperación económica, a la renovada estrategia de Lisboa, así como al programa de formación permanente.
Creo que es especialmente importante que logremos asignar una cantidad de 25 millones de euros en términos de financiación para el futuro instrumento de microfinanciación en 2010.
Somos muy afortunados por contar con personas muy profesionales y competitivas trabajando al servicio del Parlamento, el Consejo y la Comisión, pero la realidad es que, en este Parlamento, no tenemos un control de lo que hace cada uno exactamente en sus respectivas funciones.
Hay 27 Estados miembros representados en este Parlamento, un total de 27 Comisarios que vienen juntos de esos Estados miembros a la Comisión y Ministros del Consejo que regresan a sus Parlamentos y vienen aquí, por lo que resulta bastante fácil para el personal ofrecernos sus servicios para que podamos cumplir con el programa.
Uno de los problemas más urgentes es la cuestión de aumentar los recursos presupuestarios para 2010 para la traducción de las cuestiones relacionadas con los reglamentos preliminares, que son un instrumento básico que usan los tribunales nacionales para poder adaptar la jurisdicción nacional a la jurisdicción europea.
La reducción de los medios por parte del Consejo afecta a lo que ya son proyectos de TI estratégicos muy reducidos propuestos por el Tribunal para 2010 con el fin de mejorar la calidad de sus servicios con una reducción simultánea del número de personal contratado.
Se han hecho contribuciones sumamente importantes en aspectos determinados, pero tenemos que fijarnos en el amplio contexto europeo a fin de entender la importancia de lo que estamos hablando.
Me parece que, en una democracia, toda institución tiene que tener un presupuesto, y la institución tiene que rendir cuentas de lo que está gastando a los que realmente están haciendo las aportaciones y a los que están proporcionando los recursos.
Por tanto, existe un gran incentivo para convertir esta larga saga en una resolución satisfactoria para que podamos estar a la altura de poder luchar contra el sucio impacto de la globalización con una herramienta verdaderamente potente. (PL) Señorías, el presupuesto para 2010 es un compromiso difícil.
El aumento del gasto en investigación e innovación está justificado.
Si queremos estimular las condiciones económicas y reducir el desempleo y la exclusión social, deberíamos aumentar la financiación para el instrumento de la microfinanciación.
Sólo quisiera añadir algo: aunque me voy a unir al resto de mi grupo para votar el jueves a favor del presupuesto sobre el que estamos debatiendo, no obstante, quisiera destacar que no sólo estamos experimentando una crisis medioambiental, económica y financiera -como bien se ha señalado antes-, sino también una gran crisis social vinculada al aumento de la tasa de desempleo.
Lamento que haya sido así, porque se podría haber enviado una señal fuerte de que estamos avanzando para conseguir forjar una Europa más social. (LT) Gracias, señor Presidente, Consejo, Comisión, Señorías, el presupuesto de 2010 realmente es un ejemplo de un buen compromiso.
Definitivamente no estoy de acuerdo con aquellos colegas que han dicho que el presupuesto de 2010 es un presupuesto de crisis.
Nosotros, los representantes de algunos Estados, sabemos muy bien lo que es un presupuesto de crisis, cuando los ingresos presupuestarios han disminuido en un 30 % y más en un período de dos años.
También quisiera mencionar que hay algunos ámbitos problemáticos.
Tenemos un problema: en la Comisión de Desarrollo Regional aún estamos trabajando en las propuestas relacionadas con los cambios, por lo que, para el período 2009-2010, la Comisión Europea no solicitará la cofinanciación a los Estados miembros.
Hemos adoptado el presupuesto de 2010, pero no hay dinero en este presupuesto para asignarlo a dichas necesidades; el presupuesto de 2009 ya se ha cerrado.
De lo contrario, la Comisión de Desarrollo Regional trabajará en una única dirección, y en la Comisión de Presupuestos no tendremos idea de lo que podemos hacer, porque no tenemos más dinero para estas propuestas en el próximo presupuesto para 2010. (PT) Señor Presidente, en medio de esta crisis social y económica, que está teniendo terribles repercusiones en el empleo y en las condiciones de vida de los ciudadanos, lamento decir que este proyecto de presupuesto comunitario para 2010 no va lo suficientemente lejos.
El proyecto que ahora está sujeto a aprobación perpetúa un presupuesto que da prioridad y financia las tendencias militares y neoliberales de la Unión Europea.
En los pagos totales, los recortes en el gasto de cohesión ascienden a una suma de 2 500 millones de euros aproximadamente en comparación con lo que se aprobó en la primera lectura.
Por todas estas razones, no podemos estar de acuerdo con este proyecto de presupuesto, que se ha visto reducido en más de 11 000 millones de euros de lo que estaba previsto en el marco financiero plurianual para 2010.
Asimismo, Europa está haciendo aumentos generales significativos en el presupuesto, incluida la disposición de 5 000 millones de euros mediante el plan de recuperación.
Sin embargo, son personas cuyas funciones son fundamentales.
Esto aumentará las actividades legislativas de la UE generalmente con un impacto general significativo en las competencias del Parlamento Europeo y en sus actividades y, por tanto, también en la necesidad de impulsar la administración.
En los próximos meses, analizaremos y cuantificaremos los recursos financieros necesarios para aplicar las nuevas políticas de la UE en relación con el Tratado de Lisboa.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a mis queridos colegas.
Señorías, podemos suponer con seguridad que el presupuesto para 2010 será el último de este tipo, el último que tenga esta estructura, lo que nos lleva a pensar que podemos financiar las políticas necesarias de la Unión Europea y, de este modo, sus nuevos desafíos y labores.
Esperamos que la nueva Comisión realice la revisión a medio plazo rápidamente, ya que, conforme a los términos de los acuerdos de 2006, debería haberse realizado en 2009 como máximo, es decir, a finales de este año.
No podemos esperar hasta 2014 para realizar la reforma pertinente.
Señor Presidente, ahora que todos estamos de acuerdo con el presupuesto para 2010, en consonancia con las realidades políticas, hoy debemos, por supuesto, centrar nuestra atención en lo que nos espera en los próximos meses.
Por este motivo, a este respecto, quisiera decir una vez más que, sin ajustes, actualizaciones ni revisiones, no se puede hacer nada.
No podemos aplazar indefinidamente el proceso necesario para introducir poco a poco los desafíos presupuestarios del Tratado de Lisboa.
Si queremos aumentar el sentido europeo de la seguridad en 2010, tenemos que aplicar este presupuesto de forma práctica y efectiva.
Este es el motivo exactamente por el que hemos aumentado la seguridad energética, por el que respaldamos la creación de puestos de trabajo e introducimos un instrumento de microfinanciación.
Hemos conseguido todo esto gastando hasta el último céntimo de los recursos que hemos recibido mediante el marco financiero plurianual.
La Comisión y los Estados miembros comparten la responsabilidad particular para conseguir el éxito en el futuro.
Si hay recursos disponibles para crear nuevos puestos de trabajo, el número de puestos de trabajo aumentará realmente.
Si hay otros recursos disponibles para permitir que las regiones menos desarrolladas se pongan al día, el volumen del producto interior bruto producido a nivel local en estas regiones crecerá verdaderamente.
Sólo cuando controlemos estas condiciones podremos decir que hemos recibido el valor de nuestro dinero y que ha merecido la pena el sacrificio de los ciudadanos europeos, porque la contribución actual al presupuesto de la UE de 123 000 millones de euros es un auténtico sacrificio.
La votación del informe Jutta tendrá lugar mañana.
Al igual que en un debate presupuestario en cualquier parlamento nacional, también necesitamos dejar bastante claro en esta Cámara lo que contiene realmente un proyecto de presupuestos y el mensaje que esto transmite a la sociedad.
Durante una crisis económica, cuando los ciudadanos de Europa se ven sujetos a gran cantidad de redundancias y a recortes en los servicios sociales, la Unión Europea también tiene que ahorrar.
El año próximo, la UE prevé gastar unos 123 000 millones de euros, lo que supone un aumento de 7 000 millones más que este año.
Durante años, el Tribunal de Cuentas de la UE ha identificado en sus informes anuales errores evidentes en los Fondos Estructurales y agrícolas.
En marzo de 2009, con el plan de recuperación económica aprobado por el Consejo Europeo, está previsto que en 2009 y 2010, se asignen 5 000 millones de euros de los fondos presupuestarios de la UE no utilizados para la inversión en proyectos relacionados con la conexión de las redes de energía y el desarrollo de las redes de banda ancha.
Me complace saber que, en relación con el segundo año (2010) de la financiación del Plan Europeo de Recuperación Económica europea, se haya conseguido un resultado en la reunión de conciliación, mediante la investigación del marco financiero 2007-2013 y una transferencia de fondos, lo que garantiza la financiación para el próximo año por una cuantía de 2 400 millones de euros, y también hace posible aplicar los objetivos especificados en el Plan.
Si los cambios realizados al marco financiero en relación con el Plan de Recuperación Económica deja poca financiación en 2010 para cubrir las necesidades financieras previstas, entonces comparto la postura del ponente de que el marco financiero plurianual actualmente en vigor no cubre las necesidades financieras de la UE, y también de que la Comisión Europea debe presentar inmediatamente una propuesta relacionada con un resumen provisional del marco financiero plurianual actualmente en vigor.
La elaboración del presupuesto de la UE en condiciones de crisis económica y en el período de transición de Niza a Lisboa ha sido una tarea muy complicada.
El presupuesto para 2010 es el último en esta estructura.
La Comisión debe desempeñar sus funciones sin retrasos.
El presupuesto de 2010 es muy equilibrado, pues aprovecha todas las oportunidades disponibles para asignar gastos.
A consecuencia de esto y a consecuencia de las fluctuaciones económicas causadas por el período turbulento de la crisis económica, el presupuesto puede ser muy frágil.
Este presupuesto debe contar con el apoyo necesario a sabiendas de que se ha elaborado con mucha precisión para el período actual de inseguridad y, para trabajar con él en 2010, será necesario contar con una determinada medida de flexibilidad.
por escrito. - (EL) Señor Presidente, Señorías, a mí también me gustaría manifestar mi satisfacción por el acuerdo que se ha alcanzado en relación con el presupuesto para 2010.
Eso deja poco espacio para responder en caso de que la UE tenga que responder a requisitos imprevistos o desee reaccionar ante nuevos desafíos políticos, como la estrategia de la UE para 2020, o a nuevas medidas para combatir el cambio climático.
Por último, creo que todos estamos de acuerdo en que no podemos hablar de una Europa mejor, de una Europa que está más cerca de los ciudadanos, sin proporcionar la financiación pertinente.
El presupuesto de la UE para 2010 es el último presupuesto que se va a aprobar en virtud del Tratado de Niza.
El nuevo Tratado concede al Parlamento Europeo más competencias y la última palabra cuando se trata de la adopción del presupuesto.
El presupuesto de 2010 asigna proporciones significativas de sus fondos para la conservación y gestión de los recursos naturales, la cohesión social y económica, el crecimiento y el empleo, la competitividad y la innovación, el desarrollo regional, la agricultura y el desarrollo rural.
El plan de recuperación económica se refleja en el presupuesto de la UE para 2010 con 2 400 millones de euros disponibles para financiar los proyectos estratégicos relacionados con la energía, el transporte, el desarrollo de redes de banda ancha en las zonas rurales y para ayudar a las comunidades rurales.
Me complace que el Parlamento Europeo haya conseguido asignar una suma de 300 millones de euros para ayudar a los productores del sector lácteo.
Espero que la revisión a medio plazo de 2010 para el marco financiero 2007-2013 permita a los Estados miembros absorber mejor los Fondos Estructurales, sobre todo, en el ámbito del transporte y la eficiencia energética en los edificios residenciales. (La sesión, suspendida a las 11.25 horas a la espera del turno de votaciones, se reanuda a las 12.00 horas).
