Reforma de la organización común del mercado vitivinícola (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Batzeli, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la reforma de la organización común del mercado vitivinícola.
Este fue también el mensaje surgido de las deliberaciones de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y de las opiniones de la Comisión de Comercio Internacional y de la Comisión de Desarrollo Regional, así como de las consultas realizadas con operadores del sector a escala nacional y también europea.
Es necesario modificar las disposiciones contempladas en las políticas actuales, así como la financiación de la actual OCM, que a menudo ha distorsionado el mercado y la competitividad de este producto, a fin de asignar los 1.300 millones de euros del presupuesto comunitario correspondientes al primer pilar a políticas que tengan por objetivo a largo plazo: mantener y consolidar los viñedos europeos; consolidar y mejorar la competitividad del sector a escala europea e internacional; adoptar un planteamiento territorial que tenga en cuenta la protección del medio ambiente y de los recursos naturales mediante la financiación de las prácticas de cultivo, establecer un equilibrio entre la oferta y la demanda a través del control de la producción mediante el mecanismo de destilación de productos secundarios y alcohol de boca y la modernización del registro de viñas; la compatibilidad o adaptación de las políticas de la OCM con las políticas de la PAC; mantener el reconocimiento internacional y transregional de los vinos europeos de calidad y de los vinos con indicaciones geográficas y denominaciones de origen, cuya clasificación debe decidir en principio el Consejo sobre la base de los dictámenes científicos de la Organización Internacional de la Viña y el Vino; intensificar la cooperación entre los organismos vitivinícolas desde el ámbito de la producción hasta el nivel de la libre circulación a través de programas operativos; consolidar el cultivo rural y regional por medio de nuevas intervenciones estructurales.
Sin embargo, con sus agresivas intervenciones financieras en materia de arranque de viñas, destilación y enriquecimiento, y todas las medidas con las que se ahorrará 760 millones de euros, estará manejando cantidades mucho menores sobre el papel, pero acabará expulsando al vino europeo del mercado, aunque su evolución no lo justifica.
También indican ustedes muy claramente que la decisión de arrancar no puede y no debe tomarse al margen de las situaciones concretas.
Una cuestión que retoman en el informe, y que también ha sido un factor fundamental en nuestros primeros debates, es su firme preferencia por mantener el presupuesto vinícola dentro del primer pilar.
He dicho en varias ocasiones y repetiré esta noche que en el futuro la mayor parte de la financiación del sector seguirá procediendo del primer pilar, pero esto no debe impedir que aprovechemos las ventajas de poder recurrir también al segundo pilar.
Quiero pedir disculpas a la Presidencia por extenderme más de lo habitual, pero se trata de una cuestión muy importante que despierta mucho interés en todas las regiones de Europa y por este motivo me he tomado la libertad de hablar más de lo normal.
ponente de opinión de la Comisión de Comercio Internacional. - (HU) En su opinión, la Comisión de Comercio Internacional hace hincapié en que lo más importante en el marco de la reforma del sector vitivinícola es que consigamos mejorar la competitividad de los vinos europeos tanto en los mercados internacionales como en los nacionales.
En efecto, se puede constatar que en las regiones donde la producción es deficitaria -es decir, donde se consume más de lo que se produce- o se encuentra en equilibrio, el aumento de las importaciones no procede primordialmente de vinos de otros Estados miembros de la Unión Europea, sino de terceros países.
ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - (ES) Desde la Comisión de Desarrollo Regional hemos querido subrayar en nuestra opinión algunas cuestiones que consideramos importantes desde el punto de vista de la cohesión territorial, a la hora de poner en práctica una reforma que tendrá consecuencias importantes para determinadas regiones europeas.
en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señora Presidenta, en primer lugar quisiera felicitar a la ponente, señora Batzeli, por el ingente trabajo realizado.
Pero, aunque coincido con la Comisaria en que esta reforma es necesaria, espero que haya entendido el mensaje de este Parlamento, en el sentido de que el arranque no puede ser el eje central sobre el que pivote la reforma, sino un instrumento más de ajuste estructural, sometido al control de los Estados miembros.
Su reparto a priori entre Estados productores, en función de los datos históricos, a través de los llamados "paquetes nacionales", va a favorecer una aplicación más adaptada de la reforma.
En mi opinión, de este informe, que se someterá a votación el jueves, se desprende que el Parlamento responde con una propuesta de reformas, es cierto, pero de reformas progresivas.
La receta es simple: vino de calidad y promoción.
El consumo mundial va en aumento, el auge económico y cultural de algunos países viene acompañado de un interés por beber vino.
en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señora Presidenta, señora Fischer Boel, Señorías, aparte y por encima de su papel como producto agrícola y económico, el vino es para nosotros historia, cultura y tradición.
La Comisión propone reducir la producción y arrancar unas 400 000 hectáreas de viñedo en cinco años, alegando la necesidad de reducir los costes de gestión de los excedentes y de mejorar la competitividad europea mediante el principio de que "solo los más fuertes permanecerán en el mercado".
En cuanto al arranque de viñedos -que, repito una vez más, no ha de ser obligatorio, sino que se debe ofrecer a los productores la posibilidad de abandonar el sector, si no ven futuro en el mercado del vino-, la Comisión debe idear medidas que permitan garantizar un futuro mejor para el mercado.
Las redes de seguridad social con que cuentan los Estados miembros de la UE tampoco existen en dichos países.
en nombre del Grupo ITS. - (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, desde el 22 de julio de 1993, fecha del primer proyecto de reforma del sector vinícola, se nos explica que hay que arrancar viñas, aportando cifras en apoyo de esta tesis.
Por ejemplo, en 1993 se nos dijo: el consumo del año 2000 descenderá a 115 millones de hectolitros; en realidad fue de 127 millones, por lo que la Comisión se equivocó en 12 millones.
Se nos dice también que hay sobreproducción, pero ¿dónde?
He aquí por qué, señora Comisaria, debe usted aferrarse al vino, del que el argentino Jorge Luis Borges decía que es el profundo río patriarcal que discurre a lo largo de la historia del mundo. (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, quiero dar las gracias a mi colega, la señora Batzeli, por el trabajo realizado, y a la Comisaria Fischer Boel por la receptividad que ha mostrado durante la comunicación.
Al promover nuestros vinos debemos promover nuestras tradiciones, nuestra tierra, nuestra cultura, nuestro valor añadido y la expresión de un gran patrimonio histórico y cultural.
Por eso no me ha convencido en absoluto que la propuesta quiera permitir el uso de los mostos importados para enriquecer nuestros vinos o mezclarlos con los vinos de terceros países.
Creo que si nos escuchamos mutuamente seremos capaces de mantener la producción europea de vino a escala mundial. (FR) Señora Comisaria, Señorías, hace ya algunos meses nos alarmamos por el acuerdo sobre el vino celebrado con los Estados Unidos, que fue el motivo de que solicitáramos un debate de urgencia y que contenía ya algunos malos ingredientes de la reforma que nos propone hoy: suavización de los criterios europeos de calidad del vino, confusión en materia de indicaciones geográficas y denominaciones de origen, aceptación de prácticas enológicas muy discutibles y mayor apertura del mercado, en beneficio de productos estandarizados que se supone responden al gusto del consumidor mundial, también él estandarizado.
Está bien, pongamos fin a los mecanismos más absurdos que alientan la sobreproducción y tienen demasiados efectos perversos, pero, por favor, señora Comisaria, luche con nosotros y ponga los medios para promover vinos de calidad, explotar la variedad de sabores y territorios, preservar los suelos y la biodiversidad y, por último, dar a conocer a todo el planeta esa alquimia maravillosa que es el vino europeo, que existe desde hace más de dos milenios. (IT) Señora Presidenta, Señorías, creo que las cifras hablan por sí solas: en los últimos años, Europa ha visto decrecer su producción, mientras que otros países de fuera de Europa observan un constante crecimiento en sus cuotas de productivas.
Es una sutil diferencia, pero importante, porque dice mucho de quién les habla y dice mucho del punto de vista de la persona y de su sensibilidad con respecto al sector.
Por eso esperamos de la propuesta de la Comisión que, por lo menos, recoja con liderazgo y con imaginación una propuesta que de verdad garantice la competitividad del sector. (PT) Quiero comenzar felicitando a la señora Batzeli por la excelente y complicada labor que ha realizado y debo agradecer también la presencia de la señora Comisaria en esta Cámara.
Es necesario, sin duda, poner fin a la destilación subvencionada, pero no se puede dejar de apoyar la destilación del alcohol de boca de que carecen los vinos encabezados, tan importantes para las exportaciones europeas.
En las últimas semanas y meses hemos mantenido muchas discusiones sobre las propuestas de reforma del mercado del vino.
La Comisaria se ha tomado la molestia de visitar muchas regiones vitivinícolas en los últimos meses, y yo se lo agradezco.
Estamos de acuerdo en que no queremos ceder, no queremos arrancar 400 000 hectáreas.
Sabemos que el descenso del consumo en Europa, combinado con crecientes importaciones de terceros países, ha provocado un descenso de los precios y las rentas de los vinicultores y que solo una política de regulación activa, y no una liberalización a ultranza, nos sacará de la crisis.
Queremos promover una vinicultura de calidad, respetuosa con la naturaleza y las tradiciones de nuestras tierras, así como con la diversidad de explotaciones, en particular de explotaciones familiares.
El arranque masivo e indiferenciado de 400 000 hectáreas, concebido como una solución estructural, ha de quedar claramente descartado.
Por último, la promoción de un consumo razonable de vino, asociada a una política comercial dinámica para la exportación, que incluya una simplificación del etiquetado, requiere la asignación real de recursos presupuestarios sustanciales. (EL) Señora Presidenta, señora Comisaria, estamos a punto de aprobar el informe relativo a la Comunicación de la Comisión sobre la organización común del mercado vitivinícola, junto con una serie de enmiendas. ¿Cuál es el mensaje fundamental que queremos enviar a la Comisión?
Hemos de ser honestos y proteger a consumidores y productores. (PL) Señora Presidenta, antes que nada quisiera felicitarla por su elección y por presidir este debate, y quiero también darle las gracias en nombre de todos nosotros por su paciencia al permitirnos exceder el límite de tiempo, lo que era necesario por el bien de todos.
Señora Presidenta, señora Comisaria, quisiera felicitar a la ponente, la señora Batzeli, por toda la labor realizada en los últimos meses en la redacción de su informe sobre la reforma del sector del vino, y por el excelente modo en que se ha coordinado el trabajo en torno a este documento en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
En lo que no estamos de acuerdo con la Comisaria es en que no deseamos dar tanto relieve al arranque de viñedos, pues todos los partidos estamos de acuerdo en que la reestructuración y la modernización son, al menos, igual de importantes.
Esta no es la solución a los problemas estructurales de las regiones que, a lo largo de todas las reformas, se han quedado dormidas en una cama hecha de millones de euros para la destilación.
Después de todo, según el informe, la causa de las dificultades en el sector vitivinícola es el aumento de las importaciones de países terceros.
El enriquecimiento del vino con azúcar es una tradición de los países del norte, lo mismo que la acidificación del vino lo es en los países del sur.
Necesitamos, por tanto, una política comercial ofensiva para promover la calidad de los vinos europeos.
Por tanto, el informe del Parlamento Europeo se opone enérgicamente a ello.
Se nos dice que hay sobreproducción; está bien, pero negarse a actuar sobre las importaciones es utilizar la producción europea como "válvula de seguridad" del mercado.
Me ha complacido, señora Comisaria, oírle decir otro tanto hace un momento; ahora queremos verla actuar. (EL) Señora Presidenta, quiero felicitar a mi querida amiga, la señora Batzeli, por su excelente trabajo y expresar mi satisfacción porque este informe ha sido redactado por una colega de Grecia, un país que tiene una tradición vitivinícola milenaria.
El vino, como producto agrícola, siempre ha ocupado un lugar central en nuestra vida, en nuestras costumbres, en nuestras tradiciones, en nuestra historia, en nuestra alegría y en nuestra tristeza.
Dicho de otro modo, es una parte integral de nuestra civilización.
Pido que votemos a favor del informe en su versión actual. (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, yo también quiero dar las gracias a la ponente y a todos los ponentes alternativos por su trabajo.
La presentación de casi 600 enmiendas demuestra esta divergencia.
El sector del vino también necesita ser mucho más agresivo.
Por tanto, sencillamente no entiendo por qué en la reciente feria mundial de Ploughing en Irlanda, que atrajo a 250 000 visitantes, solo estuvieron presentes dos bodegas, ninguna de ellas de Europa.
En cuanto a los mostos importados con fines de vinificación, he dicho claramente desde el principio que tenemos que poner todo sobre la mesa y he tomado nota de las reacciones del Parlamento Europeo, de los distintos Estados miembros y de las partes interesadas.
La señora Klaß ha señalado que existen grandes diferencias dentro de las distintas regiones.
No obstante, estoy en total desacuerdo con algunas de las soluciones propuestas en la comunicación de la Comisión del 22 de junio de 2006.
También lamento el intento de los países del norte de Europa, que por desgracia se ha llevado a cabo, de alterar las condiciones de competencia dentro de la UE ofreciendo ayuda a los que usen sucrosa para aumentar el contenido de alcohol en el vino, sin mantener la ayuda a la producción de mosto, que es una práctica común en Italia y en otros países mediterráneos y que garantiza la calidad de nuestra producción.
