Pido que se investigue este asunto, aparte de considerar si esta dieta se puede retener, ya que ha llevado a que el contribuyente deba abonar de nuevo entre 50&#160;000 y 100&#160;000 euros. &#160;&#160; Muchas gracias, señor diputado.
Es bueno ver caras conocidas y también otras nuevas.) Señor Presidente, veo que algunos diputados están teniendo dificultades para recibir su traducción del irlandés.
Señor Presidente Borrell, también quiero felicitarle por su elección para el puesto de Presidente del Parlamento Europeo y expresarle mis mejores deseos.
En Irlanda, y particularmente al término de nuestra Presidencia, somos muy conscientes del papel fundamental y constructivo que desempeña el Parlamento en la labor de la Unión Europea.
Durante nuestra Presidencia disfrutamos de una relación de gran cooperación y apoyo mutuo con el Parlamento Europeo, que fue un elemento esencial para hacer realidad muchos de los objetivos de nuestra Presidencia.
Sin ella, Europa no podría haber creado un animado mercado único y una moneda única fuerte y estable.
Y, por supuesto, sin ella no habríamos estado en condiciones de acoger y apoyar a los europeos que han sufrido medio siglo de opresión totalitaria.
El segundo principio que ha sustentado nuestro enfoque con respecto a Europa ha sido el de equidad.
La Unión Europea ha creado una zona en la que pueden ser respetadas las preocupaciones de todos, fortalecidas las identidades de todos y protegidos los intereses y derechos fundamentales de todos.
También me alegra muchísimo que fuese posible alcanzar un acuerdo sobre otras designaciones importantes.
Javier Solana, que ha desarrollado de un modo excepcional sus presentes funciones, va a continuar ocupando el puesto de Secretario General del Consejo, y Pierre de Boissieu continuará como Vicesecretario General.
La nueva Constitución constituye un tributo al compromiso y voluntad política de todos los participantes en la Convención Europea y en la Conferencia Intergubernamental.
A lo largo de todo el proceso, en la Convención Europea y en la CIG, el Parlamento manifestó un profundo sentido de compromiso en relación con la Unión Europa y con los ciudadanos cuyos intereses representa directamente.
El resultado de la Convención –el grueso del cual se mantuvo inalterado en la Conferencia Intergubernamental– recogió una gran parte de las propuestas presentadas por los representantes del Parlamento.
Quiero manifestar mi especial reconocimiento por el arduo esfuerzo realizado para encontrar soluciones a aquellas cuestiones que preocupaban especialmente al Parlamento, lo cual fue esencial para poder alcanzar un acuerdo general.
Sin el apoyo y el compromiso del Parlamento, no hubiese sido posible llegar a un acuerdo definitivo.
Ellos me prestaron una gran ayuda, apoyo y dedicación, al igual que al señor Roche, mi Ministro de Asuntos Europeos, que hoy me acompaña.
Hemos reforzado la legitimidad democrática de la Unión Europea mediante la ampliación de los poderes del Parlamento Europeo.
También hemos fortalecido el papel de los Parlamentos nacionales y hemos abierto el Consejo de Ministros a un mayor escrutinio público.
Hemos aclarado la división de poderes entre la Unión y los Estados miembros.
También se han fortalecido los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
Hemos acordado un marco institucional que respeta plenamente los derechos de todos los Estados miembros en todas las instituciones de la Unión.
Hasta 2014, cada Estado miembro designará a un miembro de la Comisión.
Con ello hemos sentado las bases de una Comisión eficaz con proyección de futuro, lo cual –sé que en esto estamos de acuerdo– es de crucial importancia para la Unión.
El principio de votación por doble mayoría, que consagra el doble carácter de la Unión, como Unión de Estados y de ciudadanos, se va a aplicar de manera que respete las preocupaciones de todos los participantes en la CIG y mejore la eficacia de la adopción de decisiones.
Los mecanismos de la nueva Presidencia colectiva, que reunirá a tres Estados miembros para aplicar un programa previamente convenido, contribuirán a mejorar la eficacia y la eficiencia del Consejo.
El nuevo Presidente permanente del Consejo Europeo, el Ministro de Asuntos Exteriores y el Servicio de Representación Exterior mejorarán la coordinación y permitirán que la Unión desempeñe un papel más eficaz en el mundo en general.
Independientemente de las opciones de los Estados miembros, a todos nos corresponde explicar qué es la Constitución y por qué beneficiará tanto a la Unión, a los Estados miembros y, especialmente, a nuestros ciudadanos.
Se ha contestado efectivamente a todas las preguntas formuladas en el Consejo Europeo de Laeken en diciembre de 2001: cómo conseguir que la Unión sea más eficaz y eficiente; cómo prepararla para que desempeñe un papel más efectivo en un mundo más amplio, y cómo acercar la Unión a sus ciudadanos.
En los últimos años, la Unión ha pasado por un proceso largo y agotador de cambio de los Tratados.
Ya va siendo hora de que nos atrevamos a ver la nueva Constitución como los cimientos de la Unión, de la misma forma que el Tratado de Roma, que nos ha ido tan bien durante más de medio siglo.
El Consejo Europeo ha señalado con gran satisfacción que Bulgaria había dado por finalizadas, provisionalmente, todas las negociaciones en torno a todos los capítulos pendientes.
Además, Rumania ha hecho grandes progresos, y de momento ha concluido las negociaciones en torno a tres capítulos del acervo.
El Consejo Europeo de junio celebró los avances significativos que ha seguido haciendo Turquía en el proceso de reformas, y los esfuerzos continuos del Gobierno turco por cumplir los criterios políticos de Copenhague.
La Unión ha reafirmado su compromiso de que, si la decisión del Consejo Europeo de diciembre sobre el cumplimiento de los criterios políticos es positiva, se iniciarán sin demora negociaciones con Turquía sobre su adhesión.
También en junio, el Consejo Europeo decidió aceptar la candidatura de Croacia a la adhesión y fijar el inicio de las negociaciones a principios de 2005.
Nuestra Presidencia debía gestionar la fase inicial de las negociaciones sobre las perspectivas financieras futuras que determinarán la financiación de la Unión entre 2007 y 2013.
Nuestro objetivo era examinar en detalle las ideas de la Comisión y formular una serie de comentarios de cara a la elaboración de sus propuestas legislativas.
Asimismo, hemos alcanzado un acuerdo político sobre la admisión de nacionales de terceros países por motivos de estudios y otros fines asociados, que reconoce la contribución positiva de la emigración legal a la Unión.
En junio, el Consejo Europeo acordó que ha llegado el momento de lanzar la siguiente fase del proceso y ahora la Comisión elaborará propuestas para su estudio en diciembre.
En cuanto al ámbito asociado del terrorismo, y poco después de los terribles ataques de Madrid, el Consejo Europeo de marzo aprobó la Declaración sobre la lucha contra el terrorismo.
Los próximos pasos han sido perfilados en el plan de acción revisado, que también se aprobó en junio.
Creo que en este terreno nuestros esfuerzos han sido muy fructíferos.
Hemos trabajado para consolidar y desarrollar asociaciones clave, incluida la relación transatlántica, sobre la base de nuestros intereses y valores compartidos.
Hemos distribuido a cada uno de los diputados y diputadas al Parlamento un informe sobre la Presidencia irlandesa de la Unión Europea que expone los acontecimientos clave de la agenda exterior durante nuestro semestre, así como los hechos relacionados con la agenda interior de la Unión.
Al comienzo de la Presidencia, en mi alocución ante esta Asamblea, dije que nuestro objetivo general era asegurar la obtención de resultados que resulten positivos para las vidas de los ciudadanos europeos.
Creo firmemente que, con la ampliación efectiva de la Unión, el acuerdo sobre la Constitución europea, los avances positivos logrados en los últimos seis meses en relación con la Agenda de Lisboa y en materia de Justicia y Asuntos de Interior, así como en nuestras relaciones con socios fundamentales, la Unión ha dado un gran paso adelante.
Por tanto, durante los últimos 18 meses he tratado con los líderes de los Grupos parlamentarios.
No disponemos de 800 funcionarios para traerlos a las reuniones del Consejo Europeo, ni tres aviones.
Tenemos a la Embajadora Anderson y a su equipo, que han trabajado con mucho ahínco en Bruselas para nosotros, y a nuestros representantes que han hecho lo propio aquí en el Parlamento.
Por último, como he dicho al principio, Presidente Borrell, tiene usted una tarea difícil, una tarea muy exigente, tanto en el Parlamento como en el ámbito internacional.
Felicito a la Presidencia irlandesa, y a Bertie Ahern en particular, junto con sus colegas, por sus habilidades diplomáticas, su sentido político y su gran compromiso con la causa europea.
En primer lugar, la Conferencia Intergubernamental finalizó durante el pasado mandato con un acuerdo sobre la Constitución Europea.
Como todos sabemos, el último tramo del camino hacia una Constitución es siempre el más espinoso, y la Presidencia irlandesa dirigió la Conferencia con respeto hacia todas las posturas y atención a cada detalle.
No debemos infravalorar la labor del , quien ha realizado un gran esfuerzo personal por superar los obstáculos en los asuntos más delicados.
Hoy, sin embargo, nos parece obvio no solo el hecho de su existencia, sino también de su necesidad, y el motivo de ello es sencillo: la Constitución permite que la Unión funcione con mayor eficacia en interés de nuestros ciudadanos.
La Constitución fortalece la democracia, la transparencia y el sentido de la responsabilidad.
Contiene nuestros valores y nuestros principios, además de facilitar un fundamento jurídico firme para nuestras políticas.
La Comisión, como bien saben ustedes, habría preferido reforzar los poderes de la Unión en algunos ámbitos, en particular la gobernanza económica.
A este respecto, me complace la reciente decisión del Tribunal Europeo de Justicia que clarifica algunas disposiciones del Tratado y del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
De todas formas, sin lugar a dudas la Constitución representa un gran paso adelante en el camino hacia la integración europea y en el próximo futuro debemos trabajar conjuntamente, centrándonos en el proceso de ratificación.
Debemos comenzar un debate a fondo sobre la Constitución y lo que significa para el futuro de Europa.
Debemos asegurarnos de que el referendo o la votación parlamentaria no constituya únicamente un reflejo de la situación política de cada Estado miembro, sino que proporcione una respuesta informada y meditada a los verdaderos asuntos de calado europeo.
Mi temor, en efecto, es que las cuestiones nacionales hagan sombra a los verdaderos asuntos del debate europeo y que los intereses creados a corto plazo terminen poniendo en peligro el paso adelante que nos permitirá dar la Constitución.
Eso significa que, antes que nada, debemos plantear las preguntas correctas en los debates nacionales de cada país.
En particular, deseo responder a una crítica que lleva circulando cierto tiempo, según la cual la Constitución es un paso atrás en lo que respecta a la dimensión social europea.
La Constitución mantiene las políticas comunes de la Unión sin modificaciones sustanciales, aunque crea un marco de referencia dentro del cual las instituciones pueden actuar en el interés común con mayor insistencia.
Esto se aplica tanto a las medidas relativas al mercado interior como a la política social.
El pleno empleo y el progreso social se han convertido en objetivos de la Unión, mientras que la igualdad de sexos y los derechos de las minorías se han reconocido como valores comunes de los Estados miembros.
En resumidas cuentas, por tanto, la Constitución es más ambiciosa, más coherente y más completa que los actuales Tratados, incluso en el ámbito social.
Se trata de puntos esencialmente políticos, más que técnicos, y debemos continuar nuestra labor política a fin de avanzar en esta dirección.
Votar por la Constitución también implica votar por este marco social europeo diverso.
No cabe la menor duda de que la Constitución es un logro de dimensiones históricas, aunque no es la única decisión adoptada por el pasado Consejo Europeo.
Ahora que el Consejo opina que Croacia cumple los criterios de Copenhage, las negociaciones pueden comenzar a principios de 2005.
El Gobierno macedonio también ha presentado ahora su solicitud de adhesión y está realizando un gran esfuerzo para que esta sea aceptada.
En el campo de la justicia y asuntos interiores, el plan de acción para la lucha contra el terrorismo ha experimentado muchos avances aunque también algunas incertidumbres.
Aún avanzamos sobre la base del programa de Tampere, el cual, sin embargo, debe entrar ahora en una nueva fase de implementación.
Se trata de un punto complicado, sobre el que las medidas tomadas y el avance realizado han resultado insuficientes y, sobre todo, no cumplen las expectativas que teníamos en Lisboa cuando aprobamos este capítulo.
También la felicito por la decisión de nombrar a Javier Solana Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión, una vez que la Constitución entre en vigor.
A José Manuel Durão Barroso y Javier Solana les ofrezco mis más cordiales felicitaciones, y a Bertie Ahern y sus colegas mi más sincero agradecimiento. &#160;&#160; – Señor Presidente, Taoiseach y Presidente saliente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, comenzaré con mi más sincero agradecimiento a la Presidencia irlandesa en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
La Presidencia irlandesa ha sido un gran éxito y se lo agradezco de todo corazón al Taoiseach de Irlanda, Presidente saliente del Consejo Europeo, y también a su Ministro para Europa, Dick Roche, personalmente y en nombre de nuestro Grupo.
Ha sido un período feliz para nosotros, y el anterior Presidente del Parlamento Europeo, Pat Cox, se sienta ahora entre nosotros; esta es otra de las cosas a que tendremos que acostumbrarnos.
Mi estimado Pat, espero que tengamos otra oportunidad de trabajar conjuntamente, y el hecho de que esté usted presente en la sesión plenaria de hoy demuestra que mantendrá usted la pasión por Europa.
Deseo mencionar a otro irlandés, a quien quizás no todos conocerán, especialmente los nuevos diputados, pero saben de él: nuestro amigo y ex colega Joe McCartin, diputado al Parlamento desde 1979 hasta las últimas elecciones europeas y el único miembro de nuestro Grupo honrado con la medalla Robert Schuman.
Como Presidente saliente del Consejo Europeo, ha hablado usted en términos que suponen un gran ejercicio de democracia.
Como ha dicho, Europa debe funcionar, pero lo más importante es que –y le agradecemos que lo haya apuntado– Europa ha superado el totalitarismo y las dictaduras y que es la democracia la que nos mantiene unidos.
Ha hablado usted de la Conferencia Intergubernamental.
Incluso más que hasta ahora, debemos decirle al público que no solo fortalece el Parlamento Europeo, sino también a los Parlamentos nacionales y, por tanto, también al régimen parlamentario y a la democracia en Europa.
El Consejo de Ministros se ha hecho más transparente.
Por supuesto, habríamos preferido que el Preámbulo hiciese referencia no solo al patrimonio religioso de Europa, sino también a la tradición judeocristiana.
Por desgracia, esto no se ha logrado, lo cual lamentamos profundamente, pero muchos de nuestros valores comunes constan en el Preámbulo y en la Carta de los Derechos Fundamentales, por lo que, en general, podemos aceptar la Constitución; será firmada en Roma, la gran ciudad europea en la que se firmaron los Tratados de Roma de 1957.
Ha mencionado usted el nombramiento de dos personas.
Ha mencionado al ex Primer Ministro de Portugal, José Manuel Durão Barroso, con quien mantendremos conversaciones esta tarde y a quien conocí como líder de la oposición y posteriormente como Primer Ministro.
También estamos agradecidos de que hayan nombrado a Javier Solana, quien, tanto en lo político como en lo personal, ha realizado una labor extraordinaria en los últimos años, como Alto Representante y posteriormente como primer Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Europea.
En las fotografías de familia, el Presidente de la Comisión y el Presidente del Parlamento Europeo siempre aparecen en alguna parte en el extremo de la fila.
La cumbre de Jefes de Estado o de Gobierno es una institución comunitaria, en la que no se puede marginar a dos presidentes tan importantes: el Presidente de la Comisión y el Presidente del Parlamento.
No se trata únicamente de una cuestión protocolaria, y me gustaría decirlo a los responsables de la Secretaría General del Consejo.
Gracias a su astuta, perseverante y tranquila negociación en los últimos seis meses, la Conferencia Intergubernamental ha sido todo un éxito.
Tuvimos que llegar a acuerdos, algunos de los cuales resultaron difíciles de aceptar para nosotros, como representantes del Parlamento Europeo, y para los Gobiernos de los Estados miembros.
Se da también el caso de que algunas de las soluciones simples a las que llegamos en la Convención se hicieron más complicadas, no en vano hay un gran número de declaraciones y protocolos complementarios, restricciones por un lado y excepciones por otro.
Aunque la atención pública estuvo centrada en los últimos meses en algunos puntos polémicos, la Conferencia Intergubernamental adoptó más del 90&#160;% del proyecto de la Convención, prácticamente sin debate.
Ese es el primer gran éxito, que también confirma la metodología que adoptó la Convención.
El segundo es la democracia; aunque existen algunas deficiencias en este terreno, el nuevo estatuto del Parlamento Europeo como órgano legislador de pleno derecho y en pie de igualdad, el hecho de que la elección del Presidente de la Comisión se llevará a cabo en el futuro no a la luz del resultado de las elecciones europeas, sino también siguiendo un procedimiento de consulta antes de nombrar a los candidatos, todo eso también es para mí un éxito.
Usted mismo sabe, Taoiseach, que nosotros, como representantes del Parlamento Europeo, tuvimos que marcar una línea roja en el momento de establecer el procedimiento presupuestario del futuro.
Permítanme decir tan solo dos cosas en términos generales.
Es algo , por lo que hacemos oídos sordos a las críticas que no dejan de compararnos con la Constitución norteamericana, afirmando que este proyecto es demasiado complicado, largo, etc.
Hay que juzgar la Constitución en función de si es capaz de acercar, sobre la base de una constitución común, veinticinco y más Estados y pueblos europeos, todos los cuales, a la vez que están unidos por el destino político, desean mantener su propia identidad, su lengua y su cultura, además de su memoria histórica.
Lo que importa ahora es que los pueblos de Europa, a través de sus Parlamentos y mediante referendos, hagan de la Constitución una realidad política.
Mi Grupo, el Grupo Socialista del Parlamento Europeo, hará lo que le corresponde en este terreno, y aseguraremos que Europa se dote de una Constitución que nos llevará al nuevo siglo. &#160;&#160; – Señor Presidente, mi Grupo también quiere felicitar al Taoiseach y a su equipo por su memorable Presidencia: astuta, valiente y comprometida.
Lo que hemos logrado juntos es algo realmente digno de mérito: hemos cambiado el discurso político en Europa, hemos establecido un marco constitucional para una Europa capaz de valerse por sí misma en asuntos mundiales y de aplicar una política común efectiva para abordar nuestros problemas comunes.
La CIG aceptó el mismo concepto de fidelidad constitucional que los Estados miembros muestran a la Unión, un concepto que informó los procedimientos durante toda la Convención Europea.
Confiamos más unos en otros y somos más dignos de confianza para los ciudadanos y el mundo exterior.
Podemos estar orgullosos de nuestro propio papel en el proceso hasta la fecha y no hemos de tener miedo de aprovechar el Parlamento para reforzar el éxito.
Esta vez el Parlamento no puede eximirse de la responsabilidad sobre los resultados de la CIG.
También sería nuestro problema resolverlo después. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la Presidencia irlandesa por la alegría y elegancia con que ha dirigido la Presidencia a lo largo de un período muy complicado, y especialmente reconozco la encantadora cortesía del Ministro Roche, que en todos estos meses ha conseguido no responder nunca a las preguntas que le planteo.
Las contradicciones entre las partes primera y tercera de la Constitución, las limitaciones y la aplicación íntegra de la Carta de los Derechos Fundamentales, el conflicto potencial entre el Presidente de la Comisión y el Presidente del Consejo, el mantenimiento del derecho de veto en demasiados ámbitos competenciales, además de la exclusión del Parlamento Europeo del proceso de ratificación, constituyen un paso atrás, amablemente dirigido por la Presidencia irlandesa.
Del mismo modo, la Presidencia condujo las negociaciones en torno a la Comisión sin consultar al Parlamento, presidiendo la batalla naval –realmente deprimente para cualquier euroentusiasta– que tuvo lugar entre los pequeños y grandes Estados miembros por un supercomisario u otro y llegando finalmente al nombramiento de un caballero respetable, pero que se presenta sobre todo como el hombre de los Estados miembros situado a la cabeza de lo que nos gustaría considerar el Gobierno de Europa.
La triste experiencia de los 37 ciudadanos africanos confinados durante semanas a bordo del buque alemán fuera de las aguas territoriales italianas y actualmente detenidos de forma ilegal, muestra de forma clara que Europa sigue sin pronunciarse respecto al asilo y que la política de asilo y el control de la inmigración ilegal, que el señor Ahern ha mencionado, siguen confundiéndose todavía de forma grave y peligrosa.
Señor Ahern, los derechos de los emigrantes han tenido una escasa prioridad para su Presidencia, pero también la falta de acción respecto a la Bahía de Guantánamo y el silencio sobre el tema de los registros de los nombres de pasajeros indica que probablemente su Presidencia tuviera otras prioridades.
Nuestro Grupo ha disfrutado colaborando con su Presidencia, pero está claro que, una vez más, el Consejo ha demostrado que quiere dirigir la Unión Europea, mientras que a nosotros nos gustaría que compartiese un poco su poder con las demás instituciones. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor&#160;Presidente en ejercicio del Consejo, señor&#160;Presidente de la Comisión, Irlanda asumió la Presidencia en una situación difícil.
Conforme a Eurostat, el 70&#160;% de los ciudadanos de la Unión Europea querrían que el desempleo fuese una cuestión central en la política europea y en la campaña electoral, mientras que la realidad es que los debates estuvieron dominados por los problemas nacionales y la jerga institucional de la UE.
Lo que es viable en Francia o el Reino Unido debe serlo también en mi país, Alemania.
Por lo tanto, pido a todos los diputados a esta Cámara que sean persistentes en su trabajo para que se celebren referendos sobre la Constitución en todos los Estados miembros de la Unión Europea y, sobre todo, un diálogo en profundidad con los ciudadanos sobre el futuro de la Unión Europea. &#160;&#160; Quisiera dar las gracias a la Presidencia irlandesa por su espléndida aplicación técnica de lo que constituye la mayor pérdida planificada de democracia hasta la fecha.
El derecho a modificar la Constitución pasará del electorado a los Primeros Ministros que, en el futuro, podrán modificar la Constitución por sí mismos.
Con la Constitución, un grupo de Jefes de Estado o de Gobierno conseguirán el derecho a dar más poder a la UE sin tener que volver a consultar al electorado.
En una larga lista de nuevas áreas, el derecho a modificar las leyes después de sucesivas elecciones pasará del electorado a una mayoría de Comisarios no electos y a una mayoría cualificada de funcionarios y Ministros que se reunirán a puerta cerrada en consejos y grupos de trabajo secretos.
Sin la participación de nuestros países, una mayoría de la Comisión podrá adoptar una ley de la Comisión que tenga precedencia sobre la constitución de cada país, incluso en el caso de que no haya estado presente ninguna persona de ese país.
Durante su Presidencia, Irlanda ha allanado el camino a la pérdida de ese derecho.
El electorado tiene derecho a votar.
Sometamos la Constitución a una votación en todos los países, preferiblemente el mismo día.
En este Parlamento hemos creado un grupo para la independencia y la democracia que solicita al electorado que rechace la Constitución propuesta.
La imagen más conmovedora de la Presidencia irlandesa fue la izada de banderas de nuestros diez nuevos países socios en Aras an Uachtarain, la sede del Presidente irlandés.
Pudo usted encontrar una salida para estos países con el fin de asegurar que no se invalidaran ni se desbarataran sus intereses nacionales fundamentales, en particular en lo que se refiere a la doctrina de cesión, clarificando las cuestiones de subsidiariedad y proporcionalidad, así como asegurando la continuación de la igualdad entre todos los Estados miembros y en la aplicación de las normas.
También quiero mencionar –como ya he hecho en anteriores ocasiones en esta Cámara– el papel de la Embajadora Anderson y los funcionarios irlandeses.
Han demostrado su eficacia y profesionalidad al reunir diferentes ideas y asegurar que existiera una dinámica sin fisuras desde el principio hasta el final de la Presidencia, con pleno cumplimiento de todos los compromisos y promesas que se habían hecho.
Estos nuevos roles –el de vender el Tratado, asegurar que los ciudadanos entiendan sus ventajas y que demostremos a los pueblos de Europa que no socava sus propios intereses nacionales– nos ayudarán a garantizar que la Unión Europea funcione sin problemas.
La mayor y más importante de todas fue la cumbre Unión Europea-Estados Unidos, que tuvo lugar en el condado de Clare.
Fue el primer paso en la reconstrucción de las relaciones entre los Estados Unidos y la Unión Europea.
Fue difícil encontrar a alguien que englobara todos los anhelos y deseos de todos los Estados miembros, alguien que también tuviera el grado necesario de independencia para dar un liderazgo político adecuado a la Comisión en el futuro.
Por último, Taoiseach, merece usted un descanso después de su dura tarea.
El Presidente Prodi ha hablado de aumentar la competencia de la Comisión en asuntos económicos.
Quiero reconocer el excelente trabajo que nuestro anterior Presidente irlandés, Pat Cox, ha desempeñado mientras ocupaba su Presidencia diciendo que no le será fácil igualarle.
En nombre de todos mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quiero añadir unas palabras a la recapitulación de la sexta Presidencia irlandesa de la Unión Europea, en lo que ha sido realmente un momento histórico.
Utilizamos la palabra «histórico» de forma simplista, pero ha sido un momento en que nuestros colegas de la Europa Central y Oriental, junto con Chipre y Malta, se han reunido con la familia europea.
Ya sea dando respuesta a las trágicas explosiones terroristas de Madrid en marzo, reparando los lazos transatlánticos, o celebrando la ampliación histórica de la Unión dando la bienvenida a nuestros nuevos colegas a nuestra Comunidad en mayo, las medidas que nuestra Presidencia ha tomado fueron comedidas y adecuadas.
El 14 de enero de 2004, al darle a usted la bienvenida al comienzo de su Presidencia, Taoiseach, le advertí de que muchas empresas, en particular las PYME de Europa, creen que el tiempo se está agotando –si es que no se ha agotado ya– para Lisboa.
Para el Gobierno irlandés espero que la mayor capacidad de gestión de proyectos y de organización de que ha hecho usted gala especialmente este año, Taoiseach, se la llevarán ahora a casa para emplearla en el escenario nacional.
De hecho, la designación ayer del Ministro McCreevy como nuestro Comisario irlandés aquí me hace sonreír irónicamente.
Hemos estado muy orgullosos de su Presidencia irlandesa. &#160;&#160; Señor Presidente, le felicito por su elección para su nuevo cargo y quiero expresarle mis mejores deseos.
El Consejo y la Comisión también se unieron en un terrible esfuerzo por que se aprobase la legislación relativa a la entrega de los registros de datos personales relacionados con el transporte aéreo a los Estados Unidos ante la oposición del Parlamento Europeo.
Taoiseach, no está usted aquí para rendir cuentas de su política nacional.
Es uno de los Ministros de Hacienda que trató de denegar a este Parlamento el derecho democrático a controlar el presupuesto de la Unión Europea.
Si creemos en una Europa social de mercado y no en una Europa de supermercado, no deberíamos permitir que el señor McCreevy se acerque a las palancas económicas de esta Unión. (Señor Presidente, le agradezco la oportunidad de poder decir unas palabras sobre la Presidencia irlandesa.
La identidad cultural es muy importante para todas las naciones, pero quizás todavía más para las naciones pequeñas.
Todos podemos ser auténticos europeos al tiempo que conservamos por completo nuestra identidad cultural, de la que la lengua constituye una parte esencial.) Así que, pasando de la lengua a lo que considero una Presidencia irlandesa muy efectiva, quisiera felicitar al Taoiseach, a sus Ministros y especialmente al Ministro Cowen y al Ministro Roche, que se encuentra hoy aquí junto al Taoiseach.
También quisiera felicitar a la Embajadora Anderson y a los funcionarios irlandeses.
El principal logro de la Presidencia irlandesa ha sido asegurar el acuerdo sobre un Tratado que establece la Constitución de Europa pero, unido a esto, una importante prioridad era comunicar mejor Europa a sus ciudadanos.
Es ahí donde reside la oportunidad y el peligro: la oportunidad de atraer a los ciudadanos de los 25 países hacia el proyecto europeo, pero también el peligro de fracasar en este objetivo.
Para nosotros y para Europa, el centro debe resistir, porque el futuro de la Unión Europea depende de nuestros esfuerzos por implicar a nuestros ciudadanos y comunicar nuestra visión positiva de Europa. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor&#160;Presidente en ejercicio del Consejo, también yo quisiera darle la bienvenida y mostrarle mi agradecimiento.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, dado que estamos tratando el tema de la mediación en las disputas entre los jefes tribales, quisiera darle las gracias por sus logros en la civilización de Europa.
Por supuesto, los Gobiernos nos han dado una lección sobre quién ejerce realmente el poder.
Lo que hace aún más triste esta lección de poder es que el Parlamento, ahora que estamos debatiendo sobre la Presidencia de la Comisión, podría dar una respuesta adecuada, ya que, formalmente, tiene el derecho a tomar la última decisión y podría demostrar si está dispuesto o no a hacer que la decisión sea más real que un simple formalismo y a exigir respeto a la Asamblea.
Se han introducido la decisión por unanimidad en asuntos en que la Convención preveía la mayoría cualificada, lo que ha mermado la capacidad de acción de la UE.
La dimensión social –y este es un ámbito en que la Convención tampoco estuvo acertada– también se ha visto todavía más limitada al optar por el elevado nivel de empleo en lugar del pleno empleo.
Sin embargo, los Gobiernos nos necesitarán ahora si quieren que los ciudadanos acepten esta Constitución y que sus Parlamentos la ratifiquen.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, permítame expresarle mi gratitud particular por mantenerse firme respecto al concepto original de la Constitución y del proyecto de la Convención. (Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, Taoiseach, me enorgullece estar hoy aquí como miembro del primer equipo del Sinn Féin en el Parlamento Europeo.) Como republicanos irlandeses, siguiendo la tradición del diputado Bobby Sands, defendemos las políticas de igualdad, justicia y libertad.
El Sinn Féin cree que la UE ampliada debe establecer una nueva serie de prioridades.
Respaldamos la reforma de la UE que devuelve el poder al pueblo, la eliminación de la pobreza, el apoyo a los servicios públicos, la revitalización de las economías rurales y la reforma y el fortalecimiento de las Naciones Unidas.
Esta es, en nuestra opinión, la nueva orientación para Europa.
Esta es la UE por la que trabajaremos. &#160;&#160; –Señor Presidente, puedo decir con confianza que en Irlanda hemos estado orgullosos de nuestra Presidencia irlandesa y de nuestro Taoiseach en el papel de Presidente.
Hemos compartido nuestro Taoiseach con el mundo.
Señor Ahern, es el momento de volver a casa.
También quisiera saludar al señor Cox y decirle asimismo . &#160;&#160; – Gracias, señor Presidente.
Quisiera dar las gracias al Taoiseach y a su equipo por sus logros.
El resultado permite refutar de plano las especulaciones que hubo antes de que comenzase la Presidencia irlandesa respecto a que esta sería una pérdida de tiempo para la Unión Europea en cuestiones de vital importancia.
En realidad, la Presidencia irlandesa ha resultado tan acertada que cuestiona la ineficacia que se ha imputado a la rotación de la Presidencia de la Unión Europea.
Cundía un pesimismo absoluto con respecto a las posibilidades de que se adoptase el proyecto de Constitución de la Unión Europea durante la Presidencia irlandesa.
Espero que el candidato propuesto también consiga el apoyo del Parlamento.
Como representante de un país situado en la frontera oriental de la Unión Europea, la postura realista de la Presidencia en relación con el desarrollo de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia se ha ganado mi respeto.
Esto contrasta de forma favorable con las opiniones que, lamentablemente, a menudo se observan en las relaciones de la Unión Europea con Rusia.
Espero que la calidad de la Presidencia irlandesa establezca una norma y dé lugar a un espíritu favorable de competitividad en aquellos que trabajan por el bien de la Unión Europea.
Volviendo a la Presidencia irlandesa, estoy seguro de que el señor Ahern recordará cómo mi ilustre predecesor le decía hace seis meses en esta Asamblea, con su característico humor, que lo más beneficioso que podría derivarse de la Presidencia irlandesa sería que el señor Ahern tendría menos tiempo para inmiscuirse en los asuntos de la británica Irlanda del Norte.
Dicho eso, el legado que nos deja esta Presidencia en el frente constitucional no es, en mi opinión, ni grato ni feliz.
La nueva Constitución no es nada de lo que enorgullecerse para alguien que cree en el control democrático y su principal compañera, la soberanía nacional.
Pido que haya honradez en la presentación de esta Constitución, en reconocimiento de que se trata de un documento concebido para facilitar y construir un superestado europeo en el que disminuirán los poderes nacionales y crecerán los poderes centralizados y todo el aparato estatal.
Por último, quisiera felicitar y tranquilizar al señor Ahern por su continuado dominio del inglés, de forma que pueda tener la fuerza para abandonar la insensata idea de derrochar millones de euros del dinero de los contribuyentes para hacer que el irlandés sea lengua oficial de estas instituciones.
Desde lo más profundo de mi corazón, quisiera darle las gracias, Taoiseach, así como a su Ministro de Exteriores, Dick Roche, a su equipo y también a las personas que se encuentran en la segunda, tercera y cuarta fila, cuya extraordinaria dedicación y experiencia han hecho posible que tengamos una Constitución Europea.
Esta Constitución no da lugar a un superestado; sino que crea un equilibrio mediante la asignación de competencias, un papel que los Parlamentos nacionales tienden a eludir.
Se pretende crear un equilibrio justo entre los niveles.
Espero que los Gobiernos –y también las oposiciones– de todos nuestros países sean bastante fuertes para emprender este proceso de ratificación con un sentido de responsabilidad hacia todos nosotros y no con la idea de conseguir la mejor ventaja para su país en la política nacional.
Mi amigo el señor De Rossa acaba de pasar revista a las quejas de los socialistas por el balance social de la Presidencia irlandesa.
De los diez puntos considerados, seis se consideran más bien negativos, y entre ellos figuran, en particular, la pasividad de cara a la realización de los objetivos de Lisboa, el escaso interés mostrado por la protección de los servicios públicos y determinadas directivas de carácter social.
El señor Savary volverá sobre otros fallos de la Presidencia irlandesa, en particular sobre la escandalosa decisión adoptada por el Consejo de facilitar a la administración Bush los datos personales de los viajeros transatlánticos.
Por último, señor Presidente, permítame terminar con un acontecimiento que no tiene que ver directamente con el balance de la Presidencia, pero que acarreará importantes consecuencias.
Quiero hablar de la sentencia del Tribunal de Justicia sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Pero a este respecto debo reconocer que los jueces del Tribunal de Luxemburgo han resistido la tentación de inmiscuirse en la política económica de la Unión.
En una sentencia salomónica, han recordado a la Comisión que el Consejo Ecofin dispone por supuesto de un poder de apreciación, pero también que el Consejo Ecofin no tiene por qué seguir necesariamente las recomendaciones de la Comisión.
Al mismo tiempo, sin embargo, ha reprehendido a los Ministros por no haber observado las normas que ellos mismos fijaron.
Por tanto, se confirma el derecho de iniciativa de la Comisión, pero todo derecho, señor Presidente Prodi, comporta también deberes.
La Comisión tiene ahora el deber de presentar propuestas para hacer de un Pacto de Estabilidad «estúpido» un pacto realmente inteligente. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias a la Presidencia irlandesa por la diplomacia, el método y la corrección con los que ha afrontado esta difícil tarea para alcanzar finalmente el objetivo de aprobar la Constitución.
También quisiera dar las gracias al Presidente Pat Cox y al Presidente de la Comisión, Romano Prodi, que con su acción constante y decidida han concluido el mandato y conseguido dos grandes objetivos: la ampliación y la Constitución.
A ellos les ha inspirado una visión distinta de Europa, que hoy nos presenta a una gran Europa, reforzada a través del fundamento jurídico democrático que es la Carta de los Derechos Fundamentales y la Constitución: Europa como poder civil.
Por este motivo, señor Presidente, quisiera sugerir que se introduzca una rúbrica específica en el presupuesto a fin de aportar la financiación oportuna y necesaria para la iniciativa, hacer que los ciudadanos de Europa estén más al tanto y se aproximen efectivamente a nuestras instituciones. (El Sinn Féin representa el cambio en Irlanda y en toda la UE y estamos deseando trabajar con otros que desean ver una Europa de iguales y una UE globalmente responsable.) Espero consolidar el apoyo al proceso de paz irlandés y a la independencia y unidad de Irlanda.
Para Irlanda tiene sentido ser tratada como una sola, ya sea con respecto al empleo, a la agricultura o a los derechos humanos.
En Irlanda nos encontramos inmersos en un proceso de paz al que la Unión Europea, los Estados Unidos y otros han contribuido en gran medida.
Pese a los grandes avances, el proceso de paz en Irlanda se enfrenta a grandes dificultades en las instituciones democráticas suspendidas por el Gobierno británico.
Quisiera pedir a la Presidencia neerlandesa que también se centre en el proceso de paz irlandés. &#160;&#160; – Señor Presidente, el acuerdo sobre la Constitución alcanzado en el Consejo Europeo de junio ha sido negativo para Europa.
La Cumbre de Laeken de 2001 instó a la Convención Europea y a la Conferencia Intergubernamental a asegurar que el resultado de sus trabajos fuera un acercamiento de las instituciones europeas a los ciudadanos.
La Constitución no hace nada para que los Estados nacionales y los ciudadanos se hallen más cerca de los procesos de toma de decisiones de la Unión.
Esta opinión se ve quizá respaldada por las observaciones que hizo hace poco el Ministro de Asuntos Exteriores de los Países Bajos, en las que señalaba la necesidad de emprender un proceso de autorreflexión con miras a decidir si algunos ámbitos políticos deberían ser restituidos al nivel nacional.
Europa podría haber elegido un camino mejor.
Me complace del debate que puso en marcha el señor Stoiber sobre la posibilidad de celebrar un referendo en Alemania.
El acuerdo exige que las empresas europeas de transporte aéreo revelen determinados datos de las personas que viajan a los Estados Unidos, como por ejemplo sus números de cuenta.
El Parlamento ha declarado que este acuerdo infringe la legislación de la Unión Europea.
En conclusión, y respecto a un asunto algo distinto, quisiera felicitar sinceramente a la Presidencia irlandesa por haber concluido las negociaciones sobre un Tratado Constitucional.
El compromiso alcanzado constituye un éxito para la Presidencia y un éxito personal para usted, Taoiseach.
De hecho constituye un éxito para todos nosotros, porque Europa y todos nosotros necesitamos una constitución.
La Presidencia irlandesa ha conseguido convencer a los Gobiernos de los veinticinco Estados miembros de que respalden la Constitución.
Entonces será posible que la Constitución entre en vigor el 1 de noviembre de 2009. &#160;&#160; – Señor Presidente, no podemos dejar de señalar que el balance neto de la Presidencia irlandesa ha sido positivo.
Ha trabajado de forma eficaz y ha conseguido dos importantes resultados políticos para toda la Unión Europea: el acuerdo sobre la primera Constitución y la elección del nuevo Presidente de la Comisión, que deberá votar mañana el Parlamento.
El trabajo en torno a la Constitución ha sido absolutamente positivo.
Aún así, la Presidencia irlandesa ha sido un éxito y ha llevado a término la extraordinaria tarea realizada por la Presidencia italiana, que había alcanzado un acuerdo sobre el 95&#160;% del trabajo de la Convención.
El segundo importante resultado positivo es la elección del nuevo candidato a la Presidencia de la Comisión Europea.
Este resultado no solo respeta la votación del 13 de junio, sino que al mismo tiempo reconoce el equilibrio del Primer Ministro portugués, un Presidente de la Comisión que representa la renovación y una nueva interpretación de cómo dirigir el Ejecutivo, cada vez más alejado de los problemas menores de cada país y más inclinado hacia la creación de una Europa aliada con los Estados Unidos, pero también políticamente fuerte y un importante agente en la escena internacional. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera sumarme al concierto de alabanzas a favor de la Presidencia irlandesa, que ha demostrado que no hay países pequeños cuando hay una gran inspiración europea.
Quisiera mencionar dos de ellos y sumarme a todo lo que se ha dicho aquí sobre el acuerdo celebrado con los Estados Unidos sobre los datos personales en materia de seguridad aérea transatlántica.
Ese acuerdo no se ajusta a lo que había querido el Parlamento.
Ese acuerdo representa un riesgo para los derechos humanos y constituye una manifestación de servilismo de Europa hacia los Estados Unidos en un momento en que estos últimos no demuestran demasiada apertura en materia de derechos humanos y protección de los ciudadanos.
En algunos aspectos es contrario a las exigencias elementales y al ideal del proyecto europeo.
La segunda gran decepción ha sido la decisión del Consejo de «Competitividad» de echar atrás la votación en primera lectura del Parlamento Europeo en materia de patentabilidad de los programas informáticos.
En resumen, su Presidencia será recordada como una gran presidencia técnica, pero habrá sido un poco menos acertada desde el punto de vista social, y eso es de lamentar. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, mis primeras palabras deben ser para contradecir al orador anterior.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ustedes han conseguido un acuerdo sobre la Constitución europea.
También quiero felicitarle, señor Presidente, por la propuesta de designar al señor Durão Barroso como candidato a la Presidencia de la Comisión, pues tampoco era sencillo alcanzar un acuerdo.
Cuando -hace unas pocas semanas- celebramos aquí y conmemoramos el aniversario de Monnet y de Spinelli, mi Grupo tuvo el honor de representarle en ese debate.
No, un país es grande o pequeño cuando sus dirigentes, sus pueblos y sus ciudadanos tienen ambición y visión.
En particular, como ya han dicho varios oradores, durante este período se ha producido la mayor ampliación de la historia de la Unión Europea.
En junio, la Europa ampliada demostró que podía funcionar de forma eficaz al ponerse de acuerdo 25 líderes europeos sobre la elección del candidato a Presidente de la Comisión Europea.
Esto representará una importante y destacada contribución irlandesa a la creación de una Europa más segura.
Sin embargo, se plantea la cuestión de si ese compromiso de junio y el empuje demostrado en ese momento no resultará contraproducente en el futuro, cuando deba ratificarse el proyecto de Constitución para Europa, especialmente mediante referendos.
Lo importante es que la Unión ha demostrado que se pueden alcanzar soluciones beneficiosas para todos si colaboramos para llegar a compromisos, como tantas personas han señalado.
Este sistema único puede dar lugar, a través del compromiso, a resultados positivos que benefician a todos.
Y digo «erróneamente» porque la Unión Europea es una visión y una amplia gama de cuestiones prácticas de suma importancia.
Hoy, muchos diputados y diputadas de distintos países y opiniones políticas han mencionado estas cuestiones.
Debemos explicar a los ciudadanos y ciudadanas qué es la Constitución.
El período que queda hasta la entrada en vigor del Tratado nos ofrecerá la oportunidad de describir y explicar qué hace y qué no hace la Unión.
La cláusula que establece que los valores de la Unión son el respeto de la dignidad humana, la libertad, la democracia, la igualdad, el Estado de Derecho y los derechos humanos, puede ser comprendida claramente por todos nuestros conciudadanos y debemos promocionarla sobre la base de estos valores.
Al mismo tiempo, es importante que quienes están a favor y quienes están en contra de la nueva Constitución Europea plateen el debate con moderación, racionalidad y precisión.
El preámbulo del texto reconoce el legado religioso europeo.
Sin embargo, un artículo importante reconoce la contribución especial de las Iglesias y, por vez primera, contempla un debate abierto y regular con ellas.
Nuestra propuesta consistía en que este Parlamento y los Parlamentos de todos los Estados miembros participaran en la elección del nuevo Presidente de la Comisión.
La Convención realizó una notable labor en relación con la dimensión social europea.
El señor Katiforis dirigió el Grupo de Trabajo sobre la Europa Social.
Tengo que recordarlo a mi buena amiga, la señora Doyle, pues parece que lo ha pasado por alto durante estos 17 años.
El señor Czarnecki ha mencionado la cuestión de la libertad de circulación.
En Irlanda abrimos desde el primer día nuestras puertas a todos los países de Europa, y no hacemos distinción alguna entre las personas procedentes de los antiguos y de los nuevos Estados miembros.
El señor Goebbels y varios otros diputados han destacado la importancia de la Agenda de Lisboa y han lamentado que no se hubiesen alcanzado más objetivos.
Hemos expresado lo que quisiéramos hacer en el futuro, pero también hemos manifestado lo que hemos hecho.
Al lograr un acuerdo sobre los instrumentos relativos a los servicios financieros, las Directivas sobre mercados y la Directiva sobre Transparencia, el Ministro McCreevy y su equipo –con la excelente cooperación del Parlamento– ultimaron este plan de acción sobre servicios.
Se trata de un ámbito de suma importancia para el futuro crecimiento de la economía europea y que puedo citar como ejemplo práctico de lo que se ha logrado en relación con la Agenda de Lisboa.
De hecho, ya he destacado la importancia que concedo a la Agenda de Lisboa al nombrar al Ministro McCreevy para ocupar el puesto de Comisario.
Estoy seguro de que su experiencia contribuirá a este fin en el futuro, pues la Agenda de Lisboa pretende generar crecimiento y puestos de trabajo en Europa, y el Ministro sabe cómo obtener ambas cosas.
Nuestro Ministro de Hacienda ha liberado a los trabajadores irlandeses de los tipos fiscales punitivos que fueron adoptados cuando estaba en el poder el Gobierno al que el señor De Rossa estuvo asociado.
El señor De Rossa señala que es de izquierdas y socialista, y dio menos de dos euros a los ancianos.
Yo solo llevo en la política 27 años, y me parece que tendré que permanecer en ella durante algún tiempo más para comprender las definiciones de derecha e izquierda, que considero más bien carentes de sentido en todo caso.
Creo que el año 2004 será considerado un año sumamente importante para la Unión Europea.
Hemos realizado la ampliación y ahora somos 25 Estados miembros.
Hemos reforzado la relación con nuestros socios en la escena mundial.
Y también a usted le ofrezco mis parabienes, señor Presidente.
Espero con impaciencia el día en que los Ministros escoceses se sienten junto a los irlandeses en el Consejo de Ministros, como socios en igualdad de condiciones, con plenos derechos para negociar y votar, el día en el que antepongan los intereses de Escocia y dejen de actuar como en el presente, como simples palafreneros de sus jefes de Westminster. &#160;&#160; . – Las decisiones, evaluaciones y conclusiones de la cumbre de la UE celebrada los días 17 y 18 de junio son contrarias a los intereses de los trabajadores de las naciones de Europa que, al votar o abstenerse en las elecciones europeas del 13 de junio, han expresado su condena de la UE y su política.
Se han tomado decisiones sobre una mayor cooperación entre la UE y los Estados Unidos a fin de intervenir y aplastar a las naciones, sobre una lamentable cooperación con el Gobierno de ocupación de Iraq, sobre una misión del ejército europeo en Bosnia y Herzegovina, cuyo ámbito de acción se ampliará a Armenia, Azerbaiyán y Georgia, y sobre la aplicación del plan norteamericano y de la OTAN sobre Oriente Próximo.
En su calidad de diputadas y diputados al Parlamento Europeo, sus Señorías ocupan uno de los cargos más elevados e importantes de la Unión Europea.
Sus Señorías han recibido un honroso mandato de los ciudadanos europeos.
Me gustaría felicitar especialmente al señor Borrell por su elección como Presidente del Parlamento Europeo, puesto de suma importancia en el que le deseo mucho éxito.
En mi opinión, lo principal es un gran sentido de la responsabilidad: por Europa, por las cuestiones de fondo en las que deseamos avanzar, pero sobre todo, con los pueblos de Europa, por los que hacemos todo esto.
Quisiera dar las gracias a la Presidencia irlandesa por la gran labor que ha realizado.
El señor Ahern y su equipo han obrado milagros.
Sus logros más sonados fueron el éxito de la ampliación con la adhesión de diez nuevos Estados miembros, el acuerdo sobre una nueva Constitución Europea y la selección por mutuo acuerdo de un candidato de primer nivel para Presidente de la Comisión Europea.
Permítanme decir unas cuantas palabras sobre el nombramiento de José Manuel Barroso por parte del Consejo Europeo para ocupar el cargo de Presidente de la Comisión Europea.
Este Parlamento debatirá esta cuestión durante esta tarde y mañana.
Alguien que, junto con otros, puede contribuir a promover él crecimiento económico e incrementar la seguridad.
Una tercera muestra un hombre que se ahoga intentando salir del agua.
El proyecto europeo es objeto de un examen crítico, tanto dentro como fuera del Parlamento Europeo.
La Presidencia neerlandesa lo sabe muy bien.
Y no obstante, vale la pena y, como nos enseña la historia, resulta vital si deseamos resolver los problemas que ningún país puede resolver por sí solo.
La Presidencia neerlandesa desea enviar un mensaje sonoro y claro de ambición sincera y lúcido realismo.
El número de diputadas y diputados al Parlamento Europeo se ha ampliado a 732.
La nueva Constitución aumenta considerablemente la influencia del Parlamento Europeo sobre el proceso decisorio y el devenir de la Unión.
En varios países, su aprobación es objeto de acalorados debates.
La Presidencia neerlandesa se esforzará permanentemente por no perder de vista los intereses a largo plazo.
Si hay algo que deseamos aportar a la Unión, eso es nuestro planteamiento de amplias miras.
En el interior, trabajando a favor de la consolidación de la Unión ampliada, del crecimiento económico sostenible, de la seguridad y de un fundamento financiero sólido para los años venideros.
Los diez Estados que se integraron el 1 de mayo de este año deben sentirse totalmente cómodos dentro de la Unión lo antes posible.
La Presidencia asume una responsabilidad especial en este aspecto.
Asimismo, en el mes de diciembre el Consejo Europeo deberá considerar si Turquía cumple los criterios políticos de Copenhague en materia de derechos humanos y democracia.
La decisión debe adoptarse con honradez, de conformidad con las normas básicas que nos impusimos firmemente en 2002.
La Presidencia desea que pueda adoptarse una decisión bien motivada, una decisión que obtenga la aprobación general y se mantenga en el futuro.
El segundo punto del orden del día, el crecimiento económico sostenible, también requiere un planteamiento de amplias miras.
Sin embargo, debido a las debilidades subyacentes de nuestra estructura económica, la recuperación está siendo lenta y ardua.
Un grupo de trabajo, presidido por Wim Kok, está redactando un informe sobre los que hemos logrado hasta ahora y lo que queda por hacer.
En particular, el mercado de servicios sigue siendo objeto de todo tipo de restricciones.
La Directiva sobre servicios propuesta por la Comisión constituye un paso importante en la dirección correcta.
Huelga decir que la rápida adopción de esta legislación puede dar un impulso significativo a la economía europea.
Muchas de las aspiraciones que recoge la Agenda de Lisboa deberán llevarse a cabo en los Estados miembros.
Los mercados laborales deberán hacerse más flexibles, y los regímenes de seguridad social más instrumentales.
En la economía mundial de nuestros días y del futuro, Europa no solo debe ser flexible, sino que también debe utilizar sus conocimientos.
Sesenta años después del día D sigue siendo un proyecto de libertad, solidaridad y respeto mutuo.
Una mayor seguridad siempre ha sido la fuerza que ha impulsado la cooperación europea.
La Presidencia neerlandesa intentará que el Consejo Europeo del 5 de noviembre esboce una visión tan concreta como sea posible.
En una Europa libre con sus fronteras internas abiertas es esencial que armonicemos nuestros regímenes penales y que nuestra cooperación sea más firme que nunca.
Sin embargo, sin una coordinación más amplia en estos ámbitos seguiremos corriendo el riesgo de que los delincuentes escapen de la ley y pongan en peligro nuestra seguridad.
El mes pasado, el Coordinador Europeo de la Lucha contra el Terrorismo, Gijs de Vries, describió cómo Europa puede poner fin al terrorismo con más eficacia.
La Presidencia neerlandesa tiene la intención de adoptar medidas activas para desarrollar y aplicar los puntos de acción propuestos.
La Presidencia neerlandesa concede igualmente prioridad a una nueva estrategia europea en materia de drogas para el período 2005-2012.
En ocasiones existe oposición entre libertad y seguridad.
Lo importante es establecer siempre el equilibrio adecuado.
Estamos entrando en una nueva fase de armonización, como se establece en el programa de Tampere.
Nuestros esfuerzos pretenden establecer un régimen común de asilo y mejorar la protección de los refugiados en sus regiones de origen.
Debemos actuar juntos, sobre la base de la solidaridad entre los Estados miembros, para luchar contra la inmigración ilegal.
Tenemos la intención de prestar mayor atención a la integración de los recién llegados.
Los Estados miembros tienen sus propias tradiciones en este ámbito.
Las negociaciones sobre el marco presupuestario plurianual de la UE –las perspectivas financieras– concluirán en 2005.
La Presidencia neerlandesa considera que es su deber dar a estas negociaciones tan complejas la mejor estructura posible, incluso antes de su inicio, al acordar desde este año las directrices y principios en que se basarán.
Por supuesto, el Parlamento Europeo participará plenamente en los preparativos para la elaboración de las nuevas perspectivas financieras.
Nuestro futuro está estrechamente vinculado al de nuestros vecinos y socios del resto del mundo.
Somos una Unión formada por 25 países desarrollados, una comunidad basada en la libertad, la solidaridad y el respeto mutuo, y el mayor bloque económico del mundo.
Podríamos lograr más si uniéramos nuestras fuerzas y habláramos con una sola voz.
Los principales temas del mundo de nuestra época son la lucha contra el terrorismo, el fomento de los derechos humanos y la democracia, el desarrollo económico y la lucha contra la pobreza.
Europa debe hablar con una única y sonora voz en estos ámbitos.
La Estrategia Europea de Seguridad y, en particular, la amplia visión en la que se basa, ofrece un fundamento excelente para hacerlo.
La Presidencia neerlandesa está dispuesta a utilizar todos los medios posibles para trabajar a favor de la aplicación de la Estrategia de Seguridad.
Nos sentimos estrechamente vinculados a ellos y deseamos reforzar nuestros lazos con ellos.
La Presidencia neerlandesa está dispuesta a colaborar para aumentar la estabilidad en esa región y estimular reformas políticas, económicas y socioculturales.
Europa debe efectuar una contribución concertada al futuro de Iraq.
Nuestras relaciones económicas y políticas con Asia han adquirido una importancia mucho mayor en los últimos años.
La Presidencia neerlandesa continuará construyendo la relación estratégica con nuestros socios asiáticos en las cumbres propuestas con China, India, Corea del Sur y la cumbre Asia-Europa (ASEM).
En África, en particular, la pobreza, los conflictos y las epidemias se están cobrando un alto precio.
La UE debe seguir actuando en esa región, no solo prestando ayuda, sino también en el ámbito político.
Lo mismo puede decirse de nuestro mandato en la Presidencia del Consejo Europeo.
En vista de ello, los Países Bajos han tomado la iniciativa de organizar un debate sobre la trascendencia de los valores europeos en 2004.
La Presidencia neerlandesa desea colaborar constructivamente con el Parlamento Europeo, con los representantes directamente electos de los ciudadanos de Europa.
Quizá podría dar la última palabra a uno de esos ciudadanos.
Un importante diario neerlandés está publicando actualmente una serie de retratos de ciudadanos europeos ordinarios y de su visión de Europa.
Una de esas personas es Ilma Kaulina, una diseñadora gráfica de 39 años de Riga.
Si dejamos a un lado las diferencias culturales, podemos ver que, juntos, tenemos la posibilidad de un mejor futuro social y económico.
La Presidencia neerlandesa hará todo lo que esté a su alcance, junto con el Parlamento, para no decepcionar a Ilma Kaulina de Riga. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, Señorías, el inicio de la Presidencia neerlandesa es un buen momento para reflexionar sobre los logros alcanzados en estos años y, sobre todo, los compromisos que nos esperan en el futuro próximo.
Estoy convencido de que la ampliación ha mejorado nuestra seguridad y las perspectivas de crecimiento de la Unión, y estos son, como ha señalado el Primer Ministro Balkenende, los problemas que más preocupan a la Presidencia neerlandesa.
El Gobierno macedonio ya ha presentado su solicitud de adhesión y ahora recorre el camino necesario con determinación.
Después vendrán los demás países, cada uno a su propio ritmo, pero la Comisión nunca dejará de apoyar este proceso, que realmente redondea el marco de referencia europeo.
En nuestra nueva política de buena vecindad hemos encontrado una fórmula original y realista para proponer un nuevo modelo de relaciones cada vez más estrechas con nuestros nuevos vecinos, creando así un anillo de países amistosos en toda la región, desde Marruecos hasta Rusia.
Crear una nueva y amplia región en términos políticos, económicos y humanos era uno de los grandes objetivos estratégicos de esta Comisión.
Hoy día, este objetivo es una realidad política.
Durante estos cinco años, la Comisión ha fomentado igualmente la renovación económica y social de la Unión, y se ha esforzado mucho para garantizar la estabilidad macroeconómica.
La moneda única ya ha cumplido su promesa de estabilidad y, en estos difíciles años para la economía mundial, nuestras economías han demostrado lo bien que pueden resistir los impactos externos.
Además, no puedo dejar de recordar la constante labor de construcción del mercado interior, en la que a menudo tuvimos que superar la resistencia y la falta de cohesión de los Estados miembros.
Gracias a esta labor, no obstante, ahora a los consumidores europeos les cuesta menos que hace cinco años coger un vuelo, conectarse a Internet o realizar pagos de un Estado miembro a otro de la Unión.
Tengo que añadir que el crecimiento del proyecto europeo solo puede producirse si en él intervienen todas las regiones de la Unión.
Desde luego queda mucho por hacer incluso en este ámbito, sobre todo para responder a las peticiones de solidaridad que manifiestan los países que acaban de integrarse en la Unión.
No obstante, aunque el euro garantiza nuestra estabilidad financiera, nuestro crecimiento futuro depende de la renovación de nuestro sistema económico, como lo prevé la Agenda de Lisboa.
Junto con los proyectos para crear redes de excelencia, dejamos a la siguiente Comisión nuestra propuesta de duplicar el presupuesto comunitario de investigación para el período 2007-2013, ofreciendo así a todos los Estados miembros un ejemplo de decisión firme.
En materia de educación, uno de los mejores días de nuestro mandato fue cuando se alcanzó la cifra de un millón de estudiantes universitarios que han podido ir a estudiar al extranjero en el marco del programa Erasmus.
Por eso me complace que la Presidencia neerlandesa considere que la movilidad y los jóvenes se encuentran entre sus prioridades.
Este concepto se aplica igualmente a nuestras fronteras exteriores.
Por ello, esta Comisión puso en marcha los programas de cooperación e intercambio universitarios con los países del Mediterráneo, los Balcanes y Asia Central.
Señoras y señores, tras recordar algunos de los logros de este mandato, permítanme ahora exponer lo que nos queda por hacer de aquí hasta el final de octubre.
Como sus Señorías saben, la semana pasada la Comisión aprobó un paquete legislativo que se deriva del programa político adoptado en el pasado mes de febrero.
La estrategia es muy sencilla: en primer lugar definimos las prioridades políticas para el período a partir de 2007, y a continuación pusimos sobre la mesa el programa de los recursos financieros mínimos para alcanzar estos objetivos.
Lo cierto es que Europa realmente puede marcar la diferencia, pero si faltan los recursos financieros, el valor añadido de Europa será igual a cero.
Las prioridades de la Unión, como ha reiterado tan a menudo el Consejo Europeo, son la competitividad, la ciudadanía europea y el papel de Europa en el mundo.
Hemos tomado estas decisiones con toda seriedad, y nuestro trabajo es encontrar en el presupuesto comunitario los recursos para llevarlas a cabo, pues se trata de las tareas que nos ha encomendado el Consejo Europeo.
Desde el 1 de mayo de 2004 continuamos con nuestros esfuerzos a favor de la unificación de Europa.
A principios de octubre, la Comisión adoptará el informe y el dictamen sobre el inicio de las negociaciones de adhesión con Turquía, que servirá de base para que el Consejo tome una decisión en diciembre.
No vacilé en aceptar el mandato que me otorgó el Consejo Europeo en diciembre de 2002 para que presentara este informe sobre el cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague por parte de Turquía y para que emitiera un dictamen al respecto.
Esta total imparcialidad es nuestro deber ante nuestros Gobiernos, ciudadanos y el pueblo turco, que espera adherirse a la Unión, así como ante los pueblos de Europa.
Quiero aprovechar esta oportunidad para rendir el debido tributo a todas las mujeres y hombres que mantienen viva nuestra institución y hacen que crezca día a día, en ocasiones ante la incomprensión y la ignorancia.
Esa es nuestra auténtica fuerza. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente en funciones del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, nosotros, los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos le damos cordialmente la bienvenida junto con el señor Nicolai, su Ministro de Asuntos Europeos y sus homólogos.
La tarea más importante que tenemos ante nosotros es más una cuestión de psicología política, pues implica la realización hacia el interior de la ampliación de la Unión Europea, y que nos comprendamos mutuamente.
Esta decisión es crucial, ya sea que se tome por referendo o sea adoptada por los parlamentos, como lo exige la tradición de algunos países.
Usted ha mencionado el mercado interior.
No puedo sino refrendar rotundamente lo que acaba de decir sobre continuar la realización del mercado interior, así como sobre la realización del ámbito de investigación que usted mencionaba, al igual que hizo el Presidente de la Comisión.
Tenemos que lograr que los científicos jóvenes permanezcan en Europa, aquí deben tener perspectivas que les disuadan de emigrar a los Estados Unidos u otros países.
Aunque la adhesión de Turquía sea objeto de controversia para nosotros, es importante que se cumplan los criterios, que no se imponga el oportunismo político y, si se llegan a celebrar negociaciones, que se consideren las alternativas, como por ejemplo, una asociación privilegiada con Turquía.
Usted ha hablado sobre los valores de Europa.
Espero que todos los medios de comunicación europeos se hagan eco de su referencia a Ilma Kaulina de Riga, que cree en el futuro de Europa.
Eso es lo que usted intenta alcanzar y nuestro grupo le desea mucho éxito. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, usted, señor Balkenende, ha hablado acerca de la economía, y en particular sobre el proceso de Lisboa, y mis compañeros, los señores van den Berg y Désir, establecerán las grandes líneas de nuestra posición sobre esta cuestión.
La renovación económica, una Europa más ágil –que es indispensable–, una Europa que sea un protagonista mundial no solo en términos económicos, una Europa que desea ser un éxito y lo será, todas estas cosas solo pueden lograrse si se mantiene la cohesión social interna.
Y si queremos mantenerla, necesitamos estabilidad social.
La cohesión social es una parte indispensable del proceso de Lisboa.
Si usted concentra sus esfuerzos en ello durante su Presidencia del Consejo, los socialistas europeos estarán a su lado.
Si la Unión Europea desea ser creíble en la escena internacional, debe cumplir sus promesas.
Esto significa que, si se cumplen los criterios, las negociaciones deben comenzar.
Si deseamos reconciliar una sociedad de musulmanes –que es lo que es la sociedad turca– con una sociedad cuyos valores usted ha mencionado, como la libertad, la solidaridad, la fraternidad, el control civil de las fuerzas armadas, el respeto de los derechos humanos, la abolición de la pena de muerte, la independencia del poder judicial; si queremos demostrar que el Islam y el sistema occidental de valores no se excluyen mutuamente, sino que son mutuamente compatible, demostraremos que los Bin Laden de este mundo están equivocados.
Señor Balkenende, he escuchado con gran atención cuando dijo que deseaba concentrar sus esfuerzos en la lucha contra el terrorismo e igualmente en una nueva política en materia de drogas.
Nos felicitamos sinceramente de ello, pero la lucha contra el terrorismo implica asimismo que las instituciones de la UE creadas a tal fin sean capaces de cumplir su cometido.
Y hablando de medidas antiterroristas, permítame decir que todos estamos dispuestos a unirnos a una coalición contra el terrorismo.
Lo que no estamos dispuestos a hacer es permitir que, como parte de las medidas antiterroristas, se abandonen los valores fundamentales que defendemos y que usted ha mencionado, como la libertad, la justicia y la imparcialidad en el trato entre nosotros.
Si tenemos en cuenta la suspensión de actividades durante el verano y el hecho de que el nuevo Parlamento y la nueva Comisión tratan de habituarse a sus responsabilidades a todo correr, deberá lograr en tres meses y medio los objetivos que muchas Presidencias se esfuerzan por alcanzar en seis.
La base de la cohesión social en Europa la constituye una economía potente y dinámica.
No obstante, resulta esencial contar con una votación por mayoría cualificada y un proceso de codecisión en el ámbito del asilo, inmigración y cooperación judicial según lo dispuesto en el artículo 251 del Tratado.
A su cargo está la Presidencia que supervisará la designación de la nueva Comisión.
La semana pasada mi Grupo solicitó al Presidente designado de la Comisión que se comprometiera a luchar por mejorar el equilibrio de género en dicha institución.
Sin embargo, en realidad esta tarea nos corresponde a nosotros, señor Presidente en ejercicio.
Los liberales y demócratas de esta Cámara deseamos que al menos un tercio de la Comisión esté formado por mujeres.
Es preciso entablar un debate sobre Turquía.
Si esta Presidencia logra publicar directrices y principios para las negociaciones de diciembre, dispondremos de la base necesaria para un debate inteligente sobre las futuras perspectivas financieras.
Tiene usted que tomar decisiones acerca de cuestiones que definirán el futuro de nuestra Unión.
Usted también ha empleado la palabra sostenibilidad, un término muy de moda en esta época, pero que tiene muy poco significado para muchos.
Aún así, habrá que hacer muchas cosas en los próximos años para estimular no solo a los productores, sino también a los Gobiernos a adoptar decisiones económicamente sostenibles.
Precisamente, señor Presidente del Consejo, la orientación general de su acción durante los próximos seis meses mostrarán a nuestros conciudadanos en qué medida ha escuchado Europa el mensaje que han emitido los europeos.
Los interlocutores sociales, en particular los que se volverán a encontrar el próximo mes de octubre en Londres con ocasión del Foro Social Europeo, seguirán sin duda con especial atención tres expedientes capitales, que usted mismo, al igual que el señor Prodi, ha mencionado hace un instante y con respecto a los cuales mi Grupo desea ponerlos ya en el orden del día.
Por ello, este texto nos parece inaceptable.
En lo tocante a la reforma, en esta fase todavía no hemos conseguido acabar con nuestra obsesión por reducir el gasto público y social, o ni siquiera con el mito del 3&#160;%.
Por último, la revisión de la estrategia de Lisboa.
El grupo de trabajo presidido por el señor Kok debe presentar su informe en octubre, pero usted ya preconiza más flexibilidad y desregulación para ayudar a los países con un nivel muy bajo de acervo social.
Nos veremos en septiembre. &#160;&#160; Quisiera dar cordialmente la bienvenida a esta Cámara a la Presidencia neerlandesa del Consejo en la persona de nuestro Primer Ministro.
El tema de esta Presidencia es la innovación.
La situación de los derechos en el mundo sigue siendo motivo de preocupación.
En primer lugar, es cierto que la ampliación de la Unión Europea a diez nuevos Estados miembros ha hecho que esta sea más fuerte que nunca a escala mundial y, en particular, por lo que se refiere a cuestiones como política comercial y coordinación del desarrollo.
En segundo lugar, el deseo de la Presidencia de garantizar la seguridad del abastecimiento energético en un mercado liberalizado resulta digno de elogio, y por ello el Consejo desea intensificar las conversaciones con Rusia acerca de la compatibilidad de las líneas de electricidad y los gasoductos de gas natural.
En tercer lugar, el Gobierno neerlandés hace referencia con toda razón a su amplia experiencia en cuestiones de derechos humanos en su calidad de Presidente de la OSCE.
Pues bien, esta gente debería poder decir lo que piensa sobre una cuestión esencial y fundamental como es la adhesión de un país no europeo a la Unión Europea.
La Constitución Europea dará lugar a un referendo en varios Estados miembros.
Si queremos evitar que la población de Europa dé la espalda aún más a la Unión Europea, debemos vincular este referendo a la cuestión de la solicitud turca. &#160;&#160; Señor Presidente, durante esta Presidencia neerlandesa, todos los 25 Estados miembros de la Unión son responsables por vez primera del éxito de estos seis meses de cooperación, unos seis meses que son cruciales.
En su calidad de Presidente en funciones del Consejo, el señor Balkenende puede y debe dar un ímpetu considerable en ámbitos vitales.
En el mismo espíritu, el Consejo necesita aprobar el nuevo estatuto del Parlamento Europeo en lugar de entorpecer su adopción.
Me gustaría que el señor Balkenende me explicara cómo piensa enviar las señales necesarias en materia de planteamiento y comunicación.
Por mi experiencia personal como diputado de un parlamento nacional sé que es capaz de adoptar políticas decididas y de perseverar en estas, incluso si no son populares o resultan controvertidas.
Estas cuestiones van desde una política de asilo coherente y humana que haga frente inmediatamente al tráfico de seres humanos, hasta una posición común en contra del terrorismo mundial.
En el marco de la credibilidad, estoy de acuerdo en que no deben añadirse nuevos requisitos para las candidaturas de nuevos Estados miembros, como Turquía.
Asimismo, en materia de economía, el documento redactado por el señor Kok, nuestro antiguo Primer Ministro, parece ambiguo; por ello espero propuestas claras procedentes del Consejo y la Comisión, y puntos de acción esenciales a fin de infundir fuerzas a la Agenda de Lisboa.
Tenemos todos los motivos para exigir mucho a esta Presidencia en estos ámbitos.
El señor Balkenende sabe que, en cuestión de firmeza, puede contar con la plena confianza y apoyo de los diputados y diputadas europeas, incluyéndome a mí.
Su Ministro de Asuntos Europeos nos ha pedido, sobre todo, que conduzcamos el debate político.
Usted ha hablado de modernización, competencia con los Estados Unidos y Asia, y de alcanzar los objetivos de Lisboa.
Y al mismo tiempo, usted no aborda las normas europeas en materia de licitación que ahogan a las pequeñas y medianas empresas.
Mientras que antes hablábamos de invertir un 3% del PIB por Estado miembro en investigación y educación, ámbitos en los que, por cierto, los Países Bajos presentan hasta ahora un retraso considerable, ahora usted solo habla del Pacto de Estabilidad, de ahorrar y mantener firmemente el déficit máximo del 3%, sin facilitar recursos ni margen para mantener con la misma firmeza ese 3% de inversión en investigación y educación.
En toda equidad, el informe Kok sobre «trabajo, trabajo, trabajo» se tomaría esta cuestión en serio.
Y aunque damos cordialmente la bienvenida a usted y su Presidencia, no podemos aceptar sus opciones políticas y quedamos a la espera del debate durante su Presidencia. &#160;&#160; Señor Presidente en funciones del Consejo, en una anterior vida política formé parte del consistorio de Amstelveen, una localidad de tamaño medio de los Países Bajos.
Señor Presidente, la analogía con el Consejo de Ministros se impone por sí misma.
El programa de la Presidencia neerlandesa es bueno.
Las elecciones europeas han demostrado que los votantes no solo son indiferentes, como usted ha señalado con toda razón, sino que están indignados con las instituciones europeas.
De hecho, esto debería preocupar igualmente al Parlamento y a la Comisión.
Europa debe recobrar una dimensión humana.
Realmente debería dar una cordial bienvenida al Presidente en funciones del Consejo al Parlamento Europeo.
En los Países Bajos, el Primer Ministro Balkenende ha destacado como hombre de normas y valores y, también en Europa, está dispuesto a aprovechar la Presidencia para celebrar un debate sobre las normas y valores europeos, algo de lo que me felicito.
Mi Grupo está a favor de que evaluemos la decencia de la política de asilo.
Por ejemplo, los neerlandeses insistieron en que la Directiva europea sobre procedimientos de asilo, que los Ministros de Justicia adoptaron en mayo, debería permitir que los solicitantes de asilo fuesen deportados antes del resultado final de su recurso.
Puedo avanzar que mi Grupo propondrá al Parlamento Europeo que se pida al de Justicia Tribunal Europeo que anule esta Directiva.
No obstante, también deseo felicitar a la Presidencia neerlandesa.
Una importante ventaja de la Constitución es que las reuniones legislativas del Consejo de Ministros se celebrarán de ahora en adelante en público, algo que me complace sobremanera.
Por último, me gustaría mencionar el Pacto de Estabilidad.
Resulta inevitable que el futuro del Pacto de Estabilidad esté en peligro.
La Comisión ya ha presentado algunas propuestas al respecto y habrá que ver si el Gobierno neerlandés adoptará medidas decisivas en este ámbito.
Hace suyas las ya desfasadas ilusiones del Consejo Europeo de Lisboa de 2000, que suponían que, antes de 2010, Europa sería capaz de vencer a los Estados Unidos y a Japón en una batalla competitiva haciendo que las cosas fueran tan mal aquí como ya iban en esos países.
Lo mismo ocurre con el Pacto de Estabilidad.
Si el señor Balkenende desea transformar de este modo la totalidad de Europa, provocará importantes conflictos sociales, porque la opinión pública va en otra dirección.
Aunque el Consejo de Lisboa decidió acabar con los servicios públicos, este Parlamento decidió posteriormente, a propuesta mía y por amplia mayoría, eximir de esta obligación al transporte público.
En lugar de intentar conseguir un crecimiento económico desbocado en detrimento de la seguridad social, los servicios públicos y el medio ambiente, es preferible mantener los impuestos a un nivel adecuado y proceder a una redistribución de la renta nacional y europea a favor de los más débiles y de tareas útiles para la comunidad, y también en beneficio de la integración de los inmigrantes y la erradicación de la pobreza y la desesperación del mundo, que son el caldo de cultivo del terrorismo. &#160;&#160; – Señor Presidente, sin duda esperamos obtener grandes avances en los próximos seis meses y observo que en estas propuestas se incluye un gran número de normativas relativas a los servicios financieros.
Sinceramente, quisiera que llevara usted adelante este programa con todo el empuje de que sea capaz, porque entonces enfurecerá tanto al público británico como al de otros muchos Estados miembros que cuando tengamos la oportunidad en estos diez referendos emitiremos un «no» rotundo y sonoro. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, la continuidad entre Presidencias es de suma importancia.
La cuestión relativa al proyecto de nueva Constitución también tuvo lugar durante la Presidencia irlandesa.
En varios países, en particular el mío, Polonia, amplios sectores de la opinión pública están muy preocupados por la decisión de omitir toda referencia a Dios y al cristianismo en el preámbulo.
La modificación del sistema de votación representa otra dificultad.
Este fue el primer paso para la creación de un Estado eslovaco independiente.
La creación de la República Eslovaca fue un paso hacia la UE y fue mi propio partido, el Movimiento por una Eslovaquia Democrática, dirigido por el señor Meciar, el que presentó la solicitud de adhesión de la República Eslovaca a la Unión Europea.
Por ello considero que nuestra adhesión a la UE constituye la consecución de nuestras metas, nuestras ideas y nuestro programa.
Los tres miembros que representan al HZDS, el Movimiento para una Eslovaquia Democrática, el señor Kozlík, el señor Baco y yo, formamos parte del grupo de no inscritos, pero quisiera asegurarles que nuestros esfuerzos se encaminarán a la construcción de una Europa del futuro próspera y más estrechamente unida.
Creo que lo mejor sería pasar primero a la votación y que ofrezca mis comentarios una vez que todos los oradores hayan intervenido.
Señor James Nicholson Señora Godelieve Quisthoudt-Rowohl Señora Mia De Vits Señora Genowefa Grabowska Señora Anneli Jäätteenmaki Señora Astrid Lulling Es una lista de candidatos donde predomina, como habrán observado, el género femenino.
Ruego al Presidente en ejercicio del Consejo que disculpe este incidente técnico y le agradezco que continúe presente en nuestro debate. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, permítanme dar al nuevo Presidente del Consejo una muy calurosa bienvenida al Parlamento Europeo en nombre de la Delegación de la CDU/CSU, y asegurarle nuestro apoyo, en caso de que llegue a necesitar el apoyo de esta Cámara.
Debemos dejarlo claro sin reserva alguna y, señor Presidente en funciones del Consejo, eso implica no limitar estas relaciones ni reducirlas a la adhesión, sino tener igualmente en cuenta otras opciones.
El recién elegido presidente del Grupo Socialista nos acaba de hacer saber que debemos comenzar las negociaciones con Turquía, siempre que esta haya cumplido las condiciones necesarias a más tardar en el otoño, y de este modo ha actuado como si el cumplimiento o incumplimiento por parte de Turquía fuese en estos momentos un misterio oculto, un secreto que se revelará en el otoño, cuando la Comisión presente su informe.
Si me permiten parafrasear a Berthold Brecht diré que no podemos elegir a un nuevo público europeo, que tenemos que vivir y trabajar con el que tenemos.
Por esa razón estoy firmemente convencido de que debemos aprovechar la oportunidad que nos ofrece el debate sobre la Constitución para que Europa se acerque a sus ciudadanos.
El debate sobre la Constitución nos brinda una oportunidad única para hacerlo.
Aplicar la Constitución y hacer que el público la conozca mejor es obligación de todos nosotros. &#160;&#160; – Señor Presidente del Consejo, su Presidencia va a tener que preparar la revisión intermedia de la estrategia de Lisboa.
Europa necesita más que nunca una estrategia de crecimiento y empleo sostenible e inversiones tanto en investigación como en las grandes redes transeuropeas, como en educación, como en el conocimiento, como en medio ambiente.
Ahora bien, una iniciativa como esta es incompatible, por un lado, con los esfuerzos que hay que hacer en materia de investigación, con respecto a los cuales Romano Prodi ha avanzado algunas propuestas, y, por otro, con la política de cohesión territorial en la nueva Unión ampliada.
Por nuestra parte, creemos que todos estos elementos favorecen la competitividad de la Unión y también creemos que el respeto de la integridad de la Agenda de Lisboa será una prueba del éxito de su Presidencia y del apoyo por podamos prestarle. &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría desear a la Presidencia neerlandesa mucho éxito con sus prioridades.
Sin embargo, en mi opinión, la interpretación de esta Agenda de Lisboa es sumamente social.
Nos enfrentamos a un desempleo del 9% en Europa y al desempleo entre los jóvenes, algunos de los cuales nunca conseguirán un empleo.
Por lo tanto, queda claro que el impulso de la innovación en nuestras industrias no se consigue suavizando la normativa y la política medioambiental en Europa. &#160;&#160; – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, permítanme saludar en primer lugar el trabajo del Presidente irlandés, Bertie Ahern, que supo llevar a buen término una tarea histórica con la firma de la Constitución Europea.
Si, como espero fervientemente, los veinticinco países de la Unión ratifican la Constitución en los próximos meses, este ejercicio semestral de examen de las prioridades de la Unión se abandonaría en favor de un sistema de presidencias de dos años y medio de duración, que sería más estable y, por tanto, más eficaz.
Pero, sobre todo, el Consejo Europeo de diciembre deberá tomar una decisión crucial sobre la apertura o no de las negociaciones con Turquía.
En esto estamos totalmente de acuerdo con las declaraciones del señor Hartmut Nassauer.
Los recursos políticos también incluyen medios financieros, porque el presupuesto europeo se caracteriza por su solidaridad: solidaridad entre los antiguos y los nuevos Estados miembros de la Unión, entre regiones más y menos favorecidas, entre contribuyentes netos y beneficiarios.
Quiero felicitar a la Comisión por la valentía que acaba de demostrar al levantar el tabú del cheque británico, y felicito al Consejo de Ministros de Hacienda por haber aprobado en primera lectura un proyecto de presupuesto ambicioso para 2005.
Es esta una gran responsabilidad, señor Presidente en ejercicio del Consejo, y estaremos a su lado si contribuye a hacer de Europa una Unión política y efectiva. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, estamos de acuerdo con el documento de prioridades de la Presidencia neerlandesa cuando, al hablar de las nuevas perspectivas financieras, afirma que se trata de negociaciones complejas, que deben comenzarse a tiempo para que puedan finalizarse antes de comenzar el ciclo presupuestario de 2007.
Y cuando se habla de negociaciones, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me refiero a negociaciones con el Parlamento.
Si ustedes quieren sentar las bases para un correcto desarrollo de estas negociaciones, deben recordar que, en todo el proceso de discusión de las nuevas perspectivas financieras, incluido el momento de su aprobación, la Constitución europea no estará en vigor.
Sin entrar en detalles, porque el tiempo no lo permite, quiero decirle que para el Grupo socialista las prioridades en estas nuevas perspectivas son, sin querer ser exhaustiva, la cohesión entre las diversas regiones, que adquiere aún más importancia con la reciente ampliación, y las disparidades de renta que trae consigo; la creación de empleo y, por último, la ayuda al desarrollo de países terceros, la actual categoría 4, que ha sido la de menor crecimiento desde 1999, fecha en que comenzaron las actuales perspectivas financieras, a pesar de las muchas nuevas obligaciones. &#160;&#160; – El programa de la Presidencia neerlandesa se basa en realidades, y nosotros celebramos estos esfuerzos.
Desde este punto de vista, pasaré a comentar dos objetivos de la Presidencia.
El segundo objetivo importante guarda relación con lo anterior: la preparación de la Agenda 2007.
Si tuviera que reformular esta frase en el espíritu de la Presidencia neerlandesa, diría que considerar el éxito de la integración como un principio básico es un objetivo ambicioso, pero realista.
Primer Ministro, ha mencionado usted el asunto de la fuga de cerebros al extranjero.
Apoyamos todos sus esfuerzos por introducir esta opinión entre los principios básicos del presupuesto.
Para terminar, quiero expresar mi agradecimiento a la Presidencia neerlandesa por haber entablado el diálogo y la comunicación sobre la base de la riqueza y la diversidad de nuestra cultura europea.
Por este motivo, en Lisboa se establecieron estos criterios como un pilar separado de su desarrollo.
El programa de trabajo de la Presidencia neerlandesa parece que pasa por alto esta cuestión.
En otras palabras, la Presidencia neerlandesa da a entender, en cierta manera, que la consecuencia automática de la liberalización del mercado será la creación de puestos de trabajo.
Por consiguiente, lo que queremos oír de la Presidencia neerlandesa son políticas específicas sobre el pleno empleo y el desarrollo sostenible: cosas muy sencillas.
Por último, con respecto al terrorismo, está claro que todos sabemos en qué consiste y que todos deseamos combatirlo, pero no se puede admitir que en el programa de trabajo de una Presidencia de la Unión Europea solo se hable de medidas policiales y no se haga referencia alguna a los derechos humanos y a las libertades individuales que dichas medidas a menudo infringen.
Nosotros, en Grecia, hemos sufrido este problema cada día durante los preparativos de los Juegos Olímpicos de 2004 y estamos intentando alcanzar el justo equilibrio.
La Presidencia neerlandesa debería actuar del mismo modo y dejar de centrarse exclusivamente en las actuaciones policiales. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, quienes tienen la responsabilidad sobre el inicio de las cosas –señor Presidente en ejercicio del Consejo– influyen de forma decisiva en lo que sucede en años posteriores.
Usted tiene una doble responsabilidad, ya que la Presidencia del Consejo coincide con el inicio de un nuevo Parlamento y con la asignación de carteras a la nueva Comisión.
Aproveche las perspectivas financieras para planificar las prioridades políticas hasta el año 2013, acójase al informe de la Comisión sobre la adhesión de Turquía para celebrar un debate acerca de las fronteras geográficas de la Unión Europea y de lo que es capaz de hacer, y presente alternativas a la conversión de Turquía en miembro de pleno derecho.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted está convencido de ello, y espero que pueda propagar esta convicción durante su Presidencia de la Unión Europea.
Las políticas adoptadas por Gobiernos socialistas han paralizado el crecimiento de las economías y nos han hundido a todos y a nuestros sectores económicos vitales en una serie de costosos marcos legales.
La bomba de relojería demográfica no detiene su ritmo, ya que cada vez más personas dejan de ser productivas demasiado pronto.
Por encima de todo, tenemos que demostrar a los ciudadanos que el funcionamiento de Europa es respetuoso: debemos apoyarlos, evitar reprimirlos, darles un grado mayor de libertad que les permita mejorar la calidad de su existencia y de aquellos que les rodean, así como alcanzar sus aspiraciones a medio y largo plazo.
Gracias por el apoyo manifestado a la Presidencia neerlandesa y gracias al mismo tiempo por sus observaciones críticas.
Aunque hay diversidad de opiniones en el Parlamento Europeo, por el momento diré lo siguiente: demos prioridad a la coherencia en los procedimientos y en la toma de decisiones.
Muchas de sus Señorías han abordado también este tema.
El tercer punto tiene que ver con la ratificación del Tratado Constitucional de Europa.
Esto significa que no podemos adelantarnos a ella, por respeto hacia el proceso de ratificación.
Por otra parte, es importante que dediquemos tiempo a la coordinación, al desarrollo de verdaderos debates y, también en este contexto, se iniciarán discusiones acerca de la evaluación de riesgos en apoyo de las políticas comunitarias.
En lo que concierne a la credibilidad y el juego limpio, añadiré otro comentario relacionado con las perspectivas financieras.
Estoy aquí como Presidente del Consejo Europeo, quien asume la responsabilidad de garantizar un proceso justo en el que se intercambien argumentos diferentes.
Un proceso que se ha de caracterizar por la claridad y la transparencia.
Sé que ustedes apoyan la participación intensiva del Parlamento y, en el marco de la conciliación, el pasado 16 de julio se establecieron unos acuerdos sobre los contactos entre la Presidencia y el Parlamento Europeo.
Es preciso dar cabida a todos estos elementos en un debate sincero y abierto.
Muchos oradores han hablado acerca de la importancia de la economía europea y del fortalecimiento de la estructura económica y, en ese contexto, han reclamado que se preste más atención al proceso de Lisboa.
La señora In 't Veld, por ejemplo, ha planteado esta cuestión en términos inequívocos.
En segundo lugar, tiene que ver con la cohesión social, a la que han hecho referencia los señores Wurtz, Poettering, Schulz y otros.
Estoy ansioso por iniciar un provechoso debate con ustedes sobre este importante tema, porque podemos hablar sobre un tratado, podemos hablar sobre el ciudadano, pero para beneficiar a este ciudadano es preciso aumentar el empleo en Europa, ofrecer oportunidades a nuestros hijos y nietos y asegurar que, dentro de 30 o 40 años, Europa siga ocupando una posición destacada, también en el escenario internacional.
Un segundo punto, en lo que respecta a la orientación de Europa hacia el futuro, guarda relación con la agenda del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior: hacer justicia al Estado constitucional en Europa, responder a la seguridad y luchar contra el terrorismo.
El pasado lunes se decidió la reanudación del procedimiento y todos los Estados miembros se han comprometido, precisamente a raíz de los argumentos mencionados, a designar a un nuevo director durante la Presidencia neerlandesa.
Considero que habría que hacer referencia a otro punto relativo al Estado constitucional y, en este contexto, el señor Schulz ha hablado de la Bahía de Guantánamo.
La Unión Europea siempre ha mostrado su preocupación por la situación en la prisión de Guantánamo y, en diversas ocasiones y en diferentes niveles en sus relaciones con los Estados Unidos, se ha manifestado a favor de que se proporcione a los detenidos un trato conforme a las normas de las Convenciones de Ginebra y los derechos humanos.
En mi opinión, esta ha de ser la actitud al hablar de los valores europeos.
Libertad, solidaridad y respeto.
He escuchado estos últimos con mucha atención; son críticas perspicaces y las tendremos en cuenta durante nuestra Presidencia.
Ya hemos empezado a trabajar juntos y coincidimos perfectamente en lo que respecta a nuestros objetivos.
Les pido que pongan en marcha este instrumento, que lo utilicen y que lo conviertan realmente en un foro para el diálogo activo que necesitamos. &#160;&#160; El debate queda cerrado. &#160;&#160; . – Las declaraciones de la Presidencia neerlandesa constituyen una provocación para los trabajadores y los ciudadanos de la Unión Europea.
La promoción más rápida y eficiente de reestructuraciones capitalistas, los cambios en el mercado laboral y las jornadas de trabajo, el mayor nivel de privatización de los servicios públicos, la presión a favor de una mayor reducción de las pensiones y de sistemas de seguridad social más austeros, y la insistencia en la estrategia de Lisboa y en políticas contrarias a los intereses del pueblo en general, ponen de manifiesto una vez más que la Unión Europea solo atiende a las grandes empresas.
El refuerzo del ejército mercenario europeo, su presencia definitiva en los Balcanes, la creación de unidades de intervención directa y la defensa sincronizada del nuevo orden y de los intereses imperialistas por la Unión Europea y los Estados Unidos, se oponen al deseo de paz y progreso social de la población.
Otros colegas y yo hemos tenido que esperar diez minutos a que llegara un ascensor para bajar a esta planta.
Repito la lista de candidatos: por el Grupo del PPE-DE, el señor James Nicholson y la señora Godelieve Quisthoudt-Rowohl, por el Grupo del PSE, la señora Mia De Vits y la señora Genowefa Grabowska, por el Grupo ADLE, la señora Anneli Jäätteenmaki, y, presentada por 46 diputados, la señora Astrid Lulling.
Estamos unidos con nuestra diversidad nacional, regional, cultural, lingüística y política.
A lo largo de 50 años hemos concebido un modo único y novedoso de colaboración.
Hemos demostrado que nuestros Estados nacionales son más poderosos cuando actúan juntos en ámbitos en los que Europa obtiene los mejores resultados.
Nuestra visión de integración ofrece un ejemplo para otras regiones.
Como afirmó Jean Monnet: «la Comunidad misma es solo una etapa hacia las formas de organización del mundo de mañana» El día 1 de mayo tuvo lugar un hecho de dimensiones históricas con la adhesión de diez nuevos Estados miembros.
Procedo de un pequeño país que ha vivido la transición de una dictadura a una democracia; un país que, a pesar de situarse en un extremo de nuestro continente, con su corazón se halla en el centro mismo de Europa.
Apoyo los valores fundamentales que respaldan nuestra Unión: libertad, respeto de los derechos humanos, Estado de Derecho, igualdad de oportunidades, solidaridad y justicia social.
Quisiera que, junto con los Estados miembros, los interlocutores sociales, las empresas y los ciudadanos de toda la Unión Europea, creemos una asociación para Europa, una asociación para la prosperidad, la solidaridad y la seguridad en nuestro continente.
Tenemos que construir nuestra Europa juntos.
Nuestras metas son la prosperidad, la solidaridad y la seguridad, y es necesario que mostremos resultados concretos: el euro, que aporta estabilidad monetaria e inversión, un mercado único que potencia el crecimiento, la competencia y el empleo, un modelo social único que protege a los más débiles de nuestra sociedad y ayuda a las personas a adaptarse a nuevas circunstancias, servicios públicos de calidad que ofrecen acceso asequible a todo el mundo, un enfoque sostenible del medio ambiente y –quizá lo más importante– paz y estabilidad en nuestra región y más allá.
Este Tratado consolida y simplifica la Unión, refuerza nuestra base democrática ampliando los poderes de este Parlamento y encontrando maneras innovadoras que den más voz a los Parlamentos nacionales y a los ciudadanos europeos.
Será un momento crucial y dará lugar a un amplio debate sobre la clase de Europa que quieren los ciudadanos.
La nueva Comisión, este Parlamento y los Estados miembros deben preparar las respuestas.
Por lo tanto, la asociación que propongo debe responder a las preocupaciones de nuestros ciudadanos.
El nuevo Tratado Constitucional ya prevé que debemos poner en común nuestros objetivos.
Si se confirma, a principios de 2005 les presentaré a ustedes y al Consejo propuestas sobre las prioridades estratégicas generales, para que guíen nuestro quehacer en los años venideros.
Una agenda de prosperidad, solidaridad y seguridad como esta tiene que abordar hoy los desafíos más apremiantes de nuestros ciudadanos.
Europa y el mundo están cambiando, y nosotros también necesitamos cambiar.
Si queremos que Europa funcione, tenemos que dar puestos de trabajo a los ciudadanos.
Nuestra ambición social tiene que alimentarse del éxito económico.
La creación de riqueza es la clave de nuestro modelo de solidaridad social y sostenibilidad.
Conviene aprovechar el espíritu emprendedor y la innovación para obtener una mejor calidad de vida.
No hay que olvidar nunca que la economía existe para servir a las personas y no a la inversa.
Esto significa asegurar la flexibilidad necesaria para continuar en la senda del crecimiento y del empleo, mientras mantenemos la estabilidad monetaria.
Nuestro éxito futuro dependerá de nuestra disposición a correr riesgos, a estar preparados para el cambio y a introducir reformas.
La construcción de una zona de libertad, seguridad y justicia sigue siendo uno de nuestros objetivos estratégicos más importantes.
La Comisión debe seguir siendo un fuerza motriz que ayude a crear las condiciones necesarias para la eliminación de las fronteras interiores y el fortalecimiento de las fronteras exteriores de la Unión.
Esto cabe aplicarlo tanto a nuestros vecinos más próximos como al apoyo que damos al papel de las instituciones internacionales como las Naciones Unidas.
Una Comisión fuerte debe ser abierta; debe consultar y escuchar en el marco de un diálogo permanente con la sociedad civil, con los interlocutores sociales y con las regiones.
Puedo asegurarles hoy que, si merezco su apoyo, estoy decidido a presidir una Comisión que trabaje en equipo y que asocie los diversos talentos y competencias, es decir, lo mejor que han producido las tradiciones nacionales, y que la Comisión deberá responder a los más altos criterios de excelencia en la vida pública.
Señor Presidente, Señorías, necesitamos una complicidad positiva entre la Comisión y el Parlamento dentro del respeto de las competencias de cada una de las instituciones.
Contraigo, pues, ante ustedes, el firme compromiso de cooperar estrechamente y con plena transparencia con el Parlamento, y tener siempre en cuenta sus dictámenes, incluso cuando estemos en desacuerdo.
Les prometo en particular tres cosas: En primer lugar, si un Comisario o una Comisaria no está claramente a la altura de su tarea o si falta a las obligaciones que le impone el Tratado, no vacilaré en pedirle que dimita.
En segundo lugar, reconozco la importancia del control democrático ejercido por el Parlamento.
En tercer lugar, mantendré un diálogo regular con el Parlamento.
Ustedes son la voz de los pueblos de Europa.
La cultura debe seguir ocupando un lugar central en nuestra asociación por Europa.
Abramos juntos un nuevo capítulo de la integración europea y expresemos claramente nuestra voluntad conjunta de trabajar en el interés de los ciudadanos europeos.
Y permítanme decirles, para concluir, que como responsable político que se dirige a otros responsables políticos, comprendo perfectamente la responsabilidad histórica de este momento tan especial.
Es absolutamente necesario que la ampliación sea un éxito.
Por último, quisiera añadir que, si soy elegido, quiero trabajar con todos ustedes.
No seré el Presidente de una parte de Europa contra otra parte de Europa, pues estoy convencido de que mi elección permitirá tender un puente entre los miembros fundadores y los nuevos miembros de Europa, entre los más ricos y los más pobres, entre los países del centro y los países de la periferia, entre los países más grandes y los más pequeños, porque los necesitamos a todos.
Gracias por su atención. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Presidente designado de la Comisión, Señorías, nuestro Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos celebra la propuesta unánime presentada por los Jefes de Estado y de Gobierno de los países de la Unión Europea en la que se recomienda el nombramiento de José Manuel Durão Barroso como Presidente de la Comisión Europea.
Afirmar además que se siente en el corazón del continente, en el centro de la Unión Europea, supone un tributo a la tarea común de unificar Europa, que todos deseamos que sea un éxito.
Tal y como ha afirmado esta mañana el señor Balkenende, Presidente del Consejo Europeo, esta es una Europa de valores, entre los cuales existe una relación y un equilibrio.
Usted acaba de describir ese equilibrio: libertad, derechos humanos, democracia, Estado de Derecho, solidaridad y justicia social.
Por muchas disputas que puedan surgir en esta Cámara con respecto a problemas concretos, nuestro objetivo común es, después de todo, servir a este continente.
Al mismo tiempo, es consciente de que la Comisión solo podrá ser fuerte si cuenta con el respaldo de una amplía mayoría en el Parlamento Europeo.
La Comisión Europea es la guardiana de los Tratados.
Esto es lo que esperamos de usted y de todos los miembros de la Comisión.
También ha hablado usted acerca de una asociación por Europa.
Por eso hemos de dar una oportunidad a la juventud de nuestro continente.
Señorías, todos creemos en el futuro de Europa y, por esa razón, deberíamos dar una oportunidad a este candidato, quien está como su país en el corazón de la Unión Europea, para que mañana podamos afirmar que tenemos un nuevo Presidente de la Comisión Europea. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, se ha escrito ya mucho sobre su candidatura.
El candidato del Partido Popular Europeo se llamaba Patten, pero no resultó elegido.
Nos consideramos a nosotros mismos como un grupo parlamentario que debería verificar de forma libre y sin restricciones si usted es el candidato adecuado para el cargo de Presidente de la Comisión, así como las condiciones según las cuales ha de decidirse si usted es o no el candidato adecuado.
Hoy le hemos escuchado decir lo que tenía que decir y yo le respeto por ello.
Tomaremos la decisión en nuestro grupo esta tarde basándonos en sus respuestas a estas cuestiones.
Se le han formulado muchas preguntas; usted ha contestado muchas de ellas a nuestra plena satisfacción, pero también hay muchas a las que no ha dado respuesta.
Anuncio aquí y ahora que, como ya he explicado, esta tarde mantendremos una discusión sincera sobre el tema en nuestro grupo.
Quiero dejar una cosa perfectamente clara, y no está dirigida a usted personalmente: la manera en que usted fue propuesto no es aceptable, y pienso que esta es la última vez que un candidato a la Presidencia de la Comisión será propuesto de esta forma.
Si la Constitución se convierte en una realidad, existirá competencia por ocupar este cargo, y a los votantes se les presentarán los programas y las personas que representan dichos programas compitiendo unos contra otros.
Nadie puede satisfacer todos los requisitos que he mencionado aquí al 100% todo el tiempo, eso es imposible, en especial si no es miembro del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, y usted no lo es.
Hemos pedido claridad sobre el tema de los supercomisarios, un mejor equilibrio entre hombres y mujeres en la Comisión y un compromiso de transparencia y responsabilidad individual de los Comisarios.
Ha impresionado usted a los Liberales y Demócratas de esta Cámara con su franqueza y su competencia.
Esperamos ansiosos el día en que estas designaciones no se hagan a puerta cerrada, sino en un debate abierto, el día en que sea el Parlamento y los votantes de Europa quienes determinen qué candidato debe estar aquí para nuestro ejecutivo y que sea el Consejo quien lo apruebe.
Creerá que cuando damos prioridad a nuestras agendas políticas nacionales o de partido por encima de nuestra agenda europea, causamos un perjuicio a nuestra Unión.
Si estas son sus ambiciones, los Liberales y Demócratas de esta Cámara le respaldarán a usted y a su Comisión.
La independencia y la fortaleza de la Comisión son claves para su liderazgo efectivo en Europa.
Necesitamos un Presidente de la Comisión que lidere desde el frente el debate sobre la nueva Constitución Europea.
Que esté decidido a viajar ampliamente por toda nuestra Unión para defender Europa ante los ciudadanos europeos.
Que pueda dominar un centenar de competencias y seguir teniendo tiempo para hablar con visión y claridad sobre el futuro de nuestro continente.
Estas son las cualidades que los Liberales y Demócratas sopesarán cuando votemos mañana y que determinarán, en última instancia, el éxito de su Presidencia y de su Comisión.
A cambio, esperamos no encontrar nunca, tal como le pasó a usted, que la cabina del avión de Europa está vacía o que la mano que coge el timón es insegura. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, asistimos hoy a un espectáculo conmovedor.
Retomando la analogía del señor&#160;Watson, estoy de acuerdo con la idea de que hace falta un piloto, pero ¿va a viajar ese piloto cambiando de dirección cada vez que uno de los pasajeros o la torre de control se lo pidan, siendo la torre de control evidentemente el Consejo, y los pasajeros, los 732 diputados europeos?
Usted es la tercera rueda de repuesto.
Si este Parlamento quiere hacerse respetar un día, debe enviar al Consejo un «no» claro y decidido.
El Consejo nunca ha adoptado ninguna propuesta de este Parlamento sin modificarla.
Estas palabras no van dirigidas contra usted, pero quieren decir que hay un problema de democracia fundamental en esta Europa, que el Consejo, que los gobernantes que lo componen –incluidos los de mi Gobierno favorito, que es el Gobierno alemán–, cuando están en el gobierno, son intergubernamentales.
Por ello, hago un llamamiento a los liberales, que siempre han luchado por este Parlamento: hoy pueden prestar un servicio a Europa haciendo comprender al Consejo que ya no aceptamos su modo de actuar.
Mi Grupo ha apreciado la disponibilidad con que el señor&#160;Barroso se ha sometido a este fuego cruzado, este fuego graneado de preguntas por parte de diputados que no se encuentran entre sus amigos políticos más cercanos.
El señor Barroso es, en los ámbitos económico y social, un liberal.
Por ejemplo: el drástico recorte del gasto público en Portugal, incluso en materia de educación, o la aplicación sin contemplaciones al sector hospitalario de criterios de gestión utilizados comúnmente en la empresa privada.
Diré, de un modo más general, que, en mi opinión, necesitamos en todos los grandes puestos de responsabilidad de la Unión a mujeres y hombres dispuestos a emprender una profunda reconsideración de las grandes tendencias que hunden, ante nuestros ojos, a Europa en la crisis y la hacen inoperante ante muchos de los problemas mundiales.
A este respecto, no adolecemos de un exceso de lucidez, sino, por el contrario, de una cruel falta de espíritu crítico, lo que nos priva de una visión de futuro capaz de motivarnos.
El mundo necesita a Europa, pero una Europa diferente.
Sabemos que el año pasado seis millones –sí, seis millones– de personas murieron de sida, de tuberculosis o de malaria, que el calentamiento del planeta avanza mucho más rápido que las medidas previstas para contener este fenómeno, sin contar con que esas medidas no se respetan, que hay mil millones de personas sin puesto de trabajo, que una persona de cada seis no tiene acceso a agua potable, que la guerra se encona en Oriente Próximo, se prolonga en Chechenia y ensangrienta Darfur, tenemos el deber, en todos los niveles de decisión en Europa, de ver más allá del mercado y más allá también de la mera solidaridad atlántica.
Por ello, si rechazamos mañana conceder la confianza al señor&#160;Barroso, no será un voto contra un individuo, sino que expresará una exigencia universal de cambio. &#160;&#160; – Señor Presidente, estimado señor Barroso, mi grupo ha presentado tres cuestiones acerca de una mayor apertura y un mejor control.
Usted visitó nuestro Grupo y reconoció la falta de responsabilidad de los funcionarios.
Queremos un Presidente que se atreva y sea capaz de responder a las preguntas por sí mismo y que se atreva a aceptar la responsabilidad del conjunto de la organización.
Simplemente digo que no podemos averiguar si esto está pasando.
El directorio telefónico de la Comisión también está disponible en la red, de forma provisional y como un experimento.
También creemos que usted debería inaugurar una nueva era mediante la plena restitución de los derechos civiles de personas como Paul van Buitenen, Marta Andreasen y Dorte Schmidt-Brown, quienes tuvieron el valor de denunciar la existencia de prácticas corruptas.
En usted, yo espero ver al Presidente que represente a todos menos al sueño de los burócratas y, por mi parte, yo ofreceré la oposición crítica de mi grupo.
Espero que veamos a un Presidente que se atreva a facilitar una lista de las comisiones que tienen ideas para todo, desde normas que determinen el tamaño de las fresas hasta una ley penal. &#160;&#160; – Señor Presidente, el Presidente en ejercicio del Consejo ha recordado que las elecciones de junio fueron un acontecimiento histórico, con la elección para esta Cámara de 732 representantes de 25 Estados europeos.
Con el fin de informar e involucrar a los ciudadanos, debemos solicitar fondos para campañas de información sobre las actividades de la Unión y del Parlamento, y también debemos investigar las razones profundas que han llevado a perder el apoyo del electorado en muchos de nuestros países.
Desde este punto de vista eurorrealista, pensamos en una Europa que se ha involucrado de forma activa en las cuestiones relacionadas con la reactivación económica para combatir el desempleo y aumentar el desarrollo, una Europa capaz de señalar su propio camino para guiar la mundialización a través suyo y no estar sujeta a ella por más tiempo, tal y como ha ocurrido hasta ahora, y para proponer nuevas reglas económicas que puedan prevenir la formación de futuras burbujas especulativas.
Europa debe estar unida en la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado y para alentar el crecimiento de la democracia en aquellos países donde esta todavía se niega.
Los derechos humanos, la dignidad personal, el respeto por la libertad y la búsqueda de la paz no deben quedarse solo en documentos firmados por las tres instituciones comunitarias, sino que deben convertirse en acciones económicas, políticas y culturales dirigidas hacia aquellas partes del mundo donde el sufrimiento y la miseria son trágicas realidades.
Debemos volver a engranar las instituciones comunitarias para lograr un desarrollo compatible con los tiempos de adaptación de los seres humanos, protegiendo el medio ambiente como una fuente de vida y una garantía para el futuro de la humanidad y prestando mayor atención al concepto de empresa, incluso en la menor y más casera de las escalas.
Señor Presidente, aunque el Grupo Unión por la Europa de las Naciones le confirma el voto y le desea todo lo mejor en su trabajo, también quiere recordar que, aunque no hay duda de que necesitamos un piloto en la cabina del avión, también necesitamos un Presidente que pueda viajar por toda Europa para conocer a los demás y darse a conocer a sí mismo.
Dicho esto, me alegro por usted a título personal, aunque su margen de maniobra es muy restringido, por ejemplo en el tema de Turquía, que la Comisión Prodi ha zanjado por usted: ha heredado usted la adhesión.
Por lo que se refiere a las perspectivas financieras, está limitado no solo por el tope del 1,27&#160;% o el tope del 1&#160;%.
El señor Pascal Lamy no pudo hacerlo ni en Cancún ni en Seattle, y no sé si su Comisario será capaz de hacerlo.
A pesar de todo lo que acabo de decir, porque usted es un hombre de un gran país y de un pueblo con una gran historia, le deseo, al igual que los hombres y mujeres de Portugal que en la desembocadura del Tajo veían partir a los pilotos a la conquista de nuevas estrellas&#160;–incluso si temo que su caravela institucional gire en redondo en el mar o en el pantano de las falsas ideologías económicas de Bruselas–, le deseo un viento propicio al capitán Barroso, a la Comisión y a sus veinticuatro tripulantes.
Señor Presidente designado, usted ha demostrado poseer una serie de cualidades muy admirables que le habilitan para ocupar el puesto de Presidente de la Comisión.
Usted ha sido un Primer Ministro reformador en su país y, a pesar del revés del reciente campeonato de fútbol, puede sentirse orgulloso de haber contribuido a la mejora de la imagen de su nación y de su posición en Europa y más allá.
La OLAF debería ser totalmente independiente y disponer de su propio personal y presupuesto, y la UE necesita un Comisario cuya única responsabilidad sea el control presupuestario, de forma que pueda garantizar una contabilidad adecuada y una lucha eficaz contra el fraude.
Su papel futuro –que espero se confirme mañana– será garantizar que las directivas tengan en cuenta la diversidad de Europa y las circunstancias de las distintas regiones e industrias.
Si esta Cámara apoya su candidatura mañana, como espero que haga, tiene la gran oportunidad de cumplir una máxima que tuvo gran resonancia en mi país en las elecciones europeas: Europa debería hacer menos, pero debería hacerlo mejor. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Barroso, nuestro presidente, el señor Schulz, ya ha dicho que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo todavía está formando su opinión, puesto que esto se está haciendo sobre la base de hechos y no de prejuicios.
La primera cuestión, acerca de la cual usted no puede hacer nada personalmente, es la del conjunto del proceso de selección.
Tal vez, basándose en la experiencia que usted ha acumulado en las últimas semanas, podrá ayudarnos a que por fin logremos una actitud distinta en la relación entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión, en especial en lo que se refiere a la nueva Constitución y todo lo relacionado con esta.
Esa relación se ha visto alterada precisamente en los últimos meses por este proceso de selección.
En segundo lugar, mi compañero, el señor Wiersma, hablará de la política exterior pero, señor Barroso, en su intervención usted no nos ha convencido sobre su comportamiento en relación con la guerra de Iraq.
Sin embargo, la cuestión crucial –y también en este caso su respuesta ha sido hasta el momento totalmente insatisfactoria– es la de cuál es el modelo social europeo con el que usted se identifica.
Usted hace hincapié en la importancia de los servicios públicos.
Usted no ha dicho que esté a favor de las directivas marco, no ha dicho que en esta Europa los servicios públicos deban protegerse, ampliarse y reforzarse por el interés público.
Lo que usted entiende por una Europa social está por debajo de nuestras expectativas.
Por último, nos sentimos profundamente decepcionados cuando usted dimitió como Primer Ministro, inmediatamente después de su designación, como si usted ya hubiera resultado elegido.
Declaró que el 50% más un voto sería bastante para usted.
Si eso es bastante para usted, entonces a veces podría obtener el 50% menos un voto para sus propuestas en esta Cámara.
No sé si usted saldrá elegido mañana, pero es muy probable que así sea.
Sin embargo, le deseo suerte en esta discusión que usted tendrá con nuestro grupo en caso de resultar elegido. &#160;&#160; – Señor Presidente designado, si mañana este Parlamento le da su aprobación y es usted investido, se convertirá en el próximo presidente de la Comisión en un momento crucial para el futuro de nuestra Unión y para la integración europea.
Estoy convencida de que nuestros conciudadanos esperan que construyamos la unión política.
Por último, nuestros conciudadanos desean que Europa influya en el mundo, porque saben muy bien que el equilibrio del mundo no será el mismo en función de si Europa existe o no.
El segundo reto es el de la construcción de una auténtica democracia europea, sin la cual no puede haber unión política.
Los pueblos de Europa, los ciudadanos, no quieren ya que las decisiones se tomen sin contar con ellos.
Pienso, por ejemplo, en la decisión que la Comisión tendrá que tomar sobre la apertura de las próximas negociaciones de adhesión.
Esta cuestión esencial afecta a la naturaleza misma de Europa y por tanto habremos de salir de las habituales puertas cerradas y celebrar un verdadero debate.
Señor Presidente designado, los retos, al igual que las expectativas, son inmensos y el tiempo apremia, porque en los dos años que vienen los pueblos de Europa tendrán que pronunciarse sobre la Constitución europea.
Señor Barroso, por favor, dé a los catalanes la oportunidad de votar a favor de la Constitución Europea.
Nuestra lengua no es oficial en el Estado español, y ese Estado no reconoce nuestro derecho a la autodeterminación.
Sin embargo, mientras esperamos que se reconozcan nuestros derechos, votaríamos a favor de la Constitución Europea si la lengua catalana fuera reconocida oficialmente.
De lo contrario, ¿cómo podemos votar a favor de un texto que no reconoce a las naciones sin Estado –los países catalanes, en nuestro caso– ni otorga categoría oficial a una lengua como el catalán, hablada por 10 millones de personas?
No podemos aceptar que el candidato para el cargo de Presidente de la Comisión, el doctor Durão Barroso, vaya a decirnos que esperemos más de lo mismo, a pesar del hecho de que ahora contamos con diez nuevos Estados miembros en una situación económica y social difícil, lo que significa que deberíamos dar prioridad a los asuntos sociales, así como a una revisión en profundidad de nuestras políticas económicas y sociales, prestando especial atención a las nuevas Perspectivas Financieras y a un fortalecimiento importante de las mismas.
La fórmula que él propone continúa estando basada en la Estrategia de Lisboa, pero las únicas decisiones que se han tomado y que han obtenido una respuesta positiva han sido la liberalización y la privatización.
Ello requiere una reconsideración de las políticas económicas y monetarias, poner fin a la liberalización y revisar el Pacto de Estabilidad, sin el que no podemos luchar contra la pobreza ni garantizar la inclusión social ni un alto nivel de vida para la totalidad de la población.
Esto implica una revisión del mandato de la Comisión dentro de la Organización Mundial del Comercio para defender el comercio justo, la soberanía de los alimentos, la industria europea y los puestos de trabajo en zonas especialmente vulnerables, así como en sectores tradicionalmente sensibles, tales como el sector textil, la fabricación de vidrio, las industrias de extracción y la construcción naval, lo que supone otorgar dignidad a los trabajadores, adoptar medidas para promover la igualdad de derechos y oportunidades, y colocar el bienestar, el progreso social, una democracia más fuerte, la cooperación y la paz en el centro de la toma de decisiones de las políticas comunitarias.
El señor Presidente ha dicho hace un momento, tras la intervención del señor Joan i Marí, que el catalán no es lengua oficial de las instituciones.
El catalán es, de hecho, una lengua oficial, pero ciertamente no es una lengua de trabajo.
Dicho esto, pido indulgencia para el diputado que ha pronunciado algunas frases en catalán, porque, precisamente en este Parlamento, durante el debate en que se decidió que el catalán sería una lengua oficial, yo mismo me expresé en latín; ahora bien, el latín no es ni una lengua oficial ni una lengua de trabajo, y sin embargo, mis palabras figuran en latín en el acta. &#160;&#160; El Presidente tenía de hecho razón al afirmar que el catalán, como el sorbo, una lengua que se habla cerca de mi distrito electoral en Berlín, no es una lengua oficial, ni lengua oficial de la Unión Europea ni lengua de trabajo.
Sin embargo, el señor Barroso ha evitado de forma diplomática responder a la pregunta sobre su postura respecto a las relaciones futuras con Rusia.
Indudablemente, esto haría menos hipócritas las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, y también con la Comisión Europea: se habla de vodka y caviar por la tarde, para darse cuenta a la mañana siguiente de que Rusia ha prohibido las importaciones de alimentos provenientes de la Unión Europea.
Desafortunadamente, en estos momentos usted no es el mejor jugador del juego político, pero usted ganará.
La cuestión es sin embargo que, si usted gana, futuro señor Presidente, ¿qué hará con la victoria?
En su discurso, usted ha mencionado cuestiones como el terrorismo, la degradación del medio ambiente, el envejecimiento de la población, la asimetría regional y social, el problema del desempleo de larga duración, el distanciamiento de la opinión pública del proyecto europeo y cuestiones relacionadas con la aprobación del Tratado Constitucional y la Estrategia de Lisboa.
También se ha referido, por omisión, a la debilidad de nuestra política exterior y de seguridad común, y ha estado bastante acertado al mencionar los graves problemas a los que vamos a tener que enfrentarnos por lo que respecta a la diversidad y a la complejidad de una Europa de 25, y dentro de poco de 27 o 28.
Considerando estas circunstancias, es esencial cultivar la idea de que, frente a todos estos desafíos, es posible lograr el consenso con el fin de establecer un diálogo y construir puentes, y hacerlo sin dogmatismo ni prejuicios, poniendo a la vez a disposición de todo el mundo, ricos o pobres, grandes o pequeños, nuevos o antiguos, la opción de ayudarnos a definir los parámetros y los objetivos que son relevantes para Europa.
Conozco sus cualidades, sé de lo que usted es capaz, y conozco su determinación, su sentido común y su moderación.
Combinándolas con su juventud y su pasión por el debate parlamentario, estoy convencido de que su mandato marcará el comienzo de una nueva era en Europa y de una nueva asociación entre el Parlamento y la Comisión que es vital si Europa quiere avanzar, seguir creciendo y haciéndose valer.
Por lo tanto, me gustaría formularle una pregunta: me gustaría que nos explicara con más detalle sus ideas sobre la relación entre una Comisión fuerte y un Parlamento Europeo que esperamos que también continúe cobrando cada vez más fuerza. &#160;&#160; – Lo siento, señora Presidenta, por la confusión, pero hay muchas caras nuevas en el nuevo Parlamento.
Le felicito por su elección como Vicepresidenta y por asumir inmediatamente el cargo de Presidenta en funciones en este importante debate del día de hoy.
Opinamos que la Comisión Europea del futuro puede hacer una contribución importante al desarrollo continuado de una política exterior europea fuerte con un énfasis propio.
Esto es posible combinando los poderes de los que la Comisión dispone con aquellos del Consejo y está claro que, entonces, el Alto Representante y el Presidente de la Comisión pueden desempeñar en ello una función importante.
Según nuestra interpretación de estos aspectos, los países europeos representan otra tradición, y nosotros propugnamos una política de seguridad de gran alcance con preferencia por los medios civiles, siendo siempre los medios militares el último recurso y, en ese caso, únicamente sobre la base de las decisiones tomadas por la Unión Europea.
En el contexto de una política de seguridad de mayor alcance, queremos abogar por el desarrollo, el apoyo a los países en desarrollo, el comercio justo y por la resolución no solo de la inseguridad, sino también de sus causas.
Ahora entro en lo que podría llamarse el núcleo del debate y en lo que todavía es una cuestión candente para nosotros en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo; quien ha sido nombrado Presidente de la Comisión no ha sido capaz de convencernos de que él también más bien piensa en un papel autónomo similar para la Unión Europea.
El Grupo Socialista se opuso con una mayoría abrumadora a la guerra en Iraq.
Posteriormente resultó que la resolución que desató la guerra estaba fundada sobre errores o información incompleta relativa a las armas de destrucción masiva en Iraq o a los vínculos de Iraq con Al Qaida y otros grupos terroristas, y todavía podemos leer muchas informaciones sobre el tema día a día en los periódicos y en otras publicaciones.
Durante los últimos seis meses también hemos dicho lo que tenía que decirse sobre esta cuestión.
El señor Barroso, como Primer Ministro de Portugal, desempeñó un papel muy importante en la organización y la celebración de una cumbre en las Azores, dando de esta forma la impresión de que se identificaba a sí mismo con el enfoque estadounidense, al que consideramos como unilateral.
La cuestión es la de si él, enfrentándose a la misma decisión, reaccionaría de la misma forma, y la de si esa es su convicción esencial y fundamental.
En el diálogo con el Grupo Socialista, el señor Barroso llamó la atención sobre los otros primeros ministros europeos que también apoyaron la política estadounidense; cuando se examina a un candidato, es por supuesto de relevancia que los políticos en el pasado hayan seguido una política determinada, pero sus antiguos homólogos primeros ministros no compiten por la presidencia de la Comisión Europea.
Espero que comprenda que queremos un Presidente que al menos pueda identificarse con nosotros en nuestras opiniones sobre la política de seguridad para la Unión Europea. &#160;&#160; – Señora Presidenta, yo también le felicito por su elección como Vicepresidenta de este Parlamento.
En este sentido, usted no es el problema, pero podría convertirse en la solución.
Usted podría admitir perfectamente que las cosas no pueden funcionar de la forma en que lo están haciendo, y que tenemos que encontrar otra manera de hacer nuestro trabajo.
Una segunda cuestión es la de si deberíamos confiar en sus palabras o acciones.
Siento un gran respecto por sus acciones; el tipo de política económica que usted aplica, o aplicó, en Portugal es el que la UE necesita.
Si me permite otra pregunta a modo de conclusión: usted habló de la inclusión de más mujeres en la Comisión, lo que considero que es una muy buena actitud por su parte.
Las encuestas de opinión muestran que la confianza de la gente en la UE y sus instituciones está decayendo en la mayoría de Estados miembros.
Existen dos explicaciones importantes.
En primer lugar, la forma en que la UE se está desarrollando da a entender que el poder político se está alejando cada vez más de la gente.
El nuevo partido sueco, June List, al que yo represento, se presentó a las elecciones basándose en estos aspectos, y se nos ha dado un poderoso mandato político para combatir el traspaso continuado de poder político de los Estados miembros a Bruselas y para ayudar a garantizar que el dinero de los contribuyentes europeos se usa de forma eficaz y con integridad.
La centralización y la burocratización en curso del poder político son en realidad una amenaza al futuro de Europa.
Los fantásticos éxitos económicos, científicos y sociales de Europa han sido en parte consecuencia de la competencia institucional entre pequeñas unidades políticas que buscan soluciones constructivas a los problemas.
June List apela al Presidente de la Comisión a convertir el mandato que ahora empieza en una era de descentralización política donde las instituciones de la UE sean transparentes y ganen en eficacia. &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero felicitar al candidato, el señor Barroso.
Usted ha dicho que nosotros, los 732 diputados, somos la voz de los ciudadanos y a continuación ha dicho que, a menos que seamos miembros de un grupo, tendremos pocas oportunidades de intervenir.
También he oído decir a alguien que el Consejo no debe ser el felpudo de la Comisión y que la Comisión y el Parlamento no deben ser el felpudo del Consejo.
Tenemos que reforzar el papel político de Europa, de la misma forma que tenemos que reforzar los valores cristianos que nos unen en Europa y luchar por aquellos aspectos sociales que, en mi opinión, son los más importantes.
Por lo tanto, yo me alegraré de cualquier acción que se tome en relación con estas decisiones y, en particular, en relación con estas cuestiones sociales. &#160;&#160; – Señora Presidenta, permítame en primer lugar decirle que es un gran placer para mí verla sentada frente a mí, en esa tribuna, y que la felicito por su elección.
Los próximos cinco años estarán sembrados de desafíos.
Un compromiso sin fisuras con el proyecto de Constitución daría pruebas adicionales a los Estados miembros y a sus representantes, que tendrán la inmensa responsabilidad de presentar este proyecto a sus conciudadanos para obtener su apoyo al texto de la Constitución.
Una Europa que funciona es una Europa que quizás hace menos, pero que lo hace mucho mejor, es una Europa que avanza, es una Europa que sabe gestionar su presupuesto y que lo gasta eficazmente dotándose de los medios para sus políticas.
El presupuesto, sin penalizar a los antiguos Estados miembros, debe permitir apoyar a los diez nuevos países y contribuir a crear condiciones favorables para el crecimiento.
Contamos con usted para mantener la política regional de Europa.
Al mismo tiempo, la Comisión Europea debe revitalizar la política económica.
Tiene que haber un debate abierto; nuestros conciudadanos quieren participar en él directamente.
Señor Barroso, le deseo que tenga éxito no solo mañana, sino también y sobre todo durante los cinco años en que estará a cabeza de la Comisión Europea.
El Parlamento será su aliado si sabe usted pilotar respetando los deseos de nuestros conciudadanos. &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, señor Durão Barroso, en la larga marcha de la construcción europea, comparece usted ante esta Cámara para solicitar la posibilidad de dirigir su próxima etapa.
No sé si ha recibido usted un regalo envenenado, pero ha dado usted un paso adelante en un campo de Agramante que ha quedado en el Consejo, después de que se hayan registrado unas cuantas víctimas en un debate que se ha hecho a puerta cerrada.
Ahora bien, usted tiene que conquistar una mayoría en este Parlamento y este es el camino que comienza ahora para usted.
En primer lugar, usted preside un partido socialdemócrata que ha estado sucesivamente en esta Cámara en el Grupo Liberal, primero, y en el Grupo del PPE después.
No estoy defendiendo un "copyright", pero usted comprenderá que crea una cierta desorientación.
Usted seguirá siendo candidato hasta que nos proponga la nueva Comisión, hasta que se hagan las audiencias de todos y cada uno de los Comisarios y Comisarias y hasta que presente un programa ante esta Cámara, con un debate de investidura, en octubre.
Quizás tenga usted una oportunidad, pero tiene que saber construir una mayoría y, en esa mayoría, el Grupo Socialista es absolutamente esencial. &#160;&#160; Señora&#160;Presidenta, quisiera empezar felicitándola por su nombramiento.
Señor Presidente designado de la Comisión, Señorías, a finales de junio los ciudadanos de Polonia y miembros de nuestro partido tuvieron el placer de oír que usted, señor Barroso, había aceptado presentarse como candidato a Presidente de la Comisión Europea.
En Polonia, represento a un grupo de varios cientos de miles de pequeñas y medianas empresas principalmente en mi calidad de Vicepresidente de la Cámara Nacional de Comercio, un puesto que ocupo desde hace algún tiempo.
No nos encontramos en cualquier momento, no vivimos cualquier circunstancia, no es cualquier Comisión la que usted va a presidir en los próximos años y hay, por lo menos, tres razones que confirman esta situación tan singular.
La primera razón es la ampliación -no sé si nos damos cuenta de que es la primera vez que vamos a tener una Comisión tras la ampliación.
La segunda razón, porque hace cinco años, al comenzar el mandato de la Comisión anterior, no se habían producido los terribles atentados terroristas del 11 de septiembre ni del 11 de marzo en Madrid.
Pero en política no hay altos en el camino y en la Unión Europea no se puede hacer ningún alto ni ninguna parada.
Pero ese alto en el camino debe ser sustituido por una reflexión más profunda que nunca y que, al mismo tiempo, nos permita levantar la mirada, más alta que nunca, a la hora de abordar el futuro de la Unión Europea.
En la tarde de hoy, creo que hay una conclusión en la que todos estamos de acuerdo: todos hemos dicho que hay que fortalecer las instituciones europeas y todos, con especial énfasis, hemos dicho que hay que fortalecer la Comisión.
La cuestión es cómo podemos fortalecer más la Comisión.
No tengo ninguna duda de que el fortalecimiento de la Comisión exige que el Presidente de la Comisión tenga un primer y amplio respaldo en el conjunto de esta Cámara y, por esta razón, cuando mañana votemos sobre la designación de este candidato, yo pediría que, por encima de las consideraciones personales y al margen de las cuestiones ideológicas, pensemos en la estabilidad institucional. &#160;&#160; Señor Presidente designado, durante la audiencia ante el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, en respuesta a mi pregunta sobre política exterior y, especialmente, sobre las circunstancias que le llevaron a apoyar la decisión a favor de la intervención unilateral en Iraq, usted dijo que al ser político y no tecnócrata, tenía que dar una opinión y adoptar una postura en ese momento.
Usted ha subrayado este concepto de modo rotundo y repetidamente, también hoy.
Puesto que ha dicho que quiere dar importancia, prestigio y autonomía a la Comisión respecto del Consejo y en colaboración con el Parlamento, ¿cree que puede realizar este compromiso ahora?
Si mañana recibe un voto positivo de esta Cámara, ¿se incluirá esta cuestión en el programa que va a presentar en octubre? &#160;&#160; Señora Presidenta, señor candidato a la Presidencia de la Comisión, Señorías, ¿qué está en juego en la votación de mañana?
Como muchos ya han dicho, mañana se trata nuestra confianza.
Quisiera decir en voz alta y clara que confío en el candidato y estoy seguro de que la mayoría de esta Cámara será capaz de poner en él la misma confianza que se merece.
Estamos entrando en un período en el que ya no tendremos una Conferencia Intergubernamental permanente, sino que tendremos que darle vida a esta idea europea políticamente.
A ese respecto, espero que usted y el Parlamento Europeo cooperen estrechamente, y también confío en que hará de esa cooperación un éxito, porque tendremos que responder juntos a muchas preguntas.
No se corresponde con el proceso de Lisboa de «aumentar la competitividad», y sin duda necesita reformularse de nuevo.
Ahora bien, si no da prioridad a esta cuestión alimentándola con todos los temas que unos y otros hemos abordado ante nuestros Grupos: servicios públicos, armonización fiscal, derechos sociales, etc., habrá ciertamente injusticia, desigualdades, paro, pero además nuestros conciudadanos, que se han beneficiado de las conquistas del medio siglo transcurrido, se alejarán de la idea misma de Europa.
Confieso que todavía estoy insatisfecho. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que la mayoría de oradores estarán de acuerdo en que tras las elecciones europeas, Europa está en tela de juicio.
Europa necesita a todos sus ciudadanos si desea prosperar.
Hemos de invertir en nuestros ciudadanos porque no podemos lograr la eficiencia económica sin justicia social.
En la anterior Comisión, el Comisario Kinnock hizo una excelente labor reformando los procedimientos de la Comisión.
Espero que si sale usted elegido Presidente, señor Barroso, asegure la continuación de esta labor hasta que tengamos una Comisión moderna y responsable que nos garantice la debida probidad en todos los niveles. &#160;&#160; Estimado doctor&#160;José Manuel Barroso, quisiera darle una calurosa bienvenida en nuestro propio idioma y en un espíritu cordial que refleja los muchos años durante los cuales usted y los socialistas de Portugal han sido adversarios.
Tampoco existen dudas sobre nuestra satisfacción al ver a uno de nuestros paisanos ocupar este puesto.
En primer lugar, porque otros ciudadanos portugueses como el Comisario António Vitorino podrían estar en este puesto, y, en segundo lugar, porque nuestro deber compartido en esta Cámara –nuestro deber y el suyo– es representar los intereses comunes de los ciudadanos de Europa.
De lo que se trata ahora es de su programa político para Europa, y por lo que respecta al mismo, dejemos claro que teníamos opiniones distintas respecto a las suyas como Primer Ministro de Portugal sobre tres cuestiones fundamentales y trascendentales: en primer lugar, la guerra en Iraq; en segundo lugar, la revisión del Pacto de Estabilidad y Crecimiento; en tercer lugar, la degradación de la dimensión social de la agenda de Lisboa.
En consecuencia, quisiera preguntarle de modo muy directo de qué manera difiere en estos tres ámbitos su programa como Presidente de la Comisión de su práctica como Primer Ministro, de modo que justifique que ahora adoptemos una visión distinta de su programa de la que tuvimos respecto a sus acciones entonces. &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, señor&#160;Barroso, todos sabemos que la UE se enfrenta a retos enormes en este período de cinco años.
Ahora necesitamos capacidad de liderazgo y cualidades más que nada, y sé que el señor Barroso representa estas cosas: capacidad de liderazgo y cualidades.
Sobre todo, su elección también señala, de manera adecuada, el resultado de las elecciones de la UE en el contexto del sistema democrático de la UE.
También representa a los Estados miembros pequeños y a las regiones periféricas, lo cual es una señal excelente de cara al exterior.
No obstante, tenemos que recordar que nuestro trabajo –que está en el candelero– debe tener una naturaleza internacional, y no basarse en partidos o instituciones.
También debemos continuar con el proceso de acercar la Unión a sus ciudadanos.
Por encima de los demás aspectos, la nueva Comisión debe esforzarse por garantizar el aumento de la prosperidad económica, la creación de nuevos empleos y la mejora de la competitividad, de acuerdo con la Estrategia de Lisboa.
Con la elección del señor Barroso, este Parlamento está demostrando a los ciudadanos de Europa que la democracia funcionar en una UE ampliada, y que juntas, las instituciones de la Unión podrán avanzar.
Señor Barroso, la prensa finlandesa ha descrito el papel de Presidente de la Comisión Europea como el trabajo más duro de Europa o quizás del mundo entero.
De hecho, usted estará al mando de una Europa que necesita una política centrada en el equilibrio entre autoridades nacionales y supranacionales, capaces de intervenir de modo efectivo en los foros multilaterales y en lugares distantes en una Europa ampliada.
Señor Barroso, estoy seguro de que será capaz de fusionar los intereses de pequeños y grandes países y preservar al mismo tiempo una dimensión mediterránea esencial para la identidad de Europa.
Además, hemos apreciado su capacidad para reafirmar el proceso de integración de nuestra identidad atlántica común.
Desde la seguridad mundial a la política económica y Oriente Próximo, no podemos olvidar los intereses que tenemos en común con nuestro socio atlántico.
Sin embargo, Europa también debe dedicarse a reformar los procesos de toma de decisiones y las instituciones.
El ritmo de la economía en la sociedad mundializada así lo requiere.
La Constitución Europea ya es un paso adelante en esta dirección, pero no podemos quedarnos cruzados de brazos esperando la ratificación por parte de los Estados miembros.
El Parlamento, el Consejo y la Comisión adoptaron recientemente un importante acuerdo interinstitucional llamado «Legislar mejor» que, si se aplica en su totalidad, podrá, entre otras cosas, entablar un diálogo más fácil y más transparente entre las instituciones y evitar la legislación sin sentido, aprovechando los instrumentos alternativos como la autorreglamentación y la corregulación y estableciendo plazos definitivos para la transposición de la legislación por parte de los Estados miembros.
Para llevar esto a cabo, debe constituir un grupo fuerte capaz de ser emprendedor e independiente.
Queremos transmitirle nuestros mejores deseos para su trabajo y garantizarle que puede contar con nuestro firme y leal apoyo. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que el propuesto Presidente de la Comisión es muy consciente de que la próxima Comisión se enfrenta a importantes retos, de los cuales no es el menor la ampliación, con la adición de diez nuevos países y la necesidad de integrarlos en la UE.
Sobre todo, es la Comisión quien tiene que demostrar el valor de la Constitución que esperamos, porque desempeña un papel central en ella.
Aunque me ha complacido oír que tiene previsto hacerlo en la composición de la Comisión desde el primer momento, creo que el Consejo ejercerá un control general sobre esto, y que también el Parlamento, cuya autoridad ha señalado desde el primer momento, defenderá la independencia de la Comisión y la plena autoridad de su Presidente.
En realidad pienso que, si queremos hacer realidad la ampliación, debemos fomentar la solidaridad entre los países de la UE y dentro de la misma por todo su valor.
Le doy mi palabra, Señor Presidente: Considero la adopción de la Constitución una de las prioridades de los próximos años sobre la que tenemos que trabajar juntos.
Creo que le será de ayuda que ahora se sepa con seguridad que será Javier Solana, y me parece importante que haya una cooperación muy buena desde el principio.
Si algunos le han calificado, aquí, de segunda opción, considere que Jacques Delors era también una segunda opción, y que fue uno de los mejores presidentes que hayamos tenido: esto es lo que le deseo. &#160;&#160; – () Quisiera empezar felicitando al señor Barroso por haber sido propuesto candidato.
Es un gran privilegio para mí dirigirme a este Parlamento como uno de los parlamentarios de Malta –el Estado miembro más pequeño de la Unión Europea–, un país que a pesar de ser el más pequeño, ya ha demostrado su vocación europea y mediterránea a través de su historia milenaria, y ahora está dispuesto a continuar con su contribución como miembro de la Unión Europea.
Las personas esperan resultados concretos de nosotros.
Esperan la creación de nuevos puestos de trabajo; también esperan un nivel de vida más alto.
Es un gran reto, y se nos ha impuesto una gran responsabilidad, como parlamentarios y especialmente como Comisión Europea en los próximos cinco años.
Es un gran reto, pero estoy convencido de que podemos superarlo juntos.
Y por esta razón, señor Barroso, espero que mañana reciba la aprobación de esta Cámara. &#160;&#160; – El Partido Socialista de Hungría, un nuevo país miembro, me envió al Parlamento Europeo.
Su responsabilidad es extremadamente grande, puesto que dependerá de usted que exista esta voluntad política unificada o de nuevo se utilizarán las mismas palabras para esconder intenciones vacías.
Estoy convencida de que las preguntas que le plantean mis colegas de subcomité también son sus propias preguntas.
Hay muchos de ellos en mi región y en mi país.
Si su respuesta es sí, entonces le diría que el corazón de Europa no debería recibir a los nuevos miembros únicamente en su corazón sino también sobre sus hombros. &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, no voy a poder responder a todas las preguntas en solo cinco minutos.
Intentaré hacerlo mañana de modo más sistemático, pero de momento quiero darle una idea de mis sentimientos acerca de las preguntas que de algún modo considero las más difíciles y las más importantes.
En primer lugar, por lo que respecta al Iraq, es verdad que esta cuestión nos dividió en Europa, creó divisiones entre los países de Europa y divisiones dentro de nuestros países, e incluso llegó a crear divisiones dentro de las familias políticas que están representadas aquí.
Creo que en el caso de Portugal, si me permiten responder a la pregunta del señor Costa, hasta cierto punto logramos superar esa división cuando nuestro Parlamento consiguió aprobar recientemente la esencia de una resolución para aunar fuerzas en relación con la resolución más reciente de las Naciones Unidas.
Creo que ahora es importante que estemos unidos en Europa, y no solo respecto a la resolución aprobada unánimemente por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, porque creo que todos en Europa poseemos un interés fundamental en la estabilización de Iraq, en ver un Iraq verdaderamente independiente, un Iraq en paz con sí mismo y en paz dentro de la región.
Sin embargo, algunas de sus Señorías relacionan la cuestión de Iraq con otras preocupaciones, especialmente las relaciones entre Europa y los Estados Unidos, y la seguridad y la política de defensa europeas, con las cuales estoy plenamente comprometido.
En primer lugar, en cuanto a nuestras relaciones con los Estados Unidos, quiero decir que es posible ser proeuropeo, como lo soy yo mismo, y defender al mismo tiempo unas buenas relaciones transatlánticas.
Creo que es útil y necesario para nosotros que construyamos una identidad de seguridad común y defensa para Europa.
Creo que es importante, y fue por esa razón por lo que, como Primer Ministro, defendí todos y cada uno de los pasos hacia el refuerzo de esa unidad europea.
Es más, como Ministro de Asuntos Exteriores, tuve el honor de firmar algunos de los instrumentos a través de los cuales Portugal se comprometió a construir esa identidad precisamente, y especialmente nuestra pertenencia a Eurofor y Euromarfor, que representaron los primeros pasos que mi país dio hacia la participación activa en una identidad común de seguridad y defensa.
Siempre he defendido el papel de la Comisión como institución supranacional, y como verdadera institución comunitaria.
Podríamos acabar con un enfoque de grupo, con la balcanización de los grupos en la Unión Europea, enfrentando al más fuerte contra el más débil, el más rico contra el más pobre, el centro contra las regiones periféricas y lo grande contra lo pequeño.
La única solución es adoptar el método comunitario defendido por los padres fundadores de la Unión Europea –Jean Monnet, Robert Schuman, Konrad Adenauer, Alcide de Gasperi, Paul Henri Spaak y muchos otros–.
Por esta razón afirmé en mi discurso que aunque no vayamos a cambiar los valores, podemos cambiar nuestro enfoque hacia la aplicación de esos valores.
Por tanto, el método comunitario y el papel de la Comisión son esenciales, y por ello creo que la asociación positiva entre la Comisión y el Parlamento Europeo que he mencionado anteriormente es importante.
Un diputado eminente, Daniel Cohn-Bendit, ha defendido que los diputados debían castigar al Consejo, y debían «derrocar» a su candidato a Presidente de la Comisión.
Quiero decir que si quiere castigar al Consejo, señor Cohn-Bendit, existen maneras mucho más prácticas y menos dolorosas de hacerlo que castigarme a mí.
No obstante, la Comisión podría ser su aliado, el aliado del Parlamento, y ya he dicho que haré todo lo posible para garantizar que sea así, respetando al mismo tiempo las competencias de cada institución.
También intenté hacer lo mismo en mi propio país en relación con la Asamblea de la República, nuestro parlamento nacional.
Les puedo prometer un cumplimiento estricto de los principios de transparencia mencionados aquí por varios diputados, entre otros los del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa.
Por lo tanto, creo que si resulto elegido, deberíamos forjar una alianza dinámica entre aquellos que están en primera línea del proyecto europeo.
Por eso he dicho que, aunque sin duda mi partido tiene el honor de pertenecer a una familia política, creo que el Presidente de la Comisión no debería ser presidente de un grupo político, sino que debería buscar un consenso entre todos los que comparten la creencia en el mismo proyecto europeo.
Por esta razón, en respuesta a algunos diputados del Grupo Socialista y también del Grupo Liberal, quiero decir que mi enfoque no es dogmático ni partidista.
Pero una vez dije que si queremos alcanzar nuestros objetivos en materia de justicia social, la que considero más importante que cualquier otra, tenemos que tomar medidas económicas y financieras inmediatas.
Esa es mi visión de Europa.
Sin duda la competitividad es necesaria, pero también lo son la cohesión social y el desarrollo sostenible, incluida la protección medioambiental y una política de liderazgo europeo en la protección del medio ambiente.
No solo tengo en mente la solidaridad entre las distintas regiones, para responder a las necesidades de los nuevos Estados miembros, sino también la solidaridad entre los distintos grupos y clases sociales, prestando especial atención a los menos favorecidos.
