Normas comunes para la explotación de servicios aéreos (Versión refundida) (debate) El siguiente punto es el debate conjunto sobre la recomendación para la segunda lectura de Arūnas Degutis, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre normas comunes para la explotación de servicios aéreos en la Comunidad (texto refundido) (16160/4/2007 - C6-0176/2008 -.
El Consejo ha aceptado sin reservas 29 enmiendas del Parlamento y rechazado 8, fundamentalmente por motivos técnicos.
Por consiguiente, Señorías, considero que podemos aceptar la posición común del Consejo.
Creo que el acuerdo sobre la mesa, tras la primera lectura del Parlamento en julio de 2007 y la adopción de la posición común del Consejo el pasado noviembre, permite alcanzar los principales objetivos.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar desearía agradecer sinceramente al señor Degutis la excelente cooperación establecida en relación con este paquete en materia de liberalización.
Felicito al ponente por lograr un acuerdo tanto con la Comisión como con el Consejo, y acojo con satisfacción el resultado, a pesar del hecho de que aún no se ha alcanzado un consenso general en relación con ciertas condiciones sociales (tiempo de trabajo y número máximo de horas de trabajo).
También debo mencionar el refuerzo que hace el informe de las normas de arrendamiento de aeronaves con tripulación fuera de la UE y su compromiso en relación con la no aceptación del dumping social en el marco del arrendamiento de aeronaves -algo que también ha ocurrido en el pasado-.
Las medidas previstas no sólo lograrán un aumento de la transparencia de las tarifas aéreas, sino que también contribuirán a luchar contra una información engañosa, como ya se ha mencionado antes, así como contra la competencia desleal.
Hoy queremos actualizar los actos legislativos aprobados hace alrededor de 16 años sobre una serie de normas comunes para el funcionamiento de los servicios aéreos en la Comunidad.
Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, agradezco sinceramente este debate y el compromiso del Parlamento por procurar la terminación de este texto, que es esencial para el funcionamiento del mercado único de la aviación.
ponente. - (LT) Aun sin conocer los resultados de mañana, me gustaría dar las gracias a mis colegas diputados y a los representantes de la Comisión.
