Señor Presidente, el informe sobre la aprobación de la gestión 1997 ha contado con un seguimiento.
Se trataba de la primera aprobación de la gestión tras la caída de la Comisión presidida por Santer y, por tanto, la primera posibilidad de que este Parlamento influyera en la política de reformas de la Comisión Europea.
A partir de ese momento, el Parlamento, por supuesto, ha hecho oír su voz, entre otras ocasiones, con motivo de los excelentes informes de los colegas Van Hulten y Pomés Ruiz.
Una parte de la aprobación de la gestión de la que el Parlamento puede, con razón, estar orgulloso es el hospital de Gaza.
En 1996 se terminó este proyecto subvencionado por la Unión Europea en un 97%.
Si este Parlamento no hubiera dejado tan claro que se le había terminado la paciencia, estoy convencida de que el hospital todavía estaría vacío.
Este Parlamento velará por el cumplimiento de todos los informes adoptados por la Comisión.
Señor Presidente, el informe Van der Laan aporta una visión clara de las medidas adoptadas por la Comisión Europea con motivo de las observaciones realizadas por el Parlamento en el marco de la aprobación de la gestión 1997.
Sí quiero señalar, y eso también figura en el informe, que se ha avanzado, sin lugar a dudas, en cinco ámbitos, pero todavía queda mucho por hacer.
Eso se aplica respecto del saldo de las cuentas, la mejora de los problemas de gestión y control institucional, las oficinas de asistencia externa y la lucha contra el fraude y la corrupción.
Vamos a seguir su iniciativa de no apoyar las enmiendas presentadas, porque queremos atenernos a ese planteamiento tan claro.
Muy recientemente se ha publicado otro informe del Tribunal de Cuentas sobre la ayuda exterior y en el futuro lo examinaremos.
Una vez más, expreso mi gratitud a la ponente y la felicito por una labor bien hecha.
Señor Presidente, la ponente Van der Laan analiza en su informe los avances que la Comisión ha realizado en el último año como consecuencia de las recomendaciones que se recogen en el informe sobre la aprobación de la gestión 1997.
Van der Laan concede mucha atención a la ayuda prestada a las zonas palestinas y muestra una confianza inusitada en la eficacia de la delegación de la Unión Europea.
La ayuda europea debe servir para la paz.
Es realmente preocupante que nos amparemos en los 70 mil millones de euros de compromisos que inflan el presupuesto y que no están a disposición para otras tareas que se ha marcado esta Unión Europea.
Sólo que en la práctica las correspondientes disposiciones de los artículos 73 y 74 del Reglamento Financiero no se han aplicado en ninguna ocasión.
El documento de consulta presentado por el Vicepresidente Kinnock el 29 de noviembre sobre la reforma del procedimiento disciplinario excluye precisamente esta cuestión realmente decisiva y aplaza la respuesta para más adelante.
Esta Asamblea ha tomado postura en contra de ello con claridad y en repetidas ocasiones exigiendo una cámara externa para la disciplina presupuestaria en el Tribunal de Cuentas o en el de Justicia para que intervenga cuando se trate de la responsabilidad financiera de los funcionarios y empleados.
Señor Presidente, Señorías, cuando hoy, a inicios del año 2001, debatimos sobre las medidas subsiguientes a la aprobación de la gestión presupuestaria de 1997, creo que desde un punto de vista procedimental es bastante anacrónico pues el procedimiento de aprobación de la gestión de 1998 ha concluido hace seis meses y la comisión parlamentaria competente trabaja ya en la aprobación de la gestión para el año 1999.
Lo mismo es aplicable a nuestra exigencia de que el Parlamento, como autoridad competente para la aprobación de la gestión, tenga acceso a los documentos de la Comisión al menos al igual que lo hace el Tribunal de Cuentas.
La obligación de información se deduce claramente de un fundamento contractual, el artículo 276 del Tratado de la CE.
Señor Presidente, Señorías, apreciada señora van der Laan, a propósito de este informe, quisiera felicitar a nuestra ponente, testimoniarle toda mi admiración por la forma en la que ha llevado a cabo su trabajo, por la habilidad con la que se ha ocupado de este asunto, sin dejarse llevar por los excesos que, en el marco de la aprobación de la gestión, son siempre posibles, como ya hemos visto.
Pienso que nuestro Parlamento debe insistir muy especialmente sobre este aspecto en esta legislatura.
La aprobación de la gestión 1997 es un poco especial pues coincidió con un período de máximas dificultades para la Comisión.
Creo que el informe, en la forma en la que se ha cerrado, y que deseo se cierre definitivamente sin dar lugar a una nueva zarabanda alrededor del instrumento de la aprobación de la gestión, nos permitirá mirar hacia adelante, tomando como modelo, de alguna manera, esta aprobación de la gestión, que nuestro Parlamento ha sopesado detenidamente, y que ha producido reacciones de la Comisión.
En la mayoría de los campos que se encontraban en el punto central en el procedimiento de aprobación de la gestión presupuestaria de 1997, han constatado que se deben apoyar las medidas de la Comisión pues nos encontramos en la vía correcta.
Me permito indicar de nuevo que la Comisión realizó antes de las Navidades una propuesta que se encuentra entretanto en el procedimiento de consulta entre las instituciones y que se va a presentar al Parlamento en febrero.
Los datos clave son los siguientes: para 600 personas debe ser posible una regulación de jubilación anticipada.
Pero debido a la neutralidad del presupuesto, solamente se pueden realizar 248 nuevas colocaciones. ¿Quién entra en consideración para esta regulación?
Condición previa es que la funcionaria o el funcionario tengan al menos 50 años y lleven en el servicio al menos 10 años.
En su informe de enero, el Parlamento ha propuesto la creación de una cámara externa para la disciplina presupuestaria ubicada en el Tribunal Europeo de Justicia o en el Tribunal de Cuentas.
Me voy a permitir mencionar de nuevo de un modo resumido los motivos que mi colega Neil Kinnock ha expuesto de un modo muy extenso y por los que la Comisión no apoya dicha propuesta.
Por lo demás, la Comisión indica que en todas las organizaciones internacionales las mismas instituciones son responsables de los aspectos de disciplina relativos a su personal.
Muchas gracias, señora Comisaria.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
El presupuesto comunitario procede en parte de los recursos propios tradicionales que perciben los servicios aduaneros de los Estados miembros y, por tanto, el papel principal del sistema normativo comunitario de garantías y fianzas es proteger el interés financiero de la Comunidad.
El informe Garriga Polledo trata de casos de responsabilidad de los Estados miembros donde la no aplicación de la reglamentación comunitaria relativa a fianzas y garantías causa perjuicios al interés comunitario.
Si estas normas se observaran, se protegerían completamente los intereses financieros pertinentes.
Los datos referentes a estas fianzas y garantías -claramente identificadas desde un punto de vista contable o jurídico- existen en los servicios de contabilidad aduaneros de los Estados miembros, pero no existen medidas que permitan que se cotejen y se conozcan a nivel comunitario.
Tengo que señalar la necesidad de que el Nuevo Sistema Informatizado de Tránsito (NSIT) entre en vigor pronto en todos los Estados miembros y los países asociados al sistema de tránsito común.
Para resolver el problema del gran número de operaciones de tránsito no pagadas, deberíamos subrayar la importancia de las medidas operativas y, una vez más, la necesidad de un rápido desarrollo de este nuevo sistema.
En quinto lugar, el gran número de casos denunciados por el Tribunal de Cuentas en que las cantidades debidas al presupuesto comunitario no se han pagado o se reciben con el interés de pago pertinente fuera de plazo.
Para finalizar, señor Presidente, quiero destacar que la Comisión Europea debe estudiar los diversos problemas planteados y, en particular, debe revisar el sistema informático para que tenga en cuenta los intereses debidos en este concepto al presupuesto comunitario por los Estados miembros.
Señor Presidente, quiero reconocer el importante papel del Tribunal de Cuentas en la preparación de estos informes.
Yo me ocupo de cuatro informes relativos al sector lechero, el sector cerealícola y la peste porcina, que representan un gasto de 16.000 millones de euros, proporción considerable del presupuesto.
También podemos reconocer que el Tribunal de Cuentas desempeña un papel en la prestación de asistencia a la Comisión para determinar las deficiencias en su administración y las dificultades que puede no haber observado en la forma como los Estados miembros ejecutan nuestros diversos planes.
El Tribunal de Cuentas en este informe determinado ha señalado las deficiencias en los reglamentos básicos, deficiencias que dificultan a la Comisión y, de hecho, incluso a los Estados miembros el control eficaz del gasto.
En el informe especial sobre la reforma del sector de los cereales, el Tribunal de Cuentas ha señalado la cuestión de si la propia política alcanza o no sus objetivos económicos y sociales.
Con esto se revelan las deficiencias en las políticas en las que tenemos un sistema de cuotas y que al mismo tiempo requieren una cantidad enorme de recursos comunitarios para subvencionar los excedentes.
El informe señala también -y el Parlamento toma nota de ello- que un 40%, más o menos, de los 14.000 millones de euros gastados en el sector cerealícola van destinados al 3% de los agricultores y el 54% de los agricultores sólo reciben el 5%, aproximadamente, de la ayuda.
También debemos decir en relación con el sector cerealícola o el sector lechero que hemos tomado nota de que la Comisión ha emprendido un estudio radical de esa política y ya ha iniciado su ejecución.
Quiero agradecer a la Comisión su cooperación y que ya haya adoptado medidas en relación con algunas de las deficiencias señaladas en los diversos informes.
Señor Presidente, la Unión Europea ha contribuido mucho a la paz desde el momento en que se concluyeron los acuerdos de paz en Dayton, a finales de diciembre de 1995.
El informe especial del Tribunal de Cuentas que está ante nosotros es el tercer informe consecutivo sobre esta cuestión.
Anteriormente, ya hubo informes sobre la situación en Mostar y un segundo informe versó sobre la reconstrucción de la antigua Yugoslavia.
Creo que estos informes especiales, juntamente con el informe actual, han permitido que nosotros, en tanto Parlamento Europeo, nos enfrentemos con los hechos y que hayamos intentado acatar bien estos informes.
Señorías, el control presupuestario no puede realizarse solamente desde una pequeña oficina situada en Bruselas o desde un despacho en Estrasburgo.
Han aprendido allí muchas cosas, y yo también he estado del 16 al 19 de octubre del año pasado.
El personal de la delegación de Sarajevo está mejor organizado, está altamente cualificado, fuertemente motivado, quiero subrayarlo.
El informe del Tribunal de Cuentas y la acción del Parlamento han permitido que impere una nueva mentalidad en la oficina del Alto Representante.
En efecto, desde marzo de 1999 hay un nuevo director financiero que ha redactado todo un mamotreto sobre las reglas que se deben seguir.
Una de las críticas importantes respecto del Alto Representante era también el párrafo 17 relativo al conflicto de intereses del antiguo director financiero.
El Parlamento, al menos tal como figura ahora en la resolución, pide una amplia explicación al respecto.
Debo comunicarles que, entre tanto, he recibido documento del Alto Representante, también de la Comisión, con el que las críticas más importantes se han visto contestadas.
Creo que debemos poner más medios a disposición de estas personas, pero respecto de la cuestión de los derechos humanos, estamos todavía a la espera de las respuestas de la Comisión en cuanto a los párrafos 29 y 35.
Un último punto importante es la política de los medios de comunicación.
Desde este punto de vista, rindo homenaje a la Comisaria Schreyer por su presencia.
Espero que, por mediación suya, los responsables más significativos de la gestión de los Fondos estructurales, tanto en la Comisión como en los Estados miembros, tendrán conocimiento del mensaje de nuestro informe y de nuestras conclusiones puesto que, en este caso concreto, se trata de los Fondos estructurales que, como sabemos, son gestionados general y directamente por los Estados miembros.
Así, pues, hay cuatro informes distintos: un informe sobre la adicionalidad de las ayudas, un informe sobre la reconversión de zonas industriales, un tercer informe del Tribunal de Cuentas sobre las medidas de ayuda al empleo de los jóvenes con cargo al Fondo Social Europeo y del FEOGA-Orientación, y un cuarto informe sobre el Fondo Internacional para Irlanda y el programa PEACE en Irlanda del Norte.
Hay que decir también que las mismas críticas se dirigen a los Estados miembros.
Espero que el Parlamento, que siempre ha creído en el mito del crecimiento cero de los funcionarios, aun cuando las tareas hayan aumentado, acepte las propuestas, los objetivos, de la Comisión para reforzar también sus controles y su papel.
La última crítica que se puede hacer se refiere al retraso de los pagos, problema recurrente que la Comisión no parece dispuesta a resolver, ni a yugular.
En segundo lugar, una crítica importante que me gustaría mucho que pudiéramos subrayar en nuestros contactos con los países miembros, es la mala utilización de los créditos, a causa frecuentemente de la falta de cooperación entre los Estados miembros y la Comisión, y de la falta de voluntad de los Estados miembros para valorar los fondos.
Los Estados miembros no deberían olvidar que estos fondos son públicos y que corresponden a todos los ciudadanos europeos.
Para paliar esta deficiencia, se adoptó una nueva reglamentación en junio de 1999, que espero podrá ayudar a ir hacia adelante.
Esto evitaría la financiación de proyectos que no siguen el camino trazado, proyectos «desván» que se ven a menudo en los Estados miembros.
Señor Presidente, Señorías, la circunstancia de que la Unión Europea dedique importantes recursos para la reconstrucción y el apoyo a la materialización de la democracia en Bosnia y Herzegovina justifica enteramente la atención que en este momento dedicamos a la propuesta de resolución sobre el informe especial nº 2/2000 del Tribunal de Cuentas.
Ahora bien, nuestra primera observación parte precisamente de que sólo a comienzos del año 2000 haya sido posible a este Tribunal concluir y aprobar su informe relativo a la asistencia prestada por la Comunidad entre 1996 y 1998, es decir, entre cuatro y dos años antes.
La consecuencia evidente de esa demora, que lamentamos, es la pérdida de actualidad de muchas de las observaciones formuladas, ya que, entretanto, han ocurrido importantes cambios en el marco jurídico y en la realidad política de Bosnia y Herzegovina.
En el primer caso, se destacaron, entre otras, las deficiencias en el apoyo a las acciones de defensa de los derechos humanos, en el apoyo a la sociedad civil y a los medios de información.
Las difíciles circunstancias en que ese fondo y ese programa han tenido que funcionar, su papel reactivador, el criterio de conceder prioridad a las zonas desfavorecidas y el excepcional papel de vanguardia en materia de gestión conjunta y la ejecución de programas transfronterizos han recibido, todos ellos, el reconocimiento que merecen.
Tengo entendido que el Fondo Internacional para Irlanda ha preparado una respuesta completa a las cuestiones planteadas en el informe del Tribunal de Cuentas, que se puede facilitar a sus Señorías.
En dicha respuesta figuran varias acciones concretas que el Fondo está ejecutando para abordar cuestiones planteadas en el informe.
En realidad, el Fondo es una organización internacional con sus propios órgano rector, normas, procedimientos de auditoría y demás.
Además, la Unión Europea es tan sólo uno de los cinco donantes que participan en su financiación.
La contribución anual de la Unión Europea representa el 35% del total.
El Fondo Internacional para Irlanda fue creado por los Gobiernos de Irlanda y Gran Bretaña en 1986 con el objetivo de fomentar el avance económico y social y alentar el contacto, el diálogo y la reconciliación entre los unionistas y los nacionalistas en toda Irlanda.
Estoy seguro de que el interés que mostramos y el espíritu crítico, sólo nos pueden conducir en la dirección correcta y, si quieren, tomemos los resultados de las prácticas aplicadas en las cofinanciaciones de este tipo para poder adaptarlos en otros sentidos.
Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi agradecimiento al Tribunal de Cuentas por su utilísimo informe, esta vez sobre una diversidad de cuestiones.
Con ocasión del informe anual, nosotros nos mostramos muy críticos con él, pero creo que estos informes especiales son muy valiosos.
Desde luego, en mi país ése es uno de los sectores en los que la Unión Europea puede afirmar que está cambiando visiblemente la situación y se reconoce que los Fondos estructurales y el intento de aumentar la riqueza y mejorar las condiciones sociales y las tasas de empleo en una zona crean una impresión positiva de la UE.
En el caso de la adicionalidad, debemos recordar que los Fondos europeos no van encaminados a financiar, sino a cofinanciar las operaciones y no deben ocupar el lugar del gasto público a cargo de las autoridades nacionales.
Eso está muy bien, pero incluso el nuevo reglamento sólo permite la evaluación de la adicionalidad en un nivel nacional y no en un nivel regional.
Sobre la cuestión del desarrollo de zonas industriales, la Comisión no debe retorcerse las manos, sino que debe decir que se debe considerarla sólo parte de una política más amplia de ayuda a las PYME.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, debido a la actual crisis de la EEB los informes del Tribunal de Cuentas obtienen una muy marcada actualidad.
El informe McCartin lo muestra muy claramente.
No sólo es necesario el control sino también la codecisión política del Parlamento en todos los campos de la política agrícola.
También después de Niza se ve claramente que el Consejo no es capaz de solucionar realmente estos problemas por lo que, para finalizar, quiero subrayar de nuevo lo que es un deseo de todo el Parlamento, que necesitamos el pleno derecho de codecisión del Parlamento en la política agrícola.
Señor Presidente, el informe del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 1999 nos muestra que los grandes contribuidores netos al Presupuesto de la UE han sido Gran Bretaña, Bélgica y Holanda.
Estos tres países han abonado a los presupuestos relativamente muchos más recursos propios en concepto de recaudaciones arancelarias que el resto de los países.
Tanto las investigaciones del Tribunal de Cuentas como las de la oficina OLAF han puesto de manifiesto que existen grandes irregularidades en lo que se refiere, sobre todo, a la importación y tránsito del tabaco.
Desde el punto de vista de la Unión, se trata de un proyecto de miles de millones de euros.
Por lo que respecta al primero de estos dos informes, la delegación francesa de nuestro Grupo no puede adherirse a ciertos comentarios sobre las materias grasas butíricas, que vuelven a cuestionar la decisión del Consejo de mantener los precios garantizados hasta 2005.
Así mismo, el hecho de que el 92% de los créditos disponibles en 1998 en concepto de medidas de salida de la mantequilla a favor de organizaciones sin ánimo de lucro sólo haya sido gastado en tres Estados miembros, de los que ninguno forma parte de los países más pobres de la Unión Europea, como recuerda la resolución, no nos parece que deba considerarse como un argumento serio.
Entonces, a menos que, una vez más, se quiera renacionalizar subrepticiamente la política agrícola común, no se debería aceptar esta propuesta.
Nuestro Grupo también toma nota de la petición de información dirigida a la OAR y a la Comisión con el fin de conocer cuáles son las razones que han llevado a una confusión de intereses.
Señora Comisaria, quizás pueda utilizar como modelo esta capacidad de aprendizaje que ha demostrado en la delegación en Sarajevo también para otras delegaciones en otros países.
Señor Presidente, a pesar de los recursos que desde hace años vienen dedicando los Fondos estructurales al impulso del equilibrio territorial en la Unión Europea, las 25 regiones más ricas mantienen una renta per cápita dos veces y media mayor que las más pobres y, a pesar de las muchas necesidades que presentan estas regiones menos favorecidas, cada año no se llegan a utilizar todos los importes que se presupuestan como fondos para el desarrollo.
Creo que debemos reflexionar sobre las verdaderas causas que motivan este hecho incomprensible.
Pero también es posible que lo que está sucediendo es que, desde posiciones más evolucionadas y más tecnócratas, estemos siendo excesivamente perfeccionistas, exigentes, reglamentistas y condicionadores, impidiendo y cortando, con ello, que surjan ideas válidas acordes con el nivel de desarrollo de las regiones destinatarias de las políticas comunitarias.
El Tribunal de Cuentas concluye en su informe que el control llevado a cabo por la Comisión de los fondos destinados, por ejemplo, al Alto Representante y a las Naciones Unidas no ha sido suficientemente bueno.
El Tribunal de Cuentas propone que la UE a partir de ahora proporcione a organizaciones como las Naciones Unidas, la OSCE y la Oficina del Alto Representante una bolsa de dinero que ellos mismos puedan administrar.
Al mismo tiempo, al Tribunal de Cuentas le habría gustado reforzar el control.
La cuestión de la cooperación entre la UE y las organizaciones formará parte de la aprobación de la gestión de 1999.
El sistema de Naciones Unidas será desgraciadamente cada vez más burocrático, ineficaz y corrupto, por lo que a pesar de todo albergo mucha más confianza hacia nuestro propio sistema comunitario.
Señor Presidente, el presente debate abarca diez informes especiales del Tribunal de Cuentas sobre asuntos de naturaleza y relevancia tan diversa, que van desde una reflexión sobre el principio de adicionalidad en las acciones estructurales hasta un análisis concreto y riguroso de la política cerealícola comunitaria.
De 1993 a 1997 hubo una compensación excesiva al sector cerealícola de más de 13.000 millones de euros.
Cada ciudadano europeo contribuyó con más de 37 euros al presupuesto de los cereales en 1997.
De ese análisis el Tribunal de Cuentas concluyó que era necesario substituir el sistema actual de apoyo a la renta de los agricultores, basado en elementos tales como el precio, la producción o la superficie cultivada, por una renta líquida tipo por explotación agraria o unidad de trabajo y el apoyo agrario iría destinado a compensar cualquier pérdida de dicha renta.
La profunda remodelación política habida en la estructura del gobierno federal de Alemania es una señal clara de que, incluso en el corazón de Europa, donde se concibió esta PAC y donde siempre encontró su mayor sostén, resulta cada vez más insostenible el mantenimiento de un modelo de política agraria concebido para defender una lógica industrial y de gran explotación agraria.
Hay que concebir una política rural orientada por criterios regionales y de equidad entre agricultores para la preservación del patrimonio cultural europeo y del medio ambiente.
Las medidas de ayuda para el establecimiento de jóvenes agricultores no son satisfactorias, pues en demasiados casos, el público al que se dirigían había sobrepasado la edad requerida en el momento de la obtención de la ayuda cuando había podido aspirar a ella en la fecha de constitución del expediente.
Frente a estas difíciles situaciones que viven un gran número de estos jóvenes y a las dificultades con las que se topa la profesión, no es admisible que una parte de ellos no pueda beneficiarse de las ayudas europeas y nacionales a causa de imprecisiones y de retrasos.
Por lo que respecta a las medidas de ayuda a favor del empleo juvenil, sería necesaria una evaluación precisa para que pudiéramos juzgar el impacto de esta política.
En conclusión, uno de los principales objetivos de la Unión Europea es la lucha contra el desempleo, prioridad de los Estados miembros pero también de la Comisión.
Quisiera aconsejar a otras regiones con graves problemas de desempleo que estudien la labor del Fondo Internacional en Irlanda del Norte y los condados fronterizos.
Por ejemplo, ha financiado unos 4.600 proyectos, ha creado 38.000 puestos de trabajo y casi el 90% de ellos corresponden a zonas desfavorecidas y con elevado desempleo.
Unas 9.000 personas de grupos transcomunitarios han participado en esos proyectos para la creación de puestos de trabajo en Irlanda del Norte y unas 5.000 personas han participado en los proyectos transfronterizos.
En el nivel de la base en Irlanda del Norte también se está reuniendo a personas de las dos secciones de nuestra comunidad, en particular con proyectos para jóvenes de uno y otro sexo.
Hay iniciativas ciudadanas compartidas para promover la comunidad; hay desarrollo y formación para mujeres desempleadas -estoy limitándome a señalar algunas de las operaciones más logradas que están en marcha-, el desarrollo de la industria alimentaria y, naturalmente, la construcción de nuevas viviendas.
Quisiera expresar mi profunda gratitud a todos mis colegas de este Parlamento por su unánime apoyo a este proyecto de paz, porque está haciendo una contribución tan positiva al desarrollo de la paz en mi país.
Como ya se ha señalado, la UE hace una contribución importante, junto con los Estados Unidos, el Canadá, Australia y Nueva Zelanda.
Lo cierto es que tendremos mucho que hacer al respecto.
Cada año se cobran 14 mil millones de euros en aranceles para financiar el presupuesto europeo y una gran parte de este importe proviene de garantías y avales.
La Comisión se ha esforzado en los últimos años por mejorar sensiblemente las normas jurídicas en este campo.
Se trata de un sector en el que el Parlamento ha iniciado muchas cosas mediante su comité de investigación, comité que ha aportado resultados muy concretos de los que se ocupa actualmente la Comisión.
En lo referente a las consecuencias en caso de falta de exactitud en el sistema aduanero y a la cuestión de si en este caso se deberán pagar intereses, están en marcha dos procedimientos por violación del Tratado contra Alemania y se está considerando iniciar procedimientos similares contra Austria, Bélgica y Dinamarca.
Los ministros de Hacienda deberían querer cambiar también un sistema de este tipo.
Me voy a referir ahora al muy importante informe sobre la agricultura, señor McCartin.
Expreso mis felicitaciones por estos informes.
La crítica expresada en el informe especial impulsó a la Comisión a introducir mejoras y simplificaciones en cuatro puntos en lo tocante a la leche desnatada.
Pero este paso ha sido necesario pues la crítica del Tribunal de Cuentas también en este campo ha sido tan vehemente que había que extraer consecuencias de ella.
En la propuesta de resolución se exige por parte del Parlamento, de usted, señor McCartin, la graduación de los pagos directos para tarifar de un modo más equilibrado la actual distribución de los ingresos entre las regiones más prósperas y menos prósperas y también entre las explotaciones mayores y menores.
En el informe se refiere también al importante tema de la cofinanciación de las ayudas directas.
En el período 1996 a 1998, al que se refiere el informe especial del tribunal de Cuentas, la Comisión tuvo que trabajar in situ bajo unas condiciones políticas muy difíciles, aspecto que usted ha elogiado.
Menciona las circunstancias especiales, en especial en la financiación del open broadcasting network.
Respecto al tema del retorno de los refugiados y la construcción de viviendas en Bosnia-Herzegovina, de lo que habla también el informe: con ayuda de proyectos financiados con el programa PHARE y OBNOVA, la Comisión ha logrado éxitos en el retorno de refugiados similares a los obtenidos por otros donantes.
La situación criticada en el informe anual de 1999 en el sentido de que el retorno de refugiados era defectuoso, ha mejorado desde la publicación del informe del Tribunal de Cuentas.
El reglamento de los fondos estructurales de junio de 1999 contiene en lo referente al criterio de la adicionalidad de las medidas unas nuevas normas que espero contribuyan a que en el futuro no existan ya motivos para las críticas ejercidas por el Tribunal de Cuentas al último período de ayudas y que los criterios estén más claros.
Respecto al informe del Tribunal de Cuentas sobre las zonas industriales: uno de los puntos centrales de la reforma de los fondos estructurales de 1999 es el fortalecimiento de los instrumentos de supervisión y evaluación con los que se puede demostrar mejor adónde fluye el dinero.
Los reglamentos hacen que exista ahora una distribución más clara de responsabilidades entre la Comisión y los Estados miembros.
El Parlamento ha expresado su profunda preocupación por la lenta aplicación del programa PEACE en Irlanda del Norte y ha exigido un presupuesto transparente.
Tal como muestra el informe del Tribunal de Cuentas, ha podido contribuir a la postre a promover el proceso de paz y de reconciliación en Irlanda del Norte.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer la labor realizada por el Tribunal de Cuentas al elaborar el informe en el que se basa mi informe y que contenía muchos datos detallados.
También quisiera expresar mi gratitud a los servicios de nuestra comisión, que me han ayudado mucho y, de hecho, al propio BCE en el que se me acogió amablemente durante un día en Frankfurt y se me indicaron los aspectos erróneos de mi informe.
El Presidente seguía siendo la misma persona y 402 de los 407 miembros del personal que trabajaban en el IME pasaron también al BCE.
El Banco Central Europeo respondió al informe, pero sus respuestas fueron, desde luego, breves "lacónicas", podríamos decir- y el Tribunal de Cuentas las consideró totalmente inadecuadas, pues no ofrecían indicación alguna de las medidas que el BCE se proponía adoptar para remediar las deficiencias expuestas en su informe.
Son también dos los sectores que interesan en gran medida al Parlamento y, en particular, a la Comisión de Control Presupuestario.
La Comisión estaba interesada, evidentemente, en la relación del Banco con la OLAF, cosa que figura resumida en la conclusión 4 de mi informe, que, si me permiten sus Señorías, voy a leer.
Sin embargo, estoy seguro de que esos problemas no se repetirán en el futuro.
Tengo la misión de representar la opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en esta materia y nuestras conclusiones son cortas y sencillas.
Hoy en día, no vamos a engañarnos, entre nuestros socios hay un número importante que no es tan amigo del euro.
El debate queda cerrado.
En la UE hay al menos 16 millones de empresas, el 99,9% de las cuales son microempresas o pequeñas y medianas empresas.
En el sector privado de la UE trabajan 100 millones de personas y de ellas 32 millones trabajan en microempresas, es decir, empresa con menos de 10 trabajadores; 33 millones de personas trabajan en pequeñas o medianas empresas, con menos de 249 trabajadores.
De modo que un total de 65 millones de trabajadores de la UE corresponden al sector de las pequeñas y medianas empresas, lo que muestra que es muy importante que examinemos el crecimiento de dicho sector.
En particular, resulta absolutamente acertado que se examine esta iniciativa determinada -crecimiento y empleo- en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, aunque interesa también, evidentemente, a otras comisiones.
Sin embargo, hay algunos elementos polémicos en el informe, esencialmente por el calendario de la Comisión para la publicación de su informe.
Muestra que, si bien el proyecto de propuesta inicial de la Comisión se publicó en noviembre/diciembre de 1999, fueron necesarios, literalmente, cinco enteros meses para que el informe llegara ante el Parlamento.
No hablo sólo en nombre de este informe, sino también -estoy seguro- de otros informes que deben pasar por el mismo sistema.
Hay demasiados gestores participantes y, a consecuencia de ello, el proyecto acaba no gestionado plenamente.
Por último, he hecho algunas observaciones sobre el interés del Banco Europeo de Inversiones de controlar el FEI.
En conclusión, permítaseme decir que la Comisión ya ha escrito al parecer el proyecto de informe para el año 2000.
Aquí estamos, en enero de 2001 debatiendo y votando un informe que se publicó en 1999.
Apoyamos, por tanto, las conclusiones del ponente, y en especial todo lo que ha dicho sobre los retrasos que deberíamos evitar en el futuro.
Quizás, la Comisión de Industria haya insistido un poco más sobre la importancia de las PYME para el empleo, sobre la necesidad de facilitar el acceso al capital riesgo, sobre la necesidad de simplificar el entorno burocrático y administrativo y sobre una mejor coordinación entre los diferentes programas de la Comisión que interesan a las pequeñas y medianas empresas.
Esta es la razón por la que habíamos presentado enmiendas y el ponente acaba de explicar que, por un cúmulo de desgraciadas circunstancias, estas enmiendas no le habían llegado a tiempo.
Las PYMES notan la eficacia de las iniciativas puestas en marcha en el ámbito europeo para el crecimiento y el empleo con las que se quieren apoyar las medidas de los Estados miembros.
Un primer balance de este programa son los 450 millones de euros destinados a las PYMES para impulsar el crecimiento.
Necesitamos claridad sobre cuáles de los tres sistemas -capital inicial, avales, Joint Ventures- han logrado los mejores resultados, en qué Estados y en qué ramos se han creado empresas, si también las pequeñas empresas han tenido acceso al capital foráneo o si los datos provenientes de los círculos de las PYMES son ciertos, según los cuales sólo como consecuencia de inyecciones de intereses de 100 millones de euros han surgido más de 50.000 nuevos puestos de trabajo, qué edades se solicitan en especial y hasta qué punto han participado las mujeres.
Señor Presidente, recojamos la iniciativa de nuestro colega Bushill-Matthews de este excelente informe.
Cuanto más precisas sean las informaciones tanto antes aumentará la confianza en las iniciativas provenientes de Europa.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, apoyo en gran medida este informe y en particular las iniciativas en que se basa el Plan de ayuda inicial del MET y el Mecanismo de gestión para las PYME.
Estoy seguro de que en toda esta Asamblea se comparte la opinión sobre la importancia que tienen las empresas pequeñas.
En mi país, el Reino Unido, el número de trabajadores en las empresas pequeñas ha aumentado, de hecho, un 50 por ciento desde 1980 y ahora hay una empresa pequeña por cada 13 adultos de la población.
Las empresas pequeñas son importantes no sólo por los puestos de trabajo, sino también por el comercio en esta Unión Europea.
Me habría gustado que hubiera habido algo más sobre la economía social.
En esta Unión Europea debemos seguir esa iniciativa y velar por que todas las Direcciones Generales, todos los servicios de la Unión Europea pongan por delante a las empresas pequeñas.
No podemos pasar por alto la existencia en general de una menor voluntad a la hora de asumir riesgos en la UE que en los EE.UU., que queda reflejada en un menor dinamismo en el desarrollo de nuevas empresas.
De ahí que considere también muy importante garantizar que estos programas, que a través del Banco Europeo de Inversiones proporcionan a las pequeñas y medianas empresas nuevas posibilidades de financiación, lleguen a funcionar lo más eficazmente posible desde el punto de vista de las empresas.
La iniciativa de crecimiento y de medio ambiente no ha recibido más fondos.
En muchos casos estas PYMES no son atendidas directamente sino que la solicitud se realiza a través de mediadores, por lo general, capital riesgo y fondos de inversiones tradicionales que obtienen del BEI los créditos y garantías y ante los cuales tienen que presentarse las PYMES.
En las apreciaciones de los efectos sobre el empleo de estos programas, el BEI no ha dado por ello hasta ahora ninguna cifra concreta sino que realiza una simple apreciación macroeconómica.
Dentro de 5 ó 10 años tendremos informaciones más exactas sobre lo que ha aportado todo esto.
Lenguas malignas dicen que ASAP en lo esencial sirve para fortalecer el mercado europeo de capitales de riesgo para la información y la comunicación, la ingeniería genética y la formación de empresas pero que no extrae un balance ni examina en realidad más de cerca la intensidad de la creación de empleo.
En segundo lugar, es absolutamente clara y decisiva la importancia estratégica de las pequeñas y medianas empresas en esa esfera, como ya se observaba en la formulación de la iniciativa para el aumento del empleo, que fue reforzada recientemente con las orientaciones de la Cumbre de Lisboa.
En el seguimiento de esta materia es indispensable que dispongamos de información puntual y de calidad.
Comparto las críticas del ponente y pido también que se nos presente a tiempo el proyecto de informe 2000, de aquí a marzo de este año, porque, si no, las críticas duras que no hacemos este año tendremos que hacerlas con más severidad el año que viene.
Al concluir, creemos que debemos mejorar nuestro desempeño: me sumo al ponente cuando sostiene que el interés por los sectores de la tecnología avanzada y del conocimiento no debe significar que olvidemos a las empresas de estructura más tradicional en los sectores del turismo, del comercio, del artesanado y de los servicios en general.
Encuentro, por tanto, interesante, la estimación que se hace en el mismo de los efectos del programa sobre la creación neta de empleo.
La gran mayoría de ellas son empresas que emplean como máximo a 10 trabajadores.
Del mismo modo, el programa de ayuda no debería reservarse a las grandes PYME que utilicen o produzcan tecnología punta.
El sector tradicional debería poder beneficiarse del mismo plenamente.
Desde esta perspectiva, apoyo el programa de planes de ayuda a la puesta en marcha destinado a las pequeñas PYME.
La creación que se pretende es de una estructura europea única para los fondos de inversión de capital riesgo que funcione paralelamente a las estructuras nacionales.
En consecuencia, apoyar a las empresas, crear una cultura favorable a su creación y a su desarrollo, incentivar la investigación y muy en especial los sectores punta es una prioridad para Europa.
También es una prioridad que el Parlamento Europeo pueda realizar un control no solo de los proyectos, sino también de los resultados alcanzados gracias al empleo de fondos asignados por esta Europa.
Aunque las PYME emplean ya a las dos terceras partes de la mano de obra de la Unión Europea, las empresas de este ámbito cuentan aún con capacidad de creación de empleo.
En el marco de la creación de empleo, entrañan gran importancia las subvenciones para la constitución de empresas, así como el capital de riesgo, puesto que, según se desprende de los estudios realizados, las PYME llegan a utilizar para la contratación de trabajadores entre un 80% y un 90% de los recursos adquiridos en los mercados de capital de riesgo.
Comparto completamente la visión del ponente en cuanto a que la Comisión deberá en adelante informar con más rapidez en lo concerniente a los progresos de esta importante iniciativa.
Las pequeñas empresas suelen ser proveedoras de nuestras gigantescas empresas europeas, y ello confiere a estas pequeñas empresas un estatus aún más relevante en el marco de la competitividad de toda Europa.
Precisamente la EEB sería un estímulo para recapacitar sobre qué empresas jóvenes podemos crear para garantizar mejor la seguridad en los alimentos, realizar análisis de sangre, desarrollar terapias, etc.
Además, quiero subrayar que para los empresarios jóvenes es importante obtener lo más rápidamente posible y con fiabilidad una respuesta.
Esa iniciativa va encaminada a prestar asistencia financiera a las pequeñas y medianas empresas innovadoras y creadoras de puestos de trabajo como paso adelante con vistas al desarrollo de un ambiente empresarial propicio para la inversión, la innovación y el espíritu empresarial.
Quisiera abordar las observaciones principales formuladas en el informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales preparado por el Sr.
Por otra parte, la información procedente de las pequeñas y medianas empresas relativa a un año determinado sólo está disponible en relación con todos los instrumentos en el último trimestre del año siguiente.
Eso nos da pie para la siguiente declaración: la racionalización de la Iniciativa es un objetivo compartido por el Parlamento y la Comisión.
Desde un punto de vista realista, el Parlamento no debe esperar resultado substancial alguno antes de 2003 o 2004, aunque antes se podría disponer de indicios preliminares en particular procedentes de los planes de garantía.
Permítaseme añadir, como Comisario encargado del presupuesto, que la Comisión ha acogido con beneplácito la decisión del Parlamento correspondiente al presupuesto para 2001 de aumentar los importes para préstamos y subvenciones disponibles para las PYME.
Ha sido una señal importante para las pequeñas y medianas empresas y un paso importante con vistas a la consecución de los fines de Lisboa de creación en la Unión Europea de una economía moderna basada en el conocimiento.
El debate queda cerrado.
Me fascina no sólo porque me enfrente diariamente a los problemas que experimentan los trabajadores fronterizos al vivir en un Estado miembro y trabajar en otro, sino que también me fascina porque es una materia con un trasfondo muy técnico, que cada año debe ser actualizado.
Señor Presidente, ni los Estados miembros ni la Comisión han presentado nunca una nota al Parlamento sobre esa cuestión.
La posición de los trabajadores fronterizos en activo y también la de los que ya no lo están, está aquí en juego.
En lo que a las sentencias Kohll y Decker respecta, esto se aplica a todas las personas que viven cerca de la frontera.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero felicitar a la colega Ria Oomen-Ruijten por haberse ocupado en un informe por propia iniciativa del Parlamento Europeo de la situación de los trabajadores fronterizos.
Se trata de problemas que hacen que las personas cuestionen a la Unión Europea como tal.
Quien busca un puesto de trabajo al otro lado de una frontera en el mercado interior europeo, necesita también una seguridad jurídica en una Europa unificada, en especial en el sector jurídico social.
Los diputados de las regiones fronterizas en la Unión Europea exigimos a la Comisión y al Consejo que aporten más justicia social por encima de las fronteras.
El mercado interior tiene que completarse también en el mercado laboral si queremos construir Europa como algo homogéneo.
Señor Presidente, Señorías, quisiera empezar agradeciendo a Ria Oomen-Ruijten la buena colaboración que ha existido en el marco de la elaboración de este informe.
A menudo, hemos dicho que las regiones fronterizas son algo así como el barómetro de la integración europea.
Con frecuencia, viven en un país y trabajan en otro, pagan impuestos en el primero y sus contribuciones sociales las abonan en el segundo.
El informe Oomen-Ruijten, primero y sobre todo, desempolva de nuevo, con razón, el requisito del Parlamento Europeo en cuanto a la elaboración de un informe obligatorio sobre los efectos fronterizos por los Estados miembros respecto de todas las modificaciones que guarden relación con la seguridad social y la fiscalidad, con una compensación ante las desventajas que pudieran ocasionarse a los trabajadores fronterizos, una práctica que, además, se aplica tímidamente en algunos países.
Lo que veo es que también el reglamento sobre la seguridad social, nº 1408, se refiere a los trabajadores que están establecidos en el país en que trabajan, y residen y hacen su vida allí.
Comparto muchas de sus críticas y frustraciones sobre el alcance, la ejecución y la velocidad del cambio del Reglamento 1408/71.
Como miembro de la Comisión de Peticiones, me resulta claro que hay un número considerable y cada vez mayor de residentes, incluidos ciudadanos de terceros países y trabajadores fronterizos, para los que las disposiciones actuales no están funcionando satisfactoriamente.
También resulta claro que, a medida que más países integren sus sistemas fiscales y de seguridad social, debemos adoptar medidas para abordar las anomalías resultantes, que pueden tener como consecuencia pagos dobles.
Sin embargo, la cuestión fundamental es la de que los Estados miembros deben demostrar su compromiso con la libre circulación abordando los problemas abiertamente y con un espíritu que beneficie a los residentes de la Unión Europea.
Gracias, señora Banotti, por ocuparse de los intereses de los no fumadores.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Espero que ahora todos los diputados y todos los miembros del personal respeten las zonas para no fumadores en todo el edificio del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
También son necesarias unas ligeras modificaciones del tenor literal por motivos de compatibilidad con el artículo 20 de la directiva.
He aconsejado que se votara en contra porque no debemos introducir nuevos puntos en esta aprobación de la gestión, pero si la Comisión pudiera confirmar esto, entonces, todos podríamos votar en contra de la enmienda con la conciencia tranquila.
Señor Presidente, Señorías, lamentablemente la enmienda nº 5 sobre el proyecto de directiva sobre el saneamiento y liquidación de institutos de crédito ha encontrado una mayoría.
Los empleados no tienen ninguna responsabilidad en los fracasos de un banco o de una entidad de crédito pues no tienen participación alguna en las decisiones adoptadas.
Hemos votado en contra de esta recomendación que sólo se preocupa de los acreedores capitalistas y no de los trabajadores que hacen que las entidades de crédito funcionen.
Recomendación Sanders-ten Holte para la segunda lectura (A5-0375/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Sanders.
Pero, incluso en esos países, la tendencia es a recortar los medios destinados a la educación y, de forma general, al servicio público, en beneficio de otras partidas presupuestarias, siendo la principal las ayudas y subvenciones concedidas a empresas capitalistas, es decir a sus propietarios.
Por falta de incremento de los medios puestos a disposición de la educación en todos los países de la Unión Europea, prioritariamente allí donde estos medios son más escasos, la recomendación europea sobre la calidad de la enseñanza será un deseo piadoso.
Los dirigentes de la UE establecieron el año pasado en Portugal un marco de propuestas por las que la formación en materia de utilización de la red Internet se ampliaría a todas las escuelas primarias y secundarias de la Unión Europea.
La cooperación en la esfera de la educación ha tenido un éxito comprobado en la Unión Europea en los últimos años.
Actualmente, dieciocho países participan en el programa Erasmus, incluidos países de la Europa central y oriental.
Si bien acojo con beneplácito el éxito comprobado de la iniciativa Erasmus, quisiera recordar que, desde luego, hay margen para las mejoras en la forma como se administra ahora ese plan en la Unión Europea.
No apoyo un sistema de desigualdad entre los niveles de financiación disponible para los estudiantes de los diversos Estados miembros participantes en el programa Erasmus.
Quisiera instar encarecidamente a los Ministros de Educación de la UE a que preparen un sistema que elimine cualquier elemento de desigualdad en la administración del plan Erasmus.
Informe de Veyrac (A5-0382/2000) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, he votado a favor del informe de la colega De Veyrac pues creo que no sólo es completo y muy positivo sino además porque en el futuro vamos a tener que dedicar mucha más atención a este campo.
Señor Presidente, he votado en contra de este informe. ¿Por qué el Partido de los Pensionistas ha votado en contra del informe de la Sra.
Es sabido por todos que el patrimonio cultural y natural están amenazados de destrucción por actividades que deterioran o que menoscaban el contexto urbano y paisajístico, en donde se encuentran elementos preciosos de dicho patrimonio.
Muchos otros ejemplos se podrían extraer de los desastres que están teniendo lugar o se están programando a causa de la organización de los juegos olímpicos del 2004 en Atenas.
La Unión Europea no sólo no hace nada por frenar y dar soluciones a estos fenómenos, sino que, por el contrario, es el principal defensor de esta política.
Estos días el Gobierno griego deroga el artículo 24 de su Constitución y suprime, de esta manera, la protección legislativa, aunque fuese elemental, que había sobre los bosques, sin que haya la más mínima reacción por parte de la Unión Europea.
El Grupo ELDR considera que el informe de Veyrac es una contribución importante a una mejor protección del mundo cultural y del patrimonio natural.
Las enmiendas del Grupo ELDR al informe de Veyrac reflejan esta posición.
Así, desde esta perspectiva de defensa, de conservación y de promoción de nuestro patrimonio, debemos salvaguardar nuestra arquitectura, apoyar nuestra artesanía, preservar y valorar nuestros paisajes pero, e insisto sobre este punto, sin tenerlos en una urna, y sin excluir las tradiciones y usos culturales que en ellos se practican.
De este modo, a la vista de este informe, si desde luego es importante defender el patrimonio ajeno y de la Unión, también es tan importante y fundamental defender el patrimonio de nuestros países y regiones.
Desde que en 1972 la Asamblea General de la UNESCO aprobó la Convención sobre la protección del patrimonio mundial cultural y natural ya fijado por 158 países, incluidos los 15 Estados miembros de la Unión Europea, se han inscrito 630 bienes en la lista del patrimonio mundial, el 30% de ellos de la Unión Europea (188), de los cuales 10 en Portugal.
Como subraya la ponente, hay un desequilibrio entre los países europeos y el resto del mundo en sitios naturales y culturales reconocidos, por lo que los terceros países deben ser apoyados y alentados a fin de completar la lista del patrimonio natural y cultural, con una perspectiva no excluyente, para que puedan contar con protección.
Igualmente importante es que los Estados miembros cumplan las directivas vigentes, en particular la Directiva EIA sobre la evaluación de las repercusiones de determinados proyectos públicos y privados en el patrimonio cultural y natural, como se afirma en el informe. .
El informe De Veyrac constituye una contribución estimable en esta dirección.
Informe Doorn (A5-0351/2000) Señor Presidente, estoy seguro de que usted también escuchará con atención mi explicación de voto favorable.
Por lo tanto, insisto a fin de que en esta actividad de simplificación y de agilización de la legislación comunitaria, en lo referente al ámbito de la coordinación de la seguridad social - de la se habla en este informe - se tenga en cuenta que sería oportuno que el trabajador que trabaja en distintos Estados de la Unión Europea no recibiera una parte de su pensión en un Estado, otra en otro y otra en otro más, sino que la recibiera de una única pagaduría.
Informe van der Laan (A5-0397/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Van der Laan.
Esto me fue sugerido por los representantes del Partido de los Pensionistas en Israel - ya que en el Knesset se sientan los representantes del Partido de los Pensionistas israelí - uno de lo cuales me dijo: "Hacen bien en ayudar a los palestinos.
Deseo ardientemente, por otro lado, que esta cuestión sea rápidamente objeto de un verdadero debate en nuestro Parlamento.
Nuestros electores también. . (SV) He votado a favor del informe y, especialmente, de la enmienda 1 del Sr.
El ponente y el Grupo ELDR comparten la opinión expresada en la enmienda nº 1 sobre la preocupación por la posible utilización del apoyo financiero de la UE para la incitación del odio racial entre los palestinos contra sus vecinos judíos.
La Comisión de Control Presupuestario se muestra estricta en cuanto a que un informe sobre la aprobación de la gestión se limite al contenido de la resolución original sobre la aprobación de la gestión correspondiente al año de que se trate.
En la UE debemos reaccionar ante este problema con urgencia.
Lo digo, porque utilizamos programas educativos y sanitarios para la lucha contra el cáncer y la revista Anderstown News reveló recientemente la profunda participación del IRA en el contrabando ilícito de cigarrillos.
Señor Presidente, he votado a favor de este informe, aunque con muchas reservas.
Los puntos 15 y 16 plantean la introducción de un único corpus juris en la UE y la armonización del Derecho penal nacional y de la administración de justicia en los Estados miembros.
En segundo lugar, no apoyamos la armonización del Derecho penal nacional y de la administración de justicia en los Estados miembros.
Abogamos por la creación de los instrumentos necesarios para combatir más eficazmente el fraude de fondos comunitarios.
Informe McCartin (A5-0396/2000) Señor Presidente, a pesar de que no encuentro mis notas, creo recordar que he votado en contra del informe McCartin que trata de agricultura y de leche en polvo.
El informe es profundamente contradictorio en la apreciación que hace de diversos aspectos de la PAC.
Así, por ejemplo, adopta posiciones que revelan una preocupación estrictamente presupuestaria, cuando se congratula de su reforma respecto de la reducción de los precios agrarios y los excedentes productivos, e insiste en una mayor reducción de los pagos compensatorios, sin decir palabra sobre sus consecuencias para las rentas de los agricultores.
Igualmente se congratula de la decisión de la Comisión de hacer una amplia evaluación de la OCM de la leche, siguiendo de cerca un dictamen del Tribunal de Cuentas de poner en entredicho el sistema de cuotas y los aumentos aplicados en la Agenda 2000, olvidando que, a pesar de algunas injusticias en la distribución de las cuotas, como sucedió con Portugal, este sistema aún consigue garantizar en cierto modo una protección en el nivel de los precios y la renta.
Con todo, convengo con el ponente cuando plantea un problema muy importante relativo al régimen de los cultivos herbáceos, que es la concentración de las ayudas en los grandes productores y en las regiones más prósperas.
Lo que se debe hacer es mejorar la situación de los pequeños productores, diferenciando el apoyo en función de la dimensión.
Informe Staes (A5-0389/2000) El Presidente.
Por lo que respecta a mi explicación de voto sobre el informe Staes que se refiere a la Comisión de Control Presupuestario y en particular a cómo se han gastado las ayudas a Bosnia y Herzegovina, he de decir que me reuní con los representantes de los pensionistas de esta región.
Así mismo, el ponente, miembro del Partido Conservador, debe trabajar dentro de su propio partido para garantizar el apoyo a sus propuestas en la Cámara de los Comunes.
No vamos a votar a favor del informe Staes a pesar de tener bastantes constataciones y propuestas positivas, porque su concepción más general está empobrecida en cuanto a cualquier concepto de resistencia a la presencia imperialista y su única inquietud es cómo adornarla para que los pueblos puedan digerirla.
Eso en sí mismo supone una contribución digna a la política agrícola.
Al mismo tiempo, debemos constatar que en muchos países europeos los requisitos en cuanto al bienestar de los animales se encuentra entre los más estrictos del mundo.
Ya tan sólo por ese motivo sería deseable iniciar de cara al futuro una política concreta para los jóvenes agricultores.
En ese sentido sería deseable que tanto el Comisario Monti como el Comisario Bolkestein analizaran alguna vez esta cuestión de forma más crítica en lo que al aspecto de la competencia se refiere.
Señor Presidente, ningún ser humano puede estar un día sin comer, la comida es la condición de vida número uno.
Informe Heaton-Harris (A5-0395/2000) Señor Presidente, el informe Heaton-Harris sobre el que he votado a favor es un informe sobre la eficacia del Instituto Monetario Europeo y, por consiguiente, sobre la situación del euro.
Así sabemos "que el BCE ha declarado que no permitirá que la Oficina de Lucha contra el Fraude (OLAF) lleve a cabo investigaciones internas", que, "en su primer informe dirigido al Parlamento, al Consejo y a la Comisión, el Comité de vigilancia de la OLAF pidió que se iniciaran procedimientos ante el Tribunal de Justicia Europeo contra los organismos de la Comunidad que no hubieran aplicado el reglamento nº 1073/99 antes de finales de 1999" y "que la Comisión inició un procedimiento ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas contra la decisión del Banco Central Europeo, de 7 de octubre de 1999, en lo referente a la no aplicación del reglamento nº 1073/99 del Parlamento y del Consejo".
Consideramos que todo esto es grave y apoyamos el pasaje del informe que "deplora la evidente contradicción entre este compromiso público asumido por el BCE de establecer una estrecha colaboración con la OLAF y la decisión del propio BCE de impedir que la OLAF lleve a cabo investigaciones internas, a la espera de la sentencia del Tribunal de Justicia europeo".
Informe Bushill-Matthews (A5-0335/2000) Señor Presidente, no puedo dejar de formular una explicación de voto sobre el informe de mi amigo Bushill-Matthews, aunque ya intervine en el debate sobre el mismo.
Desde este punto de vista tiene base la observación del informe del Parlamento Europeo de que no se hace todo lo necesario por las PYME. 2.
Por todas estas razones, vamos a votar en contra tanto del informe en cuestión como de la propuesta relativa de la Comisión Europea.
Puedo hablar con conocimiento de este tema, ya que he viajado entre Dinamarca y Suecia durante 25 años.
En esta Asamblea tenemos por costumbre incensar la cuestión de la libre circulación de las personas y, por tanto, de los trabajadores.
Y, sin embargo, en esta cuestión las trabas persisten especialmente en términos de situación fiscal, de protección social, pero también hay que examinar otras cuestiones.
Debemos recordar a los Estados miembros sus responsabilidades, pidiéndoles que establezcan realmente una evaluación de las políticas que tengan como resultado mantener sistemas que produzcan impactos negativos sobre la situación de los fronterizos.
Me parece acertado ocuparnos desde este Parlamento en reducir los problemas a los que se enfrentan los trabajadores que cruzan una frontera diariamente para ir a trabajar.
Señor Presidente, señora Comisaria, quiero hacer algunas observaciones con motivo de este expediente.
Está bien que no olvidemos a los trabajadores fronterizos y sus problemas.
El Reglamento 1408/71 trata de la coordinación de los regímenes de seguridad social y no de su armonización, y es importante recalcarlo.
También quisiera agradecer al Parlamento el apoyo prestado a la propuesta de la Comisión de ampliar el ámbito de aplicación del Reglamento 1408/71 a los ciudadanos de terceros países, la propuesta de modernizar y simplificar dicho reglamento, y el alentador apoyo prestado a la red Eures.
La Comisión apoya plenamente las preocupaciones de sus Señorías respecto de los problemas que encuentran los trabajadores fronterizos.
En primer lugar, sobre la seguridad social y el mercado laboral, el informe pide a la Comisión, antes de que acabe este año, que organice una conferencia internacional para los Estados miembros y los países candidatos sobre la situación de los trabajadores fronterizos.
Esa conferencia podría determinar los procedimientos e iniciativas óptimos que se podrían lanzar en los niveles comunitario y nacional y el Parlamento Europeo participará en su organización.
Respecto de las disposiciones sobre coordinación en materia de pensiones suplementarias, quisiera recordar a sus Señorías que la Comisión se ha comprometido en su programa de política social a proponer en 2002 una directiva relativa a la transferibilidad de las pensiones suplementarias.
Esa iniciativa complementará la directiva ya vigente en esa esfera, que se aprobó en 1998.
Como la propuesta estará basada en el artículo 42 del Tratado de la CE y dependerá del procedimiento de codecisión para su aprobación, el Parlamento participará plenamente.
Además, puedo confirmar que ya está prevista la realización de un estudio sobre la amplitud y la naturaleza del trabajo fronterizo con los auspicios de Eures en 2001.
Sobre las iniciativas adoptadas por los organismos de seguridad social en pro de una más estrecha cooperación transfronteriza para facilitar el acceso a las prestaciones de atención de salud, estoy totalmente a favor de semejantes iniciativas y puedo confirmar que la Comisión tiene la intención de alentar semejantes iniciativas y fomentar los intercambios de experiencia y procedimientos óptimos.
Respecto del seguimiento de los fallos Decker y Kohl, actualmente se están debatiendo importantes cuestiones jurídicas en nuevos casos que se están viendo ante el Tribunal.
Sobre los obstáculos a la movilidad de cursillistas, estudiantes, voluntarios e investigadores, la Comisión ya ha adoptado la iniciativa y ha presentado una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la movilidad dentro de la comunidad de estudiantes, personas que siguen cursos de formación, jóvenes voluntarios, profesores e instructores.
El 9 de noviembre de 2000, el Consejo de Educación aprobó sus posición común sobre dicha propuesta.
Quiero agradecer al Parlamento Europeo su apoyo a este respecto y espero que los debates finales permitan al Parlamento y al Consejo aprobar en breve las recomendaciones.
Sobre la idea de una propuesta de directiva relativa a la introducción de informes sobre los efectos para los trabajadores fronterizos, que obligaría a los Estados miembros a comprobar los efectos de su legislación en los trabajadores fronterizos, quisiera decir con claridad que ya es tarea de la Comisión velar por que todas las disposiciones de las legislaciones nacionales sean compatibles con el Tratado y la legislación secundaria del derecho comunitario.
Desde luego, la Comisión seguirá utilizando las competencias establecidas en el artículo 226 del Tratado e incoando procedimientos de infracción contra los Estados miembros que violen la legislación comunitaria.
Sin embargo, tengo entendido que la propuesta de directiva va encaminada a establecer una evaluación de las repercusiones socioeconómicas más generales de la legislación nacional que es en sí compatible con el derecho comunitario, pero podría causar dificultades suplementarias a los trabajadores fronterizos.
La Comisión considera más apropiado estimular la cooperación transfronteriza de los interlocutores interesados en las diferentes regiones y en el nivel comunitario para prevenir cualesquiera consecuencias negativas de la legislación nacional para con los trabajadores fronterizos.
Así, pues, existen pocas posibilidades de que la Comisión pueda lograr la aprobación de medidas por los Estados miembros, como se pide en el informe.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
Directivas medioambientales De conformidad con el orden del día, se procede al examen de la pregunta oral (B5-0556/2000) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, dirigida a la Comisión, sobre la aplicación deficiente de determinadas medidas medioambientales (PCB y PCT, hábitats naturales, nitratos).
Dicho claramente, creemos que el Consejo de Ministros, la Comisión y el Parlamento Europeo son cómplices de un engaño al público.
En realidad, en demasiados casos se pasa por alto la legislación medioambiental, no se cumplen las metas, no se envían los informes a la Comisión a tiempo y los países que violan la legislación quedan impunes.
El objeto de este debate es el de poner de relieve lo que no funciona e intentar hacer algo al respecto.
Esperamos en primer lugar que en el programa de acción medioambiental, que el mundo espera con impaciencia, la Comisión aporte recursos adecuados para el seguimiento de la aplicación de la legislación.
En segundo lugar, tiene que haber un debate mucho más sincero -en los niveles nacional y europeo- sobre la posibilidad real de alcanzar los objetivos medioambientales establecidos en el proyecto de legislación.
Y, de hecho, ¿votó el Gobierno alemán en contra de esa directiva originalmente?
No pedíamos un cuerpo de inspectores, sino simplemente que los Estados miembros accedieran a hacer cumplir a sus cuerpos de inspectores una norma común más estricta.
Fue trece años después de que la Comisión recibiese la primera queja sobre el vertido de esos residuos y no menos de diecinueve años después de que entrara en vigor la directiva de que se trata.
Es absurdo que un país pobre se coloque en la situación de tener que pagar dinero a Bruselas, pero igualmente absurdo es que se haya tardado tanto en ese caso.
Por último, permítaseme decir que en el Parlamento no nos arredra ni nos distrae la idea de que el Parlamento Europeo sólo deba preocuparse de la aprobación de la legislación y no de su seguimiento.
Como todos sabemos, los diputados al PE son los que reciben las críticas públicas por las deficiencias en la aplicación.
El público suele quejarse ante nosotros, no ante el Consejo de Medio Ambiente.
Quisiera recordar a todos los diputados al Parlamento Europeo que la aplicación de la legislación de la Comunidad Europea abarca la transposición de las directivas en la legislación nacional y también su aplicación a las decisiones particulares.
La Comisión -y, muy en particular, la DG de Medio Ambiente- están al corriente de esas dificultades y llevan ya cierto tiempo dedicadas a mejorar su actuación en esa esfera y puedo asegurar a sus Señorías que la semana que viene, cuando la Comisión examine el Sexto Programa de Acción Medioambiental, toda la cuestión de la aplicación será un aspecto muy importante de ese programa.
Podemos crear instrumentos para contribuir al análisis y la evaluación de los avances en la aplicación.
Desde 1997, se han adoptado iniciativas concretas en varios frentes, incluida la responsabilidad medioambiental, que, naturalmente, presionará a los Estados miembros para que apliquen las normas y reglamentos vigentes; quejas y procedimientos de investigación en el nivel nacional, en los que hemos desempeñado el papel de asesoramiento; acceso a la justicia, cursos de formación de magistrados -también muy importante, porque tiene que ver también con la educación- y la publicación de esta encuesta anual sobre la aplicación de la legislación medioambiental.
Todas esas iniciativas van encaminadas a aumentar el nivel de conocimientos y cumplimiento de la legislación medioambiental y de la Comunidad Europea.
Naturalmente, reconozco que falta aún mucho por hacer.
Debemos buscar formas nuevas de fomentar la transposición y la aplicación idóneas de la legislación medioambiental.
Por ejemplo, necesitamos trabajar para mejorar la participación de las personas en los niveles local y regional.
Una mayor sensibilización pública en esos niveles propiciaría un análisis más minucioso y la exigencia pública de aplicación eficaz de la legislación medioambiental.
Debemos permanecer vigilantes y activos para velar por que la situación mejore y quisiera confirmar al Parlamento Europeo mi compromiso personal y el de mis servicios de velar por el mayor nivel posible de cumplimiento de la legislación medioambiental de la Comunidad Europea.
Para ese fin, voy a aplicar todos los medios disponibles, incluidos los procedimientos reglamentarios de infracción establecidos en los artículos 226 y 228 del Tratado de las Comunidades Europeas y 141 y 143 del Tratado Euratom, que pueden concluir con la imposición de sanciones económicas a los Estados miembros infractores.
Hoy tenemos entre 45 y 50 miembros del personal trabajando exclusiva o parcialmente en los asuntos relativos a la aplicación y, naturalmente, necesitaríamos más.
Pero también creo que todo funcionario debe ocuparse aquí del aspecto relativo a la aplicación de la introducción de nueva legislación.
Espero que convendrán conmigo sus Señorías en que estamos empezando a lograr avances en la mejora de la aplicación y, si tanto la Comisión como el Parlamento Europeo siguen adoptando medidas para poner de relieve ese problema y actuar al respecto, durante esta legislatura parlamentaria se lograrán sin lugar a dudas más avances.
El problema radica, por un lado, en la lentitud con que se trasponen las directivas al derecho nacional y, por otro, en su falta de aplicación.
De poco ha servido que se aprobara la Directiva relativa a los hábitat y la creación de la red "Natura 2000" a fin de proteger los sitios de importancia comunitaria, cuando la Comisión está desde 1995 esperando que todos los Estados miembros presenten la lista definitiva de dichos sitios, así como sus planes, normas y mecanismos de gestión.
Lo mismo sucede con la Directiva relativa a los PCB.
De poco ha servido que se formulara, en nombre de la protección de la salud pública, la prohibición de los PCB y la descontaminación de todos los equipos que contienen PCB y PCT, cuando, transcurridos cinco años, la inmensa mayoría de los Estados miembros no sólo no han puesto en práctica la directiva, sino que, además, ni siquiera han hecho lo que era más sencillo: los inventarios de los PCB y los planes de descontaminación.
Por tanto, estamos ante un marco general de incumplimiento y, por esa razón, estas directivas no han dado los resultados medioambientales que se esperaba.
Y éste es un hecho grave que, más allá de las consideraciones técnicas acerca de cada una de las de las tres directivas, nos debe empujar a reflexionar sobre los motivos que están detrás de esta situación.
Para facilitar las tareas de control, así como de comparación entre las distintas situaciones, pienso que sería aún más importante seguir profundizando la investigación sobre los parámetros comunes en materia medioambiental.
La protección del medio ambiente no conoce fronteras nacionales y es un ámbito de actuación comunitario por excelencia.
El medio ambiente natural es una riqueza común y nuestro empeño en perseguir los objetivos debe poder servir de ejemplo a los países candidatos tan enfrascados en el difícil trabajo de saneamiento de situaciones de degradación a menudo extraordinariamente graves.
Para mejorar la situación, cada uno de nosotros, como representante de las Instituciones comunitarias, nacionales o locales y como simple ciudadano, debe poner algo de su parte.
Señor Presidente, mi asistente, Vikki Phillips, acaba de entregarme una nota en la que dice que Dinamarca gasta quince veces más que Grecia en inspecciones medioambientales y las evaluaciones apropiadas.
Soy totalmente partidario de adoptar posturas realistas y velar por que la nueva legislación tenga sentido, pero los problemas que afrontamos en toda la Unión Europea y en todo el mundo son demasiado graves para que dejemos de tener objetivos elevados al respecto.
Y creo que algunos de los avances logrados el año pasado por el Reino Unido en la aplicación de la Directiva relativa a los hábitat demuestran con toda claridad que con mucha frecuencia no es culpa de la legislación, sino de la falta de voluntad política, la omisión del cumplimiento que todos deseamos.
Y habitualmente se refieren a la Directiva "Hábitats", a la Directiva sobre el impacto ambiental, a la Directiva "Aves" y a la Directiva sobre el derecho a la información, que probablemente sean, con las que hoy discutimos aquí de nitratos y PCB, las más incumplidas.
Jonas Sjöstedt, en su informe, recuerda a aquellos Estados miembros que han incumplido reiteradamente la Directiva "Hábitats".
La Comisión de Peticiones y yo misma sabemos que en muchas ocasiones lo que ocurre es que los Estados miembros, o no responden a tiempo, o, como decimos en España, y no sé si tiene una buena traducción, "marean la perdiz".
Es imprescindible que respetemos el derecho que nosotros mismos elaboramos, y la prueba de que hay falta de voluntad política es que algunos Estados miembros lo cumplen y otros lo incumplen.
En mi opinión, hay tres cuestiones fundamentales.
En segundo lugar, que hay que encontrar sanciones adecuadas; es muy duro (yo estoy en una región que necesita mucho las subvenciones europeas), pero aunque sea muy duro congelar unas subvenciones, si no se hace, los Estados miembros no lo van a entender.
Pero yo sé que eso está en manos de los Tribunales, está en manos de los Gobiernos, está en manos de todos.
Señor Presidente, el objetivo de estas directivas es la protección del medio ambiente.
Esto significa que los Estados miembros no sólo tienen que transponer las directivas en la legislación nacional, sino que esta legislación nacional debe cumplirse de forma efectiva.
La práctica desgraciadamente muestra que las directivas europeas no son a menudo correctamente ejecutadas por los Estados miembros.
Me temo que en el futuro también surgirán problemas con otras directivas en cuanto a la ejecución dada esta postura de los Estados miembros.
Sólo hace falta examinar las muchas advertencias efectuadas por la Comisión a los Estados miembros, que ya han conducido, en algunos casos, a procedimientos por incumplimiento.
El problema está relacionado con la incorporación y la aplicación de dicha legislación.
En particular quisiera también llamar su atención sobre la Directiva 92/43 sobre las regiones Natura 2000.
No debemos permitir, a la ligera, obras en estas regiones porque el artículo 6 de la Directiva dice que, sólo a falta de soluciones alternativas, debe realizarse un proyecto por otras razones imperiosas, de importante interés público en regiones Natura 2000.
Son compromisos muy positivos y claros para hacer algo en relación con este gravísimo problema.
En fin, estos tres informes que el Parlamento tiene ante sí son un comienzo.
Esa substancia química tóxica se está acumulando lenta, pero inevitablemente, en la cadena alimentaria humana y está alcanzando niveles que ya superan los fijados por la Organización Mundial de la Salud en ciertas substancias grasas, en particular la mantequilla, y en algunos casos los pescados grasos, como, por ejemplo, el salmón.
Cómo es posible que si se quiere mantener 50 miligramos de nitrato en el agua subterránea, se mantenga la misma densidad de ganado por hectárea en toda Europa, de Finlandia a Italia.
No estoy en contra de la norma relativa a los 50 miligramos de nitratos en las aguas subterráneas, pero sí quiero que se adopten directrices claras sobre cómo debe medirse y cómo debe realizarse esa medición.
Cuando se cuestiona la directiva es importante recordar que, aunque con lentitud, están sucediendo cosas interesantes.
Señor Presidente, es muy positivo que, en tanto Parlamento, ejerzamos nuestras competencias de control y examinemos directivas que encuentran muchísima crítica en los Estados miembros.
Lo mismo se aplica a la directiva sobre hábitats.
Señor Presidente, el incumplimiento de la legislación medioambiental constituye un grave problema.
De ahí que considere que, en lo que a la directiva sobre nitratos se refiere, debemos atenernos al resultado: un máximo de 50 miligramos.
Un ejemplo de buena normativa es la directiva sobre hábitats.
La directiva sobre hábitats establece un objetivo claro.
No obstante, el resultado de la protección de las especies protegidas y sus hábitats debe continuar siendo lo primero.
Una información clara sería útil y necesaria, pero me sorprende que tantos colegas soliciten una revisión de las directivas sobre aves silvestres y hábitats a fin de elaborar más determinados conceptos que figuran en la directiva sobre hábitats.
Señora Comisaria, usted se ha esforzado mucho para que estas leyes se apliquen de un modo concreto en la Unión Europea.
Por el contrario, en la directiva "Hábitats" el Parlamento mencionó el año pasado con toda claridad los fallos, por ejemplo que la directiva es en parte complicada y poco clara por lo que no se puede aplicar así en los Estados miembros.
Con unas sanciones más rápidas y una cuidadosa revisión de las leyes podremos solucionar este problema.
Sin embargo, quiero indicar que también tiene que cambiar algo en los Estados miembros, pues los ministros de medio ambiente son a veces demasiado cobardes para defender en sus países las ideas que aquí aprueban cuando esto puede ocasionar conflictos.
Al Consejo le ha irritado un poco que desde este Parlamento les miremos por encima del hombro, pero creo que el trabajo de estos informes ha revelado cuán laxa es la aplicación de la legislación comunitaria en la mayoría de los países miembros.
Y resulta interesante observar que los países que a menudo son percibidos como un poco reacios y un poco críticos ante partes de la cooperación europea, son en realidad los países que cumplen mejor con las decisiones comunitarias.
Y para ello depende a su vez de la información que le suministren los Estados miembros.
Como responsable de nuestro Grupo político para la directiva marco sobre el agua y como ponente del aún pendiente programa de acción para las aguas freáticas, la directiva sobre los nitratos es naturalmente algo muy importante para mí.
Finalmente, quiero mencionar aún un punto, el relativo a los países candidatos a la adhesión.
Quieren ganar tiempo y saben exactamente que no les va pasar nada en absoluto pues antes de que actúe el Tribunal de Justicia pasará mucho tiempo.
Me avergüenzo pues Austria pertenece también a este grupo de países que no han respetado la directiva "Hábitats" pero, estimada señora Comisaria, también quiero protestar pues en la directiva sobre el PCB Austria no ha estado inactiva.
A veces, pocas, puede haber razones auténticas para el retraso en la transposición de una directiva y la Directiva relativa a los nitratos hoy ha merecido aquí una mención particular a ese respecto.
Pero no facilitar de forma oportuna y adecuada la información solicitada por la Comisión conforme al artículo 10 del Tratado es inexcusable. Ése es el primer paso: respuesta a las cartas de la Comisión.
El artículo 10 obliga a los Estados miembros a cooperar activamente con la Comisión para abordar quejas, aclarar hechos y formular posiciones oficiales.
Muy pronto resultó claro que los pasos de los peregrinos y no la intervención divina había sido, de hecho, esencial para proteger ese ecosistema determinado.
El cambio en el equilibrio esencial entre la actividad humana y nuestro medio ambiente propició la pérdida de ese precioso ecosistema.
Señor Presidente, quisiera agradecer de nuevo a todos sus Señorías sus declaraciones.
Permítaseme recordar que, a día de hoy, el 45% de todas las quejas versan sobre cuestiones y casos medioambientales -700 quejas- y el 30% -unas 400- de las infracciones son casos medioambientales.
De modo que recae sobre nosotros una pesada carga y estamos intentando hacer todo lo posible, pero también pensar en el futuro.
Podríamos hacer más al respecto.
Podríamos hacer más con la utilización de indicadores, porque tenemos que calibrar.
Tenemos que evaluar mejor los resultados del cumplimiento de la legislación medioambiental.
No podemos hacerlo, a no ser que sus Señorías me concedan otras 500 personas.
Lo que tenemos que hacer es modernizar la legislación.
Pero eso no se puede aplicar en otras directivas de mayor alcance, como, por ejemplo, la Directiva relativa a los hábitat.
Son directivas ambiciosas y en algunos casos eso quiere decir que los Estados miembros deben revisar enteramente sus métodos agrarios.
Lo sabemos en el caso de algunos Estados miembros.
Lo que hemos hecho, que es muy eficaz, es establecer el vínculo entre la financiación europea y el cumplimiento de la legislación medioambiental.
Podemos hacer más en materia de educación e información.
Hemos iniciado actividades de ese tipo.
Procuramos utilizar todos esos instrumentos disponibles para mejorar la aplicación.
Espero que el Parlamento Europeo dé apoyo y respaldo a nuestros intentos suplementarios de mejorar la aplicación de la legislación medioambiental de nuestra Comunidad Europea.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señor Comisario Fischler, señoras y señores, me complace presentarles hoy el informe a iniciativa de propia la Comisión de Agricultura acerca de la situación y de las perspectivas de los jóvenes agricultores de la Unión Europea.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer a la organización europea CEJA la ayuda y cooperación que me han prestado para poder presentar este informe.
Y en último lugar, y no por ello menos importante, me gustaría expresar mi agradecimiento a Ross Gordon Consultants que el año pasado llevaron a cabo un excelente estudio sobre la situación de los jóvenes agricultores de la Unión Europea, cuya publicación ha sido de gran ayuda a la hora de elaborar el informe que se presenta hoy.
Soy plenamente consciente de que no es tarea fácil encontrar una solución que abarque todas las distintas situaciones a las que se enfrentan nuestros agricultores en sus respectivos países en una Comunidad de 15 Estados miembros.
No dispongo de tiempo para detenerme en todas las recomendaciones recogidas en el informe, pero citaré algunas de las medidas que deberían ser prioritarias: el mantenimiento de ayudas de hasta 40.000 euros para el establecimiento, acompañadas de tipos de interés subvencionados para el capital inicial de hasta 120.000 euros durante ocho años.
Va en beneficio de todos nosotros el que los jóvenes agricultores estén bien preparados para anticipar y para controlar estos futuros retos.
Dado el énfasis que pone la PAC en dar mayor importancia a los programas de desarrollo rural, es crucial que se reconozca que los jóvenes agricultores son los actores clave y los principales responsables de la aplicación de estas nuevas políticas de desarrollo rural.
Teniendo en cuenta la próxima ampliación de la Unión Europea, recomendaría vivamente a los Estados candidatos que empezaran a establecer medidas en apoyo de sus jóvenes agricultores ya desde ahora, con vistas, sobre todo, a la introducción de los controles de producción que exige la Comisión.
Como ya he mencionado, este informe se ha elaborado a iniciativa propia de la Comisión de Agricultura y espero que todas las partes puedan suscribirlo y garantizar que en el futuro se va a prestar una ayuda práctica y positiva a los jóvenes agricultores.
Ya han transcurrido treinta y dos años desde que Sicco Mansholt, Comisario de Agricultura desde la constitución de la Comisión hasta 1972, presentó su proyecto de reforma de la Política Agraria Común: el plan "Mansholt".
Organizamos una pesada Política Agraria Común basada en apoyos por hectárea, por cabeza de ganado o incluso por la producción obtenida; limitamos derechos de producción y establecimos cuotas; impusimos complejos mecanismos de normalización de la producción; organizamos intrincados sistemas de intervención en los mercados internacionales.
Los resultados han sido moderados, con algunos aspectos positivos pero con muchos otros negativos.
Entre estos últimos destacan los efectos de esa política en la creación de grandes dificultades al establecimiento de los jóvenes en la actividad agraria.
La solución substitutiva de este modelo de política agraria requiere necesariamente una política orientada hacia el agricultor y su renta y no a hacia el producto, las tierras o el ganado, mediante los cuales se obtiene.
Requiere una política agraria formulada desde el punto de vista regional y no sectorial, requiere la concesión de prioridad al medio ambiente, al desarrollo rural, a la formación profesional y a la jubilación anticipada.
Señor Presidente, señor Comisario, en nombre del Grupo de los Liberales, quiero darle mis más efusivas gracias al ponente por el extraordinario trabajo que ha realizado.
Los agricultores jóvenes están muy capacitados y se sirven de la tecnología actual en su trabajo en los campos de cultivo y en la cría de ganado sin ningún tipo de prejuicios.
La burocracia no debe ser un obstáculo a la hora de desarrollar la situación de los agricultores jóvenes.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera darle las gracias, la enhorabuena y nuestro apoyo por su informe al Sr.
Debemos poner en práctica los principios y acciones que se prevén en este informe de iniciativa con el objetivo de hacer la vida en el medio rural más atractiva para los jóvenes, evitando la despoblación territorial.
Y todo ello gracias al desarrollo de productos novedosos como el agroturismo, el turismo rural de interés regional o mediante la repoblación de especies animales y vegetales en esos espacios naturales, contribuyendo a un desarrollo sostenible y duradero de la zona.
Señor Presidente, en la primera parte de la resolución que el informe propone, se repiten las conocidas constataciones sobre la situación y perspectiva negativa de los jóvenes agricultores en la Unión Europea.
Pero no se refiere en ningún punto por qué tenemos estos resultados, puesto que a los marcos de los anteriores dos programas comunitarios de apoyo, les precedieron dos programas de ayuda a los jóvenes agricultores, que además la Unión Europea proyectaba como una panacea para solucionar todos sus problemas y para cambiar dicha situación negativa.
Es decir, la Comunidad solicita a los jóvenes agricultores que tengan grandes explotaciones y una gran producción, pero con los cupos no se les permite siquiera tener producción.
Ya ve por qué, señor Presidente, no podemos votar a favor de este informe, precisamente porque disimula las causas reales.
Incluso estas subvenciones se dan con cuentagotas cuando se dan a jóvenes agricultores medianos y pobres y, en mi patria, contamos con ejemplos característicos.
En el contexto de la Agenda 2000, se realizaron esfuerzos muy creíbles para abordar el grave problema de la sucesión en la agricultura europea.
Un remodelado plan de jubilación para los agricultores, las ayudas para el establecimiento y otras medidas pueden, sin embargo, no lograr el objetivo que deseamos y, a mi juicio, el problema debe analizarse con urgencia, porque, de otro modo, la continuidad de la agricultura familiar correrá un grave peligro.
Creo que debemos hacer más por ayudar a los que están interesados en un programa de reestructuración - como ha mencionado el ponente en su informe - mediante una puesta en común de tierras y recursos humanos, que diera lugar a una mayor eficiencia y a un aumento de la competitividad.
Del mismo modo, debe, en cualquier caso, buscarse con vigor la oportunidad del desarrollo rural y las nuevas tecnologías para crear empleos agrícolas y de dedicación parcial para mujeres y hombres.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, cuando nos damos cuenta de que el 55% de los agricultores europeos tienen más de 55 años y el 23% menos de 44 años, no podemos dejar de concluir que el futuro de la agricultura en la Unión Europea está amenazado.
La situación es aún más grave en mi propio país, donde esos índices alcanzan el 66% y el 15%, respectivamente.
Por otro lado, es notorio que muchos Estados miembros no han aplicado medidas que respondan mínimamente a las preocupaciones de los jóvenes agricultores.
Doy el ejemplo de mi propio país, en el que, después de una fase inicial de entusiasmo tras la adhesión europea, en los últimos años se ha caído en una situación de descrédito e incluso de penalización de las actividades de la organización de jóvenes agricultores más representativa.
Ahora es necesario que la Comisión presente urgentemente propuestas de medidas de acción y que el Consejo las apruebe.
Señor Presidente, el informe aborda un tema de lo más difícil: las perspectivas para los jóvenes en el sector agrícola, como ha indicado el ponente, son probablemente peores de lo que lo han sido nunca desde la creación de la PAC y sus perspectivas no pueden separarse de las del sector en su conjunto o de la prosperidad de las comunidades rurales.
Ahora que ya está en marcha el programa de desarrollo rural es importante examinar cómo puede emplearse este programa para reforzar los servicios de formación y de recualificación en nuestras facultades agrícolas.
Espero que la Comisión y los gobiernos nacionales tomen nota de las muchas excelentes sugerencias que recoge este informe y den, así, un impulso a la futura prosperidad de la agricultura en las zonas rurales.
Después de todo, los jóvenes agricultores son la clave del futuro de todas nuestras comunidades rurales.
Insisto en que las explotaciones agrícolas constituyen también una importante fuente de empleo en nuestras comunidades rurales.
Las normas en materia de desarrollo rural permiten que se ponga a disposición de las personas de menos de 40 años de edad una ayuda de 16.500 euros para que ese establezcan en una explotación agrícola viable.
El sector agrícola necesita savia nueva que imprima un nuevo impulso a un sector que en la actualidad está envejecido y desilusionado.
Los jóvenes agricultores son el futuro del sector agrícola y elementos vitales de las comunidades urbanas.
Señor Presidente, se han utilizado un gran número de palabras respecto al papel de los jóvenes en la agricultura, pero su condición continúa dando pocos motivos de optimismo.
Desde este punto de vista, continúa siendo fundamental prever que, a la vista de las inversiones realizadas por lo jóvenes, se contemplen incentivos bajo la forma de descuento de los tipos de interés correspondientes.
De este modo se perseguiría lo que estableció el Reglamento nº 1257 de 1999, en que se premia el concurso de más acciones cuando están dirigidas a una utilización más significativa de los recursos previstos en los planes de desarrollo rural.
Considero que si de este debate salieran señales en esta dirección, podremos comenzar a construir realmente la estructura de un nuevo edificio de la agricultura europea basado en los jóvenes que, además, no supondría en absoluto el abandono y el olvido de aquellos que buscan posibles alternativas en las nuevas oportunidades medioambientales y multifuncionales.
Primero, porque debemos apoyar a nuestros jóvenes en todos los sectores de actividad, y segundo, porque nos interesa fijar territorialmente a la población rural, en su mayoría relacionada con la actividad agraria.
Al abordar la cuestión, estamos obligados a valorar elementos que están en la base de nuestra estructura social, de nuestra ordenación territorial, de nuestra economía, de nuestra cultura, de nuestra civilización, en definitiva.
Muchos de los problemas que afectan a estos agricultores están sustancialmente relacionados con alguno de los fundamentos del modelo económico imperante en Europa, la propiedad privada de la tierra y las formas de su transmisión.
Este informe contiene una llamada a la acción institucional en beneficio de un colectivo concreto y, además, a la puesta en marcha de medidas concretas para llenar de contenido la función social de la propiedad agraria.
Hay que distinguir entre los estudiantes de escuelas agrarias, los jóvenes que desean instalarse en el campo como alternativa al medio urbano y los hijos de agricultores.
Aceptando que se promuevan medidas que aligeren las cargas de la adquisición de la propiedad por herencia, yo destacaría otras acciones enunciadas también en el informe Parish que ayuden a la viabilidad de las explotaciones amparadas en fórmulas de economía social.
Me gustaría insistir en otro aspecto del informe: debemos procurar que nuestros futuros socios en la Unión, al incorporar el acervo comunitario, no arrastren vicios ocultos que dificulten el desarrollo del medio rural en sus países.
Así mismo, el ponente, miembro del Partido Conservador, debe trabajar dentro de su propio partido para garantizar el apoyo a sus propuestas en la Cámara de los Comunes.
Eso en sí mismo supone una contribución digna a la política agrícola.
Al mismo tiempo, debemos constatar que en muchos países europeos los requisitos en cuanto al bienestar de los animales se encuentra entre los más estrictos del mundo.
Ya tan sólo por ese motivo sería deseable iniciar de cara al futuro una política concreta para los jóvenes agricultores.
En ese sentido sería deseable que tanto el Comisario Monti como el Comisario Bolkestein analizaran alguna vez esta cuestión de forma más crítica en lo que al aspecto de la competencia se refiere.
Señor Presidente, ningún ser humano puede estar un día sin comer, la comida es la condición de vida número uno.
Estamos a favor de un modelo multifuncional de agricultura, es decir, que los agricultores no sean sólo responsables de la producción de alimentos sino que una gran parte de su trabajo beneficie también a toda la sociedad, que se alegre de una naturaleza intacta y de unas áreas rurales dignas de vivirse y que pueda allí buscar reposo.
Son absolutamente necesarias las ayudas para el establecimiento e inversiones para los jóvenes agricultores, pero igual importancia tiene que entren allí las tecnologías modernas.
Por ello, la formación inicial y continuada de los agricultores jóvenes es cada vez más importante y estoy a favor de un aprendizaje durante toda la vida en la agricultura.
El número de explotaciones agrícolas en la UE ha retrocedido continuamente en los últimos años.
El informe Parish puede contribuir a mejorar en general la imagen de los agricultores jóvenes.
Señor Comisario Fischler, quiero felicitarle en este lugar por destacar permanentemente la tarea multifuncional que aporta y debe aportar la agricultura.
Pero en ningún lugar se menciona que en mi país, por ejemplo, las asociaciones de agricultores apuestan desde hace años de un modo irresponsable por los alimentos más baratos.
En la situación actual relativa a la crisis de la EEB, es totalmente erróneo colocar en la picota a nuestros agricultores y a nuestros agricultores jóvenes.
Las irrenunciables prestaciones para la producción de alimentos y materias primas, el desarrollo y evolución así como la preservación del área rural y también la protección de los fundamentos naturales de vida, todas estas son tareas por las que Europa va a seguir necesitando en el futuro agricultores y agricultores jóvenes.
Esto es un indicio de la preocupación de este Grupo concreto por el problema que estamos tratando.
Sin embargo, no debemos imaginar que éste era un mundo ideal para vivir.
Con los años, al irse reduciendo el número de explotaciones agrícolas y al hacerse más eficientes los agricultores, lógicamente, hubo más alimentos a disposición de los pobres que podían comprarlos a menor coste.
Desde la adhesión de Irlanda a la Unión Europea - cito sólo a Irlanda porque, obviamente, conozco bien lo que ha ocurrido, pero pueden sacarse lecciones de otras zonas - el número de muy pequeñas explotaciones se fue reduciendo gradualmente.
La reducción del número de explotaciones fue bueno como también lo fue que tuviéramos la política agrícola común para facilitar las cosas.
Hoy necesitamos más calidad y tenemos que tener en cuenta el medio ambiente.
Sé muy bien que le ha dedicado mucho tiempo y esfuerzo y me complace que el Parlamento pueda debatirlo en el día de hoy.
Por supuesto, a todo el mundo le gusta decir que debemos ayudar a los jóvenes agricultores.
Tiene que abordarse el problema en el marco de la situación en la que se encuentran hoy los jóvenes.
En nuestros días, los jóvenes disponen de muchas otras opciones.
En cambio, el joven agricultor trabajará siete días a la semana por muy poco dinero.
Pero si se crea este plan tiene que ser obligatorio y tiene que establecerse en todos los Estados miembros.
El actual clima económico desfavorable para la agricultura en general y para los jóvenes agricultores en particular, la evidente falta de perspectivas para los jóvenes agricultores, el descenso del número de agricultores con dedicación exclusiva y el consiguiente envejecimiento de los que quedan; son todas ellas tendencias generales que subrayan el problema.
Hasta ahora ha habido una escasa evaluación de las medidas de asistencia de la UE tanto por parte de los Estados miembros como de la Comisión.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitarle a usted, señor Parish, por el informe relativo a la situación y perspectivas de los agricultores jóvenes en la Unión Europea.
También quiero hacer extensiva esta felicitación a la Comisión de Agricultura por su trabajo.
Con la Agenda 2000 hemos intentado, en especial mediante el desarrollo del segundo pilar, tener en cuenta los deseos de los agricultores jóvenes.
Sin duda, en esta cuestión se trata del futuro de la agricultura pues si las personas jóvenes ya no están dispuestas a escoger la profesión de agricultor, entonces sobra cualquier debate agrícola.
Aquí, las medidas para el fomento del desarrollo rural son de especial importancia.
Con la Agenda 2000 hemos elevado en un 66% el importe máximo de ayudas al establecimiento y con ello podemos pagar ahora hasta 25.000 euros en créditos de ayuda.
Estos son responsables de qué prioridad se debe conceder al fomento de los agricultores jóvenes.
No se debe olvidar que los jóvenes y las mujeres son grupos objetivo prioritarios de la iniciativa comunitaria LEADER + y que el esquema de evaluación que tienen que elaborar los Estados miembros para la selección de los proyectos piloto debe tener en cuenta este aspecto central de la política comunitaria.
A pesar de ciertas críticas, la Comisión va a examinar muy cuidadosamente las conclusiones del informe Parish en el marco de sus competencias y en ejercicio de su derecho de iniciativa para ayudar a mejorar las condiciones de establecimiento de agricultores jóvenes y contribuir de este modo a revitalizar las áreas rurales.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión se comprometió a dar respuesta a la petición del Consejo Europeo de Tampere en el sentido de elaborar propuestas legislativas con vistas a substituir el proceso formal de extradición por un simple procedimiento de transferencia de personas que hayan sido objeto de una condena definitiva e intenten escapar de la justicia.
Entonces anuncié que durante el año 2001 la Comisión presentaría para su examen por el Consejo propuestas sobre tres grandes ejes de reflexión.
La Comisión promovió ya una reunión de expertos nacionales sobre esas materias, que se va a celebrar en los próximos días, a partir de un documento de trabajo que se está elaborando con vistas a la presentación de las propuestas a que acabo de referirme.
Hernández Mollar la idea de urgencia.
Y yo puedo garantizar que el año 2001 va a marcar la diferencia en materia de lucha contra el terrorismo, que es una lucha compartida por todos los Estados europeos, no como un problema de un solo Estado, sino como una amenaza a la libertad, a la seguridad y a la justicia en toda la Unión Europea.
Pregunta nº 26 formulada por (H-0975/00): Asunto: Mujeres perseguidas sin asilo ni refugio En algunos países las mujeres sufren crueles persecuciones y castigos, violaciones de los derechos humanos básicos que pueden llegar a pagar con mutilaciones y hasta con su vida.
Quisiera decir en respuesta a la pregunta de su Señoría que el estatuto de refugiado está regido, en el nivel mundial, por el Convenio de Ginebra de 1951 y por el Protocolo de 1967, relativos al estatuto de los refugiados.
Con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, la Unión tiene ahora, después de Tampere, un mandato para aprobar normas mínimas comunes en materia de asilo y protección de los refugiados con vistas a la aprobación a medio plazo de un sistema de asilo europeo común.
Por ejemplo, la propuesta de directiva relativa a la protección temporal en el caso de aflujo en masa de personas desplazadas, que presentamos el 24 de mayo del año pasado.
En esa propuesta, conforme al apartado 4 del artículo 11, los Estados miembros están obligados a prestar asistencia médica adecuada u otras formas de asistencia a las mujeres víctimas de tortura, violación u otras formas graves de violencia psicológica, física o sexual.
La Comisión tiene intención de presentar también disposiciones relativas a las personas con necesidades especiales en su propuesta de directiva relativa a las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo, que se presentará en el primer trimestre de este año.
En cuanto a la cuestión concreta de que la persecución basada en el sexo sea el fundamento de la solicitud de asilo, la Comisión ha organizado ya una consulta amplia a ese respecto y esperamos que durante este año se puedan obtener las conclusiones necesarias para la presentación al Parlamento y al Consejo de una propuesta de protección subsidiaria que comprenda también ese tipo de situaciones.
Muchas gracias, señor Vitorino, porque entiendo que la Comisión tiene la intención de plantear propuestas.
Pregunta nº 27 formulada por (H-0969/00): Asunto: Industria química europea La industria de los hidratos de carbono emplea a aproximadamente 8.500 personas.
Sin embargo, para estos productos se sigue concediendo una restitución por el producto, cuyo importe garantiza la competitividad con productos similares del mercado mundial.
Además, sólo podemos fomentar la parte agrícola de toda esta cuestión con nuestros reglamentos de mercado agrícolas.
No creo que exista una diferencia de opinión sobre la pregunta de si queremos una subvención de una industria química basada en la política agrícola.
Pregunta nº 29 formulada por (H-0003/01): Asunto: Actuación coordinada en las consecuencias financieras de la crisis de la EEB Según declaraciones del Comisario Franz Fischler, el embargo europeo sobre las harinas animales costará unos 4.500 millones de euros.
Las distintas medidas (financieras) que se contemplan podrían originar distorsiones de la competencia entre los 15 Estados miembros de la Unión.
En la medida en que las distintas medidas (financieras) que contemplan las autoridades nacionales y regionales podrían originar distorsiones de la competencia entre los 15 Estados miembros de la Unión, ¿aboga la Comisión por una actuación coordinada a nivel europeo en lo que atañe a las consecuencias financieras de la crisis de la EEB?
Se han puesto en marcha tanto ayudas para el almacenamiento privado como la intervención pública que son financiadas al 100% por la Comunidad.
Si los Estados miembros quieren facilitar las consecuencias de la crisis de la EEB mediante ayudas, se deberá comunicar a la Comisión la correspondiente regulación de las ayudas tal como establece el apartado 3 del artículo 88 del Tratado -a lo que me he referido ya con la notificación- para que se pueda comprobar si está en consonancia con la regulación marco comunitaria.
Opino que su respuesta a esta cuestión resulta algo decepcionante.
Los Estados miembros no sólo tienen así pues que notificar las medidas introducidas a nivel nacional sino que tienen que notificar y comunicar todas las medidas.
Mediante esta revisión, se incorporan las disposiciones de la Convención de Basilea de 1989 sobre transportes de residuos peligrosos a la legislación comunitaria.
En este caso, la responsabilidad de Boliden es un asunto de carácter nacional que debe ser resuelto por las normas medioambientales nacionales.
Agradezco su respuesta.
Sin embargo, éste es un ejemplo de un comercio extraordinariamente cínico, en el que se exportan residuos que causan enfermedades graves, especialmente a los niños de la zona, a países que no son capaces de hacerse cargo de ellos.
La respuesta a esa pregunta es sí.
Pregunta nº 31 formulada por (H-0973/00): Asunto: Plan Hidrológico Nacional Español: los ciudadanos solicitan la intervención de la Comisión Europea El proyecto de Plan Hidrológico Nacional ha recibido ya más de 80.000 alegaciones en su fase de consulta a las partes implicadas.
El plan sigue siendo un borrador y, a petición del Ministro de Medio Ambiente español, ese borrador del plan está siendo actualmente objeto de examen por parte de mis servicios.
Usted ya ha señalado algunas de las directivas en cuestión.
Tenemos previsto seguir en contacto con el gobierno español para asegurarnos de que sus planes se ajustan a las directivas vigentes.
Creo que el plan hidrológico español -a estas alturas no nos cabe la menor duda- es un proyecto trascendental para nuestro país.
De hecho, en 1993, el gobierno socialista, ya consciente de esta necesidad, elaboró una propuesta que, en su momento, no pudo o no supo sacar adelante.
Sólo puedo reiterar que el Ministro de Medio Ambiente español ha confirmado su compromiso con este proceso de consulta y yo sé que eso es lo que está teniendo lugar en este momento y que existe un debate - un debate acalorado, según creo - sobre este asunto.
Pregunta nº 32 formulada por (H-1002/00): Asunto: Qué hace la Comisión para reforzar la coordinación de las medidas de protección contra incendios de los Estados miembros Las estrategias de la Unión Europea en materia de seguridad contra incendios son deficientes.
La integración cada vez mayor entre los Estados miembros exige la definición de estrategias comunes en el ámbito de la seguridad contra incendios.
La Comisión lamenta también los daños económicos y medioambientales ocasionados por los incendios.
Este asunto es especialmente importante en la actual situación, en consideración a los incendios que se produjeron en los Países Bajos en la Navidad y en China, en que murieron muchas personas.
Las mejoras en esta materia en el ámbito comunitario, especialmente en la prevención de incendios, tienen alta prioridad en el programa de medidas comunitarias para los servicios de salvamento o civil protection.
No obstante, se trata de un problema de carácter general que debe ser contemplado en diferentes sectores de la política comunitaria para complementar las medidas que se adoptan en los Estados miembros.
Todavía puede haber deficiencias en la coordinación de las materias relativas a la protección de incendios.
Entiendo la información de la Comisaria sobre la existencia de un grupo de trabajo para coordinar estas materias como un paso en esa dirección y, en ese caso, quiero dar las gracias por la respuesta.
Por eso puede resultar engorroso dictar recomendaciones, y aún más difícil es redactar directivas, para que tengan vigencia en todos los sitios y para solucionar todos estos aspectos.
Tal como lo señala el estimado diputado, esto es muy importante en materia de protección civil y de defensa civil.
Además, también habrá que destinar recursos suficientes para que esto funcione en la práctica.
Pregunta nº 33 formulada por (H-0001/01): Asunto: Lucha contra la onagra (Jussieua) La onagra, planta originaria de Sudamérica, prolifera de forma inquietante en toda Francia.
Puede que usted conozca, por ejemplo, las iniciativas adoptadas por la Agencia Mediterránea de Medio Ambiente o por el consejo general de las Landas, en la región de Aquitania, que ha organizado recientemente una reunión sobre cómo controlar el sauce prímula.
En segundo lugar, los fondos comunitarios, en concreto los fondos estructurales, y el instrumento LIFE pueden utilizarse para ayudar a controlar al sauce prímula en los lugares objeto de Natura 2000.
Corresponde, claro está, a los solicitantes proponer medidas conforme a las reglas normales de elegibilidad.
Me hubiera gustado también saber si a esta especie se le podía dar la calificación de "dañina" o "no comercializable", porque el problema de la onagra, es que es una planta que se vende para los acuarios, que está a la venta libremente y que cuando nos deshacemos de nuestro acuario, va a parar al medio natural, lo que plantea problemas.
Cualquier acción y cualquier plan han de iniciarse en el ámbito local.
Señor Presidente, siempre nos sorprendemos cuando en la Naturaleza se producen desequilibrios.
Puedo decir que la forma correcta de tratar este problema de la Ludwigia grandiflora, que es su nombre en latín, es analizarlo durante las jornadas técnicas que se van a celebrar el 23 y 24 de enero.
En febrero de 2000, la Inspección de Instalaciones Nucleares, organismo regulador británico, publicó un informe sobre los aspectos relacionados con las actividades de la British Nuclear Fuels Limited en la planta de Sellafield.
Asimismo, la Comisión sabe que, desde que se publicó el informe de revisión en noviembre, el organismo regulador británico se ha mostrado satisfecho del tratamiento que la British Nuclear Fuels Limited ha dado, por ejemplo, a las quince recomendaciones del informe específicas para la fábrica de demostración, y que estas recomendaciones han sido lo que en terminología nuclear se denomina cerradas, es decir, que se dan por cumplidas.
La Comisión observa que el organismo regulador británico aprecia el esfuerzo y compromiso que la BNLF ha mostrado respecto a sus preocupaciones, así como que se han realizado progresos significativos (estoy citando textualmente) en lo que se refiere a sus otras recomendaciones del informe de febrero.
Sin embargo, todavía queda mucho por hacer, ya que en noviembre de 2000 sólo 3 de las 28 recomendaciones del equipo de inspección habían sido formalmente cerradas.
No obstante, el organismo regulador británico ha reconocido que muchas de las medidas ya introducidas por la compañía necesitarán aún un tiempo antes de tener su pleno efecto.
Según palabras de la Inspección de Instalaciones Nucleares, la British Nuclear Fuels Limited ha comenzado bien, pero debe seguir manteniendo el espíritu de cambio mientras continúa operando en sus instalaciones de manera segura.
Sin embargo, no puedo estar de acuerdo en que cumplir 3 de las 20 recomendaciones suponga un progreso.
Espero, señora De Palacio, que declare usted hoy aquí que desea ver un cumplimiento total de las recomendaciones y de manera rápida, porque eso es lo que quiero escuchar.
Quiero recordar a su señoría que lo que puedo comprometerme a hacer, como he dicho anteriormente, es una especie de seguimiento muy cercano, pero que las competencias en este terreno siguen siendo nacionales, y sé que las autoridades británicas están actuando con pleno rigor en toda esta cuestión.
La pregunta sobre la British Nuclear Fuels Limited no es pertinente, no es complementaria, por lo tanto decae.
Pregunta nº 35 formulada por (H-0960/00): Asunto: Cambios intermodales del transporte por carretera al transporte ferroviario y cambio climático El transporte reviste una enorme importancia en el debate sobre el cambio climático, ya que genera el 26% de las emisiones de CO2 que se registran en la actualidad, de las cuales el 84% se deben al transporte por carretera.
La Comisión tiene previsto aprobar a principios del mes que viene un Libro Blanco sobre la política común de transportes que irá acompañado de una revisión de las orientaciones sobre la red transeuropea de transportes y, en su caso, de otras iniciativas para promover unos sistemas de transporte menos contaminantes y más eficaces.
La Comisión está elaborando un conjunto de medidas económicas reglamentarias de infraestructuras para favorecer una mayor utilización de aquellos medios de transporte que todavía disponen de capacidades y que son más respetuosos con el medio ambiente.
El objetivo previsto es impulsar las nuevas tecnologías y fomentar una mayor cooperación entre los medios de transporte.
Las orientaciones de la Comisión relativas a los programas de Fondos estructurales para el período 2000-2006 recomiendan que se conceda prioridad al transporte intermodal.
Esa parte de mi pregunta no ha sido contestada.
En segundo lugar, quería que la Comisión indicara la parte de inversión que corresponde a cada modo de transporte en el marco del período de programación de Fondos Estructurales 2000 a 2006.
Señora McKenna, quiero decirle que, en lo que se refiere a las redes transeuropeas, ya en este momento se le está dando prioridad de facto a los proyectos ferroviarios, si es lo que a usted le preocupa.
La parte más importante -las inversiones- se corresponde con grandes proyectos ferroviarios.
En segundo lugar, dentro de ese Libro Blanco, donde vamos a tener ocasión de discutir muy a fondo todas esas cuestiones, y donde van a aparecer también los problemas de la tarificación, los problemas de la competitividad entre los distintos modos de transporte, etc., lo que se plantea precisamente es avanzar en la solución de los cuellos de botella, lo cual no significa que en algunos casos no haya que pensar en incrementar algunas infraestructuras viarias.
Lo que se plantea también es una mayor utilización de modos de transporte, como puede ser el fluvial o el marítimo de corta distancia, y lo que se plantea, sobre todo, es facilitar la integración del sistema de transporte porque al final, antes o después, normalmente aparece siempre la carretera para poder garantizar el "puerta a puerta", que es elemento decisivo.
Lo que puedo decirle es que en este momento más del 50% ya se está destinando a proyectos que tienen que ver con el sector ferroviario.
Pregunta nº 36 formulada por (H-0963/00): Asunto: Abastecimiento de energía y energía nuclear La Comisión acaba de publicar un Libro Verde sobre la seguridad del abastecimiento energético.
En segundo lugar, el Libro Verde también plantea la posibilidad de utilizar unos tipos de compensaciones o de subvenciones cruzadas que, a partir de las fuentes de energía habituales o tradicionales -carbón, petróleo, gas, energía nuclear, o todas ellas- puedan servir de apoyo a las energías renovables.
Por último, en cualquier caso, al margen de esas ayudas a las energías renovables, que me parecen esenciales y que no sólo se plantean como discurso declarativo sino como objetivo -y recuerde que por primera vez se plantean objetivos concretos y diferenciados Estado por Estado, y eso se hace en la Directiva sobre la electricidad verde-, considero imprescindible mantener un apoyo a la investigación en el sector nuclear, especialmente en materia de seguridad, almacenamiento y tratamiento de residuos, porque enterrarlos no es una solución, o en cuestiones alternativas como puede ser el sistema de fusión.
La Comisión empieza a integrarlas, pero siempre parece que las energías renovables no representan las energías del futuro, que van a quedarse como una energía alternativa.
Por otro lado, en relación con la energía nuclear, con la electricidad de origen nuclear, que no produce gases con efecto invernadero, se ha hecho una enorme promoción para luchar contra el efecto invernadero, que ha consistido en decir que efectivamente la energía nuclear podría ser una alternativa al efecto invernadero.
Por tanto, es en este sentido en el que se ha planteado la pregunta, para ver si la Comisión sigue estando en la misma longitud de onda, es decir continuar efectivamente desarrollando las energías renovables en la Unión Europea, así como también en otras partes del mundo, y no únicamente como energías alternativas.
Señora Isler Béguin, me encantaría decir que podemos garantizar toda nuestra demanda energética con energías renovables, pero, lamentablemente, en el punto actual de desarrollo tecnológico eso no es verdad.
Nuestro potencial de energías renovables en la Unión Europea está limitado, tanto por razones físicas -porque salvo en energía solar, en que podríamos tener un mayor margen, las otras tienen unas claras limitaciones- como por razones de tipo económico, porque es verdad que hay que conceder ayudas a las energías renovables -y ya he dicho que he tomado iniciativas concretas y positivas en ese sentido-, pero, a pesar de todo, hay que mantener un cierto nivel de competitividad y de equilibrio.
Conseguir un 12% de la energía básica a base de energías renovables, me parece un objetivo muy ambicioso, y yo estoy dispuesta a realizar todos los esfuerzos necesarios para alcanzar dicho objetivo para el año 2010.
Por último, quiero decir que el problema nuclear es un problema gravísimo, pero que está controlado.
En este momento, lamentablemente, el problema del cambio climático está absolutamente descontrolado.
Comparto su preocupación.
No solamente el Libro Verde de la energía sino también el Libro Blanco de transporte -porque el transporte tiene mucho que ver con este asunto- tiene claramente una orientación en el sentido de intentar, manteniendo un desarrollo, un crecimiento y una calidad de vida, minimizar los efectos, desde el punto de vista del cambio climático y desde el punto de vista medioambiental.
Gracias, señora Comisaria.
El Libro Verde dice claramente que las energías renovables en este momento necesitan ayudas y apoyos, como fue el caso hace un tiempo, por ejemplo, para las energías del carbón o nuclear.
En este momento, hay que respaldar y darle, al menos -y yo creo que incluso más-, un apoyo semejante a las energías renovables.
En segundo lugar, los residuos, sin más, no son energías renovables.
Ahora bien, en el caso de una incineración adecuada de residuos provenientes de componentes orgánicos renovables, sí nos encontramos en el terreno de las energías renovables.
Son los Estados miembros quienes toman sus decisiones en función de sus opciones, por supuesto dentro del marco general, lo cual no quiere decir que no crea que debemos reflexionar al respecto porque creo que Europa necesita una política energética común.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisaria De Palacio, las preguntas 37, 38 y 39 se contestarán por escrito.
Así mismo, quisiera señalar que en la Pregunta 36 había tres preguntas en una, lo cual ha llevado más de 20 minutos.
Hay tres preguntas en una en la Pregunta 40, que llevará otros 20 minutos más o menos.
Por tanto, espero que usted, señor Presidente, me conceda el respeto de la Cámara y la respuesta a mi pregunta.
Llevo aquí al menos 16 años y tengo, al menos, derecho al respeto de la Cámara.
Cada Comisario contesta durante 20 minutos.
Si usted tiene algo más que añadir, le ruego que lo haga por escrito.
Pregunta nº 40 formulada por (H-0959/00): Asunto: ONG en el marco de la reforma de los servicios y la política de desarrollo La Comisión ha abierto el proceso de reforma en el ámbito de la política de desarrollo, en cuyo marco tiene que definirse el papel de las ONG.
La Comisión ha elaborado unas orientaciones de programación específicas acerca del papel de actores como las ONGs en la cooperación con los países ACP.
Además de las aportaciones a los proyectos de las ONGs, proyectos que llegan de verdad a las personas de los países en desarrollo, el CLONG recibe también ayuda financiera de la Comisión.
De conformidad con sus normas financieras, la Comisión recibió en diciembre de 2000 los resultados preliminares de una auditoría del CLONG, que muestra una deficiente gestión financiera dentro del CLONG.
La Comisión extraerá las consecuencias derivadas de esta auditoría con el fin de establecer su relación con el CLONG sobre una base sólida.
Por último, muchos miembros del personal de la DG de Desarrollo con experiencia en ONGs han sido trasladados a la Oficina de Cooperación EuroAid - nuestro nuevo órgano de aplicación.
Todavía recuerdo los muy sonados aplausos que recibí en mi comparecencia ante la Comisión de Desarrollo y Cooperación hace un año y medio cuando dije que yo y esta Comisión adoptaríamos una política de tolerancia cero con la mala administración de fondos y con todos estos problemas.
Por el momento me cuido mucho de no manifestar cuál ha de ser el resultado porque está en gran medida en manos de los responsables del CLONG y de las muchas diferentes ONGs de toda Europa.
Pregunta nº 41 formulada por (H-0971/00): Asunto: Ayudas para los cristianos expulsados de las islas Molucas Existen todo tipo de razones para atraer la atención sobre las persecuciones, la violencia y el terror de que son víctimas los cristianos en las islas Molucas, Indonesia, y especialmente en Ambon, donde los activistas de la Jihad han profanado y quemado iglesias, han obligado a los cristianos a un éxodo masivo y han dejado tras de sí innumerables muertos.
Otras dos operaciones de emergencia con un presupuesto de 1,5 millones de euros se iniciaron en marzo de 2000 porque el número de personas desplazadas seguía aumentando.
Estas operaciones abarcaban reparto de alimentos y primeros auxilios y aseguraban también asistencia médica y suministro de agua potable a las personas desplazadas del archipiélago.
Dado que el conflicto ha alcanzado el norte de las islas Molucas y en particular a la isla de Halmahera, las dos ONGs financiadas por ECHO, Medecins sans frontières, Bélgica, y Action contre la faim, Francia, han ampliado su radio de acción de tal forma que incluya también a las personas desplazadas procedentes de esta isla.
Pregunta nº 42 formulada por (H-0981/00): Asunto: Sobre la situación de los refugiados burundeses en Tanzania La situación alimentaria en los campos de refugiados burundeses no parece haber mejorado, según informes recibidos desde el campo de Lukole (Ngara) y además hay indicios que hacen pensar que se está preparando una repatriación de los refugiados burundeses actualmente en Tanzania.
En el año 2000 el presupuesto de ECHO para ayuda a los refugiados tanzanos fuer de 26,85 millones de euros.
Los socios fundamentales en Tanzania son la Federación Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja, el ACNUR, UNICEF y el Programa Mundial para la Alimentación.
Los principales objetivos de la ayuda humanitaria son la asistencia en diversos ámbitos a los refugiados, la alimentación, la educación, la atención sanitaria para los niños y, por último, la salud pública, el agua y la higiene en los campos.
El Programa Mundial para la Alimentación alertó recientemente a la comunidad internacional de los potenciales problemas de suministro, que se derivarían de retrasos en la financiación procedente de fuentes distintas a la Comisión, y las raciones diarias se redujeron al 80%.
En 1999, la FAO se sumó a la operación de ayuda internacional estableciendo un programa para mejorar los niveles de nutrición de las familias más vulnerables.
Se impartió formación y la FAO calcula que más de 50.000 personas se han beneficiado directamente del proyecto.
Yo he visto este programa y verdaderamente está tan bien organizado y es tan bonito que la alternativa que podemos ofrecer a los refugiados cuando regresen parece mucho menos organizada.
En cuanto a la posible repatriación de los refugiados burundeses en Tanzania a raíz de la firma del acuerdo de paz en la cumbre de Arusha, la Comisión está preparada para esta eventualidad.
Yo mismo estuve presente en la conferencia de donantes a Burundi presidida por Nelson Mandela en París en diciembre, que respaldó el acuerdo de paz.
Creo que en la misma medida en la que está usted tranquilo, porque no hay duda de que los problemas de estos numerosos refugiados que existen en Tanzania son graves.
Está también la necesidad de permitir la formación y educación de todos estos refugiados, aún estando en una situación anómala en su vida, precisamente para que estos años no sean años perdidos.
Por tanto, no sólo es imprescindible la ayuda humanitaria en relación con la alimentación, sino que también son necesarios programas de educación, programas de sanidad, para que estos años trágicos de este pueblo no sean años perdidos, sino que puedan ser el caldo de cultivo de una época mejor y, sobre todo, de una reconciliación definitiva del pueblo burundés.
La paz y la estabilidad democrática son condiciones previas e indispensables para el progreso económico y social.
La prevención de conflictos constituye una parte integral de los objetivos de política externa de la UE.
La contribución de la UE a la prevención de conflictos es mayor cuando podemos usar o adaptar nuestros distintos instrumentos, especialmente los acuerdos comerciales y de cooperación, la ayuda al desarrollo y los instrumentos sociales y medioambientales, para luchar contra las causas de los conflictos.
Permítanme repetir que la iniciativa para los Países Pobres Altamente Endeudados que alivia la deuda de estos países supone también una contribución muy real a la prevención de conflictos.
La Comisión ya ha mantenido numerosas conversaciones con la presidencia sueca y compartimos sus preocupaciones.
Se decidió, por ejemplo, celebrar un debate político sobre prevención de conflictos en el Consejo de Asuntos Generales del 22 de enero.
Estamos de acuerdo en que es necesario incorporar el concepto de prevención de conflictos a los actuales instrumentos políticos con el fin de fortalecer la cooperación con Naciones Unidas, la OSCE y otras organizaciones regionales y de encontrar fórmulas comunes para los fenómenos transfronterizos de desestabilización como el tráfico de drogas, armas o diamantes.
La Comisión presentará una comunicación sobre prevención de conflictos esta primavera.
Trabajaremos estrechamente con la presidencia sueca para mantener la prevención de conflictos y el mantenimiento de la paz entre nuestras más altas prioridades.
Señor Presidente, señor Comisario, la respuesta es desde luego muy satisfactoria pero me pregunto si era usted consciente, señor Comisario, de que las unidades de alerta temprana y planificación estratégica de la Comisión cuentan con un personal de 20 personas, de las cuales 11 son responsables de los Balcanes y sólo uno de África, que está bajo su responsabilidad.
Indudablemente con la nueva estructura se hará más énfasis en la más transversal DG de Desarrollo, la gestión general de las relaciones con los países ACP, por ejemplo, a medida que cambie la división del trabajo entre la DG de Desarrollo y la nueva oficina de cooperación.
Esto forma parte de nuestro propio ajuste a estas prioridades, y es, claramente, el camino que voy a seguir para mejorar nuestra eficacia incluso con los recursos dados.
Lo que me parece totalmente inoportuno es haber mezclado un debate sobre cuatro resoluciones, importantísimas, según la Comisión de Pesca, para el futuro de la política pesquera común, con un debate sobre la cuestión de Marruecos que, inevitablemente va a absorber los demás debates previstos.
Señor Nogueira, nuestras condiciones de trabajo son lamentables en general.
Muchas gracias, señor Cunha.
Posiblemente sepan ya por los medios de comunicación que han comenzado las negociaciones con el Reino de Marruecos sobre una nueva forma de cooperación en el sector pesquero después de que estuve en octubre en Casablanca y pude acordar con el rey de Marruecos que se iniciasen negociaciones formales serias.
Como consecuencia de ello, desde el 30 de octubre hasta el 22 de diciembre han tenido lugar un total de seis rondas de negociaciones a nivel técnico.
Me he esforzado mucho por lograr en ambas partes comprensión en lo relativo a los aspectos principales de las futuras relaciones de pesca y sobre todo en lo referente a las posibilidades de las capturas, la duración del tratado, las condiciones técnicas para la pesca y, en especial, la compensación financiera.
Entre el primer y el segundo encuentro político de este año, casi cada día se han celebrado negociaciones, las últimas a nivel técnico.
Desde el principio siempre hemos declarado que estamos dispuestos a tener en cuenta tanto los intereses marroquíes como a ayudar a ampliar el sector pesquero marroquí.
Lamentablemente, en mi segunda visita el 8 y 9 de enero, la parte marroquí adoptó una posición muy rígida, sobre todo en las importantes cuestiones relativas a las posibilidades de capturas y las condiciones técnicas planteando adicionalmente unas exigencias extremadamente elevadas para la compensación financiera.
Si ahora nuestros interlocutores marroquíes retornan a la mesa de negociaciones y muestran disposición a negociar, estoy seguro que lograremos al final una solución aceptable para ambas partes.
Para finalizar quiero indicar aún que la cuestión de la cooperación con Marruecos en el sector pesquero ha sido también un punto central de la visita del Presidente Prodi a Marruecos y también en esta ocasión ambas partes han subrayado su intención de llegar a un acuerdo.
Yo quiero agradecer al Comisario Fischler su declaración sobre el acuerdo de pesca con Marruecos y también quiero agradecerle todos los esfuerzos que está haciendo en esta difícil negociación.
Y quiero recordar aquí, como él ha dicho, pero quiero resaltarlo, que es la primera vez que un Presidente de la Comisión Europea se implica personalmente en una negociación de un acuerdo de pesca.
Debe quedar claro, tanto a los ciudadanos de la Unión Europea como a Marruecos, que todas las Instituciones de la Unión Europea, y al más alto nivel, quieren este acuerdo: lo quiere el Consejo Europeo, y así lo declaró en Niza, lo quiere el Presidente de la Comisión, que ha ido a Rabat, y lo quiere el Parlamento Europeo en Estrasburgo.
Y no quiero que Marruecos, como se dijo aquí también, nos desvíe la atención del importantísimo debate que tenemos hoy aquí.
Hemos sido convocados para debatir cuatro importantes informes que tienen que ver con la política pesquera común y su futuro.
Y quiero señalar, en cuanto al informe del que soy ponente, que creo que es el primero que una institución comunitaria hace en relación con la globalización en la pesca y que, por lo tanto, me parece que nuestra comisión ha acertado en los dos informes de iniciativa que ha decidido hacer; el otro está todavía en curso.
Dependemos de las importaciones de pescado cada vez más; tenemos una flota propia en todos los mares y tenemos conocimientos técnicos suficientes y propios para que no dejemos este sector estratégico en manos de terceros Estados.
Por lo tanto, la reforma de 2002 no debe servir solamente para seguir mirándonos el ombligo de nuestras propias aguas comunitarias, de nuestros propios problemas y de nuestras miserias.
Debemos implicar a la pesca -y esto viene a colación también del acuerdo de pesca con Marruecos- en la política exterior y en la política comercial de la Unión Europea.
La política exterior pesquera de nuestra Unión tiene que ganar credibilidad e imagen, que todavía no tiene, erigiéndose ante la opinión pública mundial como lo que realmente es: la política de una potencia pesquera coherente como la que más con los principios de las Naciones Unidas, esto es, el desarrollo del Derecho internacional del mar, la conservación de los recursos de todos, la cooperación al desarrollo, etc.
Hagamos, por ello, una política activa, tanto en los acuerdos de pesca con terceros Estados, adaptados a cada una de las situaciones, como en las organizaciones de pesca regionales, que tenemos que liderar, como hemos dicho muchas veces, y no conformarnos con que los quince Estados que hoy componen la Unión Europea -mañana, tal vez veinte o veinticinco- tengan que tener siempre el mismo peso que hoy tiene, por ejemplo, Estonia.
El Consejo de Ministros de la Unión Europea o el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas son ejemplos a tener en cuenta de votaciones ponderadas por el peso específico de territorios y de poblaciones, y debemos tener en cuenta este importante ejemplo.
Y, si sumamos a esta flota la industria de transformación, la de comercialización, las industrias auxiliares, las inversiones en otros países y la construcción naval especializada, estamos, sin duda, ante el mayor conglomerado mundial en actividad económica ligada a la pesca.
Después de todo, tratan el mismo tema y quisiera pensar que el mismo espíritu va a prevalecer en la Cámara cuando se voten mañana ambos informes.
Conforme al reglamento por el que se establece un sistema comunitario para la pesca y la acuicultura, la Comisión está obligada a informar al menos cada tres años al Parlamento, al Consejo y a los órganos comunitarios que representen al sector sobre la aplicación de las medidas y sobre la evolución de la Política Común de Pesca.
El informe abarca todos los aspectos de la PPC, incluyendo la conservación y la gestión de recursos, la política estructural, la política de pesca externa, la política de mercado y el seguimiento y control.
En las conclusiones de su comunicación, la Comisión enumera entre sus prioridades: mayor coherencia entre los distintos objetivos de la PPC, como la conservación de recursos, la eficiencia económica de la flota y el aseguramiento del empleo en las zonas dependientes de la pesca, teniendo en cuenta la dimensión económica de la gestión de la pesca, una mejor integración de las políticas medioambiental y pesquera, la mejora de las herramientas de gestión, tales como objetivos y estrategias de gestión plurianuales, la gestión del esfuerzo pesquero y la plena integración del Mediterráneo en el régimen de administración comunitaria, un proceso de toma de decisiones susceptible de mayor control y el mantenimiento de la dimensión externa de la Política Común de Pesca.
Lamento el actual estado insatisfactorio de las poblaciones de pescado en relación con las medidas técnicas de conservación.
Creo que los pescadores deben estar más implicados en el trabajo de los científicos de tal forma que se cree una confianza mutua.
Tengo la firme sospecha de que los programas plurianuales han funcionado de manera discriminatoria sin producir grandes ventajas para el sector pesquero en su conjunto.
Estoy firmemente a favor de una mayor regionalización de la Política Común de Pesca mediante la creación de un conjunto integral de unidades regionales de gestión y de comités asesores regionales que se base en el uso de las divisiones y subdivisiones CIEM para definir los límites territoriales.
Creo que es necesario definir la aplicación de la PPC de un modo claro y uniforme, estableciendo un sistema coherente de regionalización.
Estoy convencido de que esto debe conllevar unos vínculos más estrechos entre los pescadores y los científicos, el reconocimiento de los factores socioeconómicos en zonas altamente dependientes de las pesca, la flexibilidad y la simplificación.
Como ya he hecho en muchas ocasiones en el pasado, reitero que para una política de descentralización apropiada es esencial mantener el acceso a las aguas territoriales de las doce millas como territorio de soberanía exclusiva de los estados costeros y ampliar este territorio hasta las 24 millas, como ya acordó esta Cámara en febrero de 1999.
Creo que debe concederse el mayor de los respetos a la necesidad de cohesión social, económica y regional, y que debe darse prioridad absoluta a la defensa de las poblaciones de regiones altamente dependientes de la pesca.
El hecho de que no se hayan presentado enmiendas es una clara señal de que todos podemos estar de acuerdo con este texto.
Quisiera también felicitar por su informe a mi colega el Sr.
En estas regiones todo el mundo sabe que el 31 de diciembre de 2002 será decisivo porque es la cita de la política pesquera común, como 1992, como 1982, como si se hiciera cada 10 años.
Con el fin de forjar una opinión -pienso que esto ha sido una buena idea-, una opinión lo más completa posible para preparar este vencimiento, la Comisión ha organizado un procedimiento sistemático de consulta a todos los socios implicados o afectados por esta actividad, y a la vez ha enviado cuestionarios y organizado reuniones.
Lo hemos debatido ampliamente en nuestra Comisión del Parlamento y la Comisión de Pesca finalmente -porque pienso que realmente no tenía otra elección- se ha adherido a la opinión del ponente, y cada uno ha podido defender muy normalmente sus posiciones en este asunto.
La política pesquera común es el instrumento de gestión del que la Unión se ha dotado para reglamentar la pesca y la acuicultura.
Esta política se ha concebido para administrar un recurso común y respetar las obligaciones incluidas en los primeros tratados europeos.
El informe refleja, por tanto, las reflexiones sobre los cuatro aspectos de la política pesquera común: conservación y gestión del recurso, política de estructuras, organización de los mercados, relaciones con terceros países.
El protocolo que rige las relaciones de pesca entre la Unión Europea y la República de Guinea-Bissau fue firmado en junio de 1997, entró en vigor en diciembre de ese año y tiene validez hasta junio del corriente año.
A raíz de un conflicto armado que aquel país vivió en 1998, la Comisión presentó una propuesta de decisión al Consejo y al Parlamento en la que se solicitaba la suspensión del acuerdo.
En este nuevo texto, la finalidad, como en el anterior, pero con una formulación jurídica diferente, es la de conceder a las autoridades legítimas de Guinea-Bissau una cantidad equivalente a la parte no pagada de la compensación financiera prevista en el acuerdo en vigor, que asciende a cerca de 6,5 millones de euros y que se destina exclusivamente al apoyo a las actividades de pesca local, al refuerzo de las medidas de control y a la reconstrucción de las infraestructuras de pesca que entretanto resultaron dañadas.
La Comisión, a partir de un programa de acciones presentado por el Gobierno de Guinea-Bissau, entregará el 50% de la compensación financiera prevista y pagará el resto cuando el Gobierno de ese país haya presentado el informe detallado sobre la realización de las acciones previstas y los resultados obtenidos, informe que se deberá haber entregado a la Comisión el 31 de mayo de 2001, a más tardar.
Señor Presidente, señor Comisario, a esta hora tan tardía nos hemos propuesto realmente algunas cosas y este primer debate sobre la pesca en el 2001 es realmente amplio.
Menciono solamente el tema de la reforma de la política pesquera común y el Libro Verde de la Comisión que se espera con gran interés.
Lo lamento profundamente pues yo quiero un convenio pero también digo claramente que no a un convenio a cualquier precio.
En este contexto va a ser interesante observar más detalladamente el estudio sobre el análisis de costes/beneficios del convenio de pesca y extraer las necesarias consecuencias.
En primer lugar quiero felicitar en cualquier caso a Pat Gallagher por su excelente informe.
Me alegra que tenga lugar un sugerente y controvertido debate en interés del futuro de la pesca europea.
Catorce meses después es la flota comunitaria la que se moja, pero tiene el agua hasta el cuello.
La Unión desea una cooperación leal con sus socios y ahora constatamos todos que habríamos ganado mucho si el Gobierno marroquí hubiera respondido a tiempo a las llamadas comunitarias.
El resultado será que los próximos austríacos -como usted- o suecos que negocien en Rabat pensarán que lo que los marroquíes quieren es justamente lo contrario de lo que están pensando o diciendo.
Aquí nos pasamos días enteros discutiendo acerca del déficit democrático y del buen gobierno de la Unión y luego, cuando tenemos entre manos un asunto que afecta directamente a más de 4.000 pescadores, jugamos a no ver lo que es evidente y a no hacer lo que cualquier gobierno haría para defender a una parte tan importante de su tejido productivo.
Respecto a los informes Poignant y Gallagher, que anticipan muchos puntos de debate sobre la próxima reforma de la PCP, creo que con la aprobación de una serie de enmiendas podremos lograr dos resoluciones equilibradas y corregir algunas contradicciones.
Pero un acuerdo equilibrado -como el que deberemos alcanzar sobre el Libro Verde- no significa que sea el punto medio de diversas posiciones extremas, sino un informe coherente que respalde el futuro de todo el sector y la viabilidad de la pesca como actividad económica en toda la Unión Europea.
El equilibrio que deseamos los socialistas sólo se alcanza con una política pesquera fundada en criterios científicos y adecuada al mercado y con la supresión de las discriminaciones políticas que todavía persisten.
El proceso de reforma debe ser participativo, como dice nuestro colega Poignant, a quien felicito por su trabajo, realizado en condiciones difíciles.
Su informe pone en evidencia muchos de los problemas que vamos a tener que debatir durante el proceso de reforma de la política pesquera común.
Ha aportado muchas soluciones, por ejemplo el aspecto socioeconómico de la pesca, el desarrollo de los aspectos sociales de la PCP, la actualización de criterios que definen a una región como dependiente de la pesca.
También el informe Gallagher es interesante en la medida en que hace referencia a aspectos sociales o califica a los acuerdos con terceros países como una parte fundamental de la PCP.
Nuestras enmiendas respaldan el mantenimiento del límite actual de las 6/12 millas.
La vertiente internacional de la PCP, nuestra cada vez más necesaria participación en organizaciones multilaterales es un reto pendiente.
Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría felicitar a todos los ponentes por el excelente trabajo que han realizado.
Se ha realizado una gran cantidad de trabajo a escala local, tanto en Escocia como alrededor del Mar del Norte, en materia de medidas de conservación en general y de recuperación del bacalao en particular.
Espero que la Comisión se tome muy en serio los resultados de este trabajo.
Insto a la Comisión y al Consejo a que contemplen seriamente la gestión por zonas dentro de un marco de objetivos a escala comunitaria, por supuesto, pero de tal modo que las partes interesadas puedan participar más plenamente y que la nueva PPC, una vez acordada, pueda verdaderamente lograr su objetivo, es decir, la sostenibilidad a largo plazo de la pesca europea.
El problema es que las enmiendas insistieron en esta visión y, en general, en algunos aspectos, incluso se ha llegado a aprobar cosas contradictorias.
Espero que, con toda normalidad, mañana, en las votaciones, se puedan corregir estas cuestiones, porque mi Grupo desearía votar favorablemente los dos informes.
Por último, en cuanto al tema de Marruecos, quiero exponer dos constataciones: en primer lugar, los negativos efectos que la falta de acuerdo está teniendo y tendrá en zonas desfavorecidas de la Comunidad, tanto en relación con los pescadores como con las actividades dependientes ligadas a la pesca.
La segunda constatación es que la actitud de los negociadores marroquíes difícilmente puede ser identificada con la propia de un Estado al que nos liga un acuerdo de asociación.
Lo que se dice en los medios de comunicación es que en el caso de que haya acuerdo, éste podría ser incluso muy lesivo para los intereses de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, quisiera señalar a la atención un aspecto que me parece corresponder a una omisión en la Política Pesquera Común.
Sería importante que se tuviera en cuenta en la reforma de 2002, ya que tiene que ver con la situación de la pesca en las regiones ultraperiféricas.
En términos generales, mantenemos una prudencia expectante en cuanto a la revisión de la Política Pesquera Común de 2002.
Esperamos que el mantenimiento de las cuotas decidido para este año sea una primera señal positiva para el futuro.
No se puede dejar de reconocer el esfuerzo que han llevado a cabo a posteriori para intentar aunar criterios, pero el Partido Popular Europeo cree que en algunos temas de fondo quedan aún claras contradicciones.
Hemos presentado, por tanto, una serie de enmiendas que intentan sobre todo eliminar la impresión de que el Parlamento no tiene un criterio definido respecto al futuro de la PCP, porque no es así.
Es posible que no estemos de acuerdo sobre medidas concretas, pero si algo se desprende de estos informes es que el Parlamento coincide totalmente con el sector pesquero en que la PCP necesita cambios de fondo.
Si esta necesidad no fuera patente, el Consejo de ministros del pasado mes de diciembre habría dejado ya la pista clara.
La PCP necesita una renovación muy profunda que dé soluciones a una industria pesquera que, al contrario de las normas que la rigen e incluso a pesar de ellas, ha sabido sobrevivir y ha hecho lo posible por evolucionar y seguir proporcionando a las regiones costeras riqueza y empleos.
Si la Comisión cree realmente que el futuro de la pesca europea pasa, no ya por la simple modificación de un reglamento, sino por la propuesta de medidas que ya están contenidas en los reglamentos actuales, si la gran propuesta y el gran descubrimiento de la Comisión para la futura PCP van a ser los TAC plurianuales y el fomento de la acuicultura, quizás ha llegado el momento, señor Presidente, de pedir con toda seriedad que se deje sitio a otras personas que puedan aportar nuevas ideas y un mínimo sentido de la responsabilidad.
Por eso, me parece esencial al menos preservar la reserva de acceso al llamado "mar territorial", en particular teniendo en cuenta que las actividades llevadas a cabo por la pesca artesanal se basan de forma determinante en los recursos costeros de cada Estado miembro.
El principio de estabilidad relativa constituye un pilar fundamental de la Política Pesquera Común.
Agradezco mucho la intervención del Comisario y le pido que empeñe la fuerza de los quince Estados miembros en la negociación con Marruecos y no sea sólo el abogado de Portugal y España.
Señor Presidente, la política pesquera común, como muchos han señalado, no ha logrado mantener las poblaciones de bacalao a unos niveles adecuados para apoyar una industria viable.
En otras palabras, el actual pillaje de determinados tipos de poblaciones de aguas profundas por parte de algunos países de la UE no sería permitido.
Significa que cualquier nuevo aparejo de pesca o cualquier modificación significativa de los aparejos existentes habría de ser evaluado para comprobar su potencial impacto en el banco de peces al que se dirige así como en cualquier especie pescada como captura accesoria o cualquier impacto en el hábitat marino.
La utilización de un máximo sostenible o de cualquier otro punto de referencia es sencillamente un error, porque conduce a un exceso de capturas y a un colapso de las reservas.
Ya se han dicho diversas cosas sobre Marruecos y yo sólo quiero decir que nosotros insistiríamos en que corresponde totalmente de Marruecos, como estado costero con soberanía sobre su pesca y su zona económica exclusiva, decidir lo que desea hacer con estos recursos.
Nos oponemos, por tanto, a cualquier tipo de presión política o económica que se ejerza sobre Marruecos para instarle o forzarle a firmar un acuerdo con la Unión Europea.
En segundo lugar, somos inflexibles en que ningún acuerdo potencial con Marruecos debería contemplar el acceso a las aguas del Sahara Occidental.
Nosotros no reconocemos la soberanía marroquí allí y, por tanto, Marruecos no tiene ningún derecho a negociar el acceso allí de los barcos de la UE, ni tiene la UE derecho alguno a entrar en tales negociaciones con Marruecos ni a permitir que barcos con pabellón de la UE vayan allí como ha ocurrido en el pasado.
Señor Presidente, sabida es la importancia socioeconómica del sector pesquero no sólo en el nivel de los empleos directos e indirectos que gestiona, sino también para el desarrollo económico de muchas regiones y comunidades pesqueras, incluida la pesca costera artesanal que garantiza el abastecimiento de pescado fresco y la preservación de tradiciones y culturas de la Unión Europea.
Por tanto, es necesaria una revisión profunda de la Política Pesquera Común, en la que participen los pescadores y otras partes interesadas en el proceso de adopción de decisiones a fin de que su experiencia y capacidad contribuyan al establecimiento de un sistema más funcional y realista.
En cuanto a las negociaciones en curso en la Organización Mundial del Comercio, conviene subrayar, como se hace en el informe Varela Suanzes-Carpegna, que no se puede analizar la actividad comunitaria de la pesca con una óptica puramente económica de intercambio de mercancías.
La pesca en la Unión Europea tiene un carácter multifuncional, contribuye a la consolidación del tejido social y económico de las zonas litorales, al constituir un estilo de vida y un factor de cohesión en vastas zonas costeras y una garantía de abastecimiento de los bienes alimentarios.
Pero son particularmente preocupantes las informaciones que aquí nos llegan no sólo sobre el retraso en los acuerdos de pesca con Angola, sino también sobre las dificultades para la renovación del acuerdo de pesca con Marruecos.
Señor Presidente, 2001 es el año en que la Comisión debe dar forma a la nueva política de pesca común.
Un mal ejemplo es la reciente limitación de las capturas de platija y lenguado aplicada a los pescadores neerlandeses, que les va a costar 35 millones de euros.
Eso, en el caso de los Países Bajos, significa que realizan una política para el Mar del Norte junto a otros países de la zona.
Si la Unión fuerza el acceso de otros barcos al Mar del Norte, la imposición de cuotas sobre especies todavía no sometidas a ellas es una opción real para mantener a raya las capturas accesorias del pescado sometido a cuota.
Cuando estudiamos reformas radicales en la PPC, que son claramente necesarias desde hace mucho tiempo y que se subrayan en estos informes, lo hacemos sabiendo que las poblaciones de pescado están descendiendo en espiral.
La situación en el Mar del Norte es particularmente preocupante.
Los informes Poignant y Gallagher han dado lugar a algunas enmiendas que pretenden acabar con los límites de las 6-12 millas y abrir el Shetland Box y obtener libre acceso al Mar del Norte.
Espero que este debate les haga recuperar el sentido común.
Señor Presidente, ¿cómo debe ser y va a ser la política pesquera común de la Unión Europea después del 2002?
Los informes Poignant y Gallagher son unos importantes hitos en los debates preparatorios.
En el marco de estos dos informes, debemos limitarnos a tratar los problemas y a discutir sobre diversas vías de solución.
En la UE tenemos una política pesquera común y así va a seguir siendo.
Sólo así podremos fortalecer la aceptación de la nueva política pesquera común entre los afectados.
Señor Presidente, la política pesquera de la Unión Europea es un tema vasto.
Por lo que a nosotros, el Grupo de los Verdes, respecta, debo recordar que estamos a favor de una práctica de la pesca respetuosa con los equilibrios naturales, a favor del desarrollo de la pesca costera y de la pesca artesanal -generadora de empleo-, a favor de una pesca selectiva atenta a las reservas disponibles.
Así, pues, solicitamos a la Comisión que presente a los restantes miembros de la OMC propuestas apropiadas, tanto sobre la cuestión de la orientación de los sectores subvencionados como sobre el aspecto social.
Por otra parte, en general, no estamos nada a favor de los acuerdos de pesca negociados de forma bilateral por la Unión Europea y terceros países, a menudo pequeños, cuyos presupuestos son a veces de la misma magnitud que los de las subvenciones concedidas.
Ahora, debemos trabajar para no faltar a una política común precisamente en este sector que es ejemplificador, pero para hacerlo debemos dar una respuesta a quien se lamenta - y son los operadores - de que no existe la suficiente implicación, de que no hay consenso sobre las decisiones que se toman y de que, por lo tanto, falta una coparticipación en el proceso decisional.
Si haremos esto, conseguiremos demostrar - y estoy convencido de que seremos capaces de hacerlo - que se puede llevar a cabo una buena política común valorizando las diversidades, en lugar de penalizarlas, e implicando a los operadores de todos los Estados miembros, en especial los operadores de la pesca en todas sus complejidades.
La reforma de la PPC y la próxima publicación del Libro Verde marcan un momento crítico para el sector pesquero.
Por un lado, todos nosotros aquí en esta Cámara deseamos la existencia del sector pesquero, entre otras cosas porque nos gusta comer el producto; pero, por otra parte, tenemos ante nosotros graves pruebas científicas del esquilmado de las poblaciones de pescado, hasta tal punto que algunas especies pueden dejar de existir en el futuro.
Algunos dicen que incluso antes de que se publique el Libro Verde podría quedar poco de la flota escocesa debido a los recortes en las capturas totales permitidas (TAC) y de las cuotas y a las propuestas para recuperación del bacalao.
Otros dicen que para que podamos mantener un sector pesquero hemos de conservar y se remontan al artículo de 1996 en Nature que avisaba del colapso de las poblaciones de bacalao.
En Escocia, la Federación Escocesa de Pesca y la Fundación Mundial para la Naturaleza han unido sus fuerzas y han sugerido una mejor forma de trabajar.
La propuesta de una gestión por zonas y de una mayor regionalización de la PPC es una propuesta seria que cuenta con el apoyo tanto de los grupos pesqueros como de los conservacionistas.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, el Presidente Romano Prodi ha recibido una condecoración del Rey de Marruecos y, simultáneamente, ha firmado un Acuerdo de Cooperación con ese país del que quedaba excluida la pesca.
La Comisión no asume sus responsabilidades y está dispuesta a firmar un acuerdo limitado y lamentable que no dejaría de abrir la vía para la destrucción de nuestra flota en dos o tres años.
Señor Presidente, antes de nada, quiero felicitar a ambos colegas, Gallagher y Poignant, por cómo han impulsado el nuevo Libro Verde, ya que parece que este debate constituye de hecho una preparación del mismo, y podríamos decir que abusamos de forma adecuada de estos informes por tener ya una visión del mismo.
Para empezar, la cuestión del control dentro de la UE y, especialmente, el control de las cuotas.
La segunda cuestión importante para la futura política es un programa de reestructuración que se debe desarrollar para reemplazar el actual programa de orientación plurianual.
El tercer punto es una llamada regulación set aside para las regiones que padecen mucho la disminución de los recursos pesqueros.
Señor Presidente, nos encontramos ante la incapacidad total de la Comisión y del Consejo para negociar en nombre de los ciudadanos.
La totalidad de los fondos destinados a este acuerdo debe financiar íntegramente alternativas en las zonas afectadas.
Mientras tanto, la Presidencia de la Comisión intenta solventar a última hora un problema muy antiguo.
Nos preocupa el hecho de que la solución que se proponga sea un parche de cara a los medios de comunicación y no una verdadera solución al problema.
Varela cuando considera la globalización como un fenómeno llamado a tener diferentes repercusiones según los casos concretos.
En el sector pesquero la adaptación a una economía de dimensiones globales ha tenido diferentes repercusiones.
En consecuencia, debemos respaldar una política tarifaria basada en la reciprocidad de los intercambios teniendo en cuenta que en muchos países las importaciones procedentes de Europa son sometidas a barreras no tarifarias que impiden el correcto funcionamiento del libre mercado.
Sería oportuno asimismo revisar el sistema de preferencias comerciales existentes, porque a veces algunos terceros países han alcanzado un nivel de desarrollo que ya no justifica la concesión de dichas preferencias.
Por último, es necesario apoyar la política de la Unión Europea que subordina el acceso al mercado comunitario de los productos procedentes de terceros países al acceso de la flota europea a los caladeros a negociar.
Señor Varela, usted muestra en este informe de modo muy claro que no se puede hablar sobre el futuro de la política pesquera común sin tener en cuenta el entorno económico más amplio de la actividad pesquera.
Tendremos aún la ocasión de hablar sobre soluciones comunitarias para este problema de enorme actualidad.
En algunos casos, puede que esto conduzca a una reducción del status quo, pero si regiones se ven afectadas por tales adaptaciones estructurales, entonces la Comunidad tiene naturalmente que ayudar.
El modo más efectivo de ayudar posiblemente consiste en proporcionar sobre todo a los jóvenes un futuro ofreciéndoles posibilidades de trabajo alternativas a la pesca.
Resumiendo, quiero constatar que usted, señor Varela, ha realizado una importante aportación con su informe al posterior debate sobre el futuro de la política pesquera común.
El sector pesquero en la Comunidad se encuentra sometido a presión, además desde varios lados.
Las reservas de pesca se reducen, la flota tiene un exceso de capacidad y el acceso a aguas de terceros países es cada vez más difícil.
Aunque se han logrado algunos progresos -sólo voy a mencionar la flexibilidad en la administración anual de las reservas o las nuevas TAC para especies no reguladas en el Mar del Norte o el reglamento sobre medidas técnicas o la introducción del VMS- sin embargo, tenemos que reconocer que no hemos logrado dar la vuelta a las tendencias negativas en muchas de las reservas comercialmente importantes, como el bacalao o la merluza.
Los dos ponentes subrayan también los siguientes graves fallos que ya se constatan en el informe de la Comisión: las limitaciones de la pesca no han funcionado o sólo lo han hecho insuficientemente, el reglamento sobre medidas técnicas en el Mediterráneo sólo se ha aplicado parcialmente, el MAP 4 no es en absoluto lo suficientemente ambicioso y las disposiciones de control no se han intensificado tal como propusimos en 1998.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 14 del Reglamento 3760, en pocas semanas la Comisión va a publicar el Libro Verde junto con los informes.
Los objetivos centrales de este proceso de reformas mencionados por los tres ponentes son de conformidad con las propuestas de resolución los siguientes: reducir los excesos de capacidades y mejorar la coherencia con las medidas de política medioambiental para preservar y restablecer las reservas, vincular más intensamente en las decisiones a los directamente afectados y solucionar de modo más eficiente los problemas locales o urgentes para garantizar el respeto y aplicación efectiva de las reglas y mejorar en su totalidad la gestión pesquera, es decir, todo lo que cae bajo el concepto de good governance.
A continuación, crear un sector pesquero que trabaje de modo sostenible pero que también sea económicamente viable y competitivo internacionalmente -quizás deberíamos ayudar también a aquellos que tienen que buscar otro trabajo-, desarrollar una política pesquera exterior moderna en estrecha coordinación con otras políticas comunitarias para alcanzar una gestión responsable y racional de las reservas y sobre todo desarrollar de nuevo la dimensión del Mediterráneo.
La suma restante, es decir, la segunda mitad, se pagará cuando Guinea-Bissau haya presentado un informe detallado sobre la ejecución de las actividades concretas del plan de acción y sobre el empleo dado a los créditos previstos para ello.
En lo referente a las intervenciones del debate sobre el estado actual de las negociaciones con Marruecos, quiero agradecer que el Parlamento haya mostrado abiertamente confianza en el trabajo de la Comisión.
Desde el 2 de enero hasta el 9 de enero se ha negociado prácticamente todos los días en Rabat.
Tanto los países principalmente afectados como la Presidencia nos han apoyado en nuestros esfuerzos y creo que al final del día ha sido útil el encuentro del Rey de Marruecos con nuestro Presidente de la Comisión.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, Bangladesh es rico y pobre al mismo tiempo.
El Gobierno y la oposición, pero también los académicos, los periodistas, la empresa privada y las organizaciones no gubernamentales tienen la mirada puesta en Europa, y esperan mucho de nosotros, más que de, por ejemplo, América.
Como tendencia favorable de los últimos años puede mencionarse un crecimiento económico de más del 4%, un descenso en el crecimiento de la población, una disminución del analfabetismo y una mayor participación de la mujer en la política y en la vida social.
Existe una profunda desconfianza histórica entre los dos partidos más importantes, a pesar de las escasas diferencias de contenido.
Ciertamente, la Unión Europea debe enviar observadores, entre los que también debe haber miembros de este Parlamento.
La Unión Europea puede, en principio, ofrecer una ayuda inestimable ante todos estos problemas.
El Estado funciona mal desde muchas perspectivas, especialmente en los sectores de las finanzas y la enseñanza.
La delegación se ve poco implicada en la definición del programa.
La escasez de personal da lugar a una falta de control de los proyectos.
En resumen, un buen ejemplo práctico de la necesidad de acometer reformas en el sector administrativo.
Las numerosas organizaciones no gubernamentales presentes desempeñan un papel clave en la ejecución de los programas.
El Primer Ministro Hasina nos aseguró que el acuerdo de paz de Chittagong Hills se ejecutará en su totalidad.
El desarrollo de Bangladesh depende sobre todo de la buena gestión de sus propios dirigentes.
Europa no puede ofrecer más que ayuda.
Continúa siendo un problema que 60 millones de personas vivan por debajo del umbral de pobreza y que el aumento de población no permita disfrutar del crecimiento económico.
Señor Presidente, señor Comisario, hoy tenemos, por fin, la oportunidad de manifestar nuestra opinión sobre el nuevo acuerdo de cooperación establecido con Bangladesh.
Y sobre él el ponente y nuestro colega van den Bos, que se trasladó conmigo a ese país el año pasado, ya ha dicho que lo aprobamos.
Pero ha trazado también algunas de las grandes líneas fundamentales de lo que piensa la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre lo que debería ser la futura acción de las Comunidades en este país.
O las dificultades y retrasos en la resolución del conflicto con las poblaciones de la región meridional del país, en particular de Chittagong Hill Tracts.
Y la Unión Europea ha concedido igualmente una parte importante de la ayuda exterior a él destinada y de la que el país depende, por lo demás, en gran medida.
Por otro lado, sabemos que el presente acuerdo da continuidad al de 1976 y se puede ampliar en función de las necesidades futuras.
La cuestión que se nos plantea, desde luego, en el marco a que antes nos hemos referido es la de cuáles son los verdaderos objetivos y las prioridades que se pretende alcanzar con este nuevo acuerdo y, en general, los efectos que se pretende alcanzar en materia de desarrollo sostenible en la esfera de la administración, así como en el nivel de la participación de los ciudadanos y sus organizaciones en la vida del país.
Estamos de acuerdo con su informe y lo acogemos de modo muy favorable y esto no es sólo agradable, es también realmente valioso para Bangladesh y para otros socios.
Es muy útil que nosotros en Europa estemos tan profundamente de acuerdo acerca de cómo trabajar con nuestros socios.
Hay grandes problemas que tratar con el gobierno de Bangladesh, sobre todo su ineficacia: obtiene unos resultados tan malos como los de la Comisión, por eso los dos tienen mucho de que hablar, pero lo sabemos y somos claros al respecto diciendo: "nuestros problemas de resultados son claros y bien conocidos, pero, por favor, no los agraven siendo también lentos y poco claros en su proceso de toma de decisiones".
Por este motivo es tan importante este nuevo acuerdo, porque, de hecho, supone un paso adelante en la cooperación y clarifica las prioridades.
Iremos por el mundo de un país a otro y elevaremos lo que estamos haciendo hasta niveles normales en cuanto a la base de la cooperación y las prioridades.
Bangladesh ha hecho bastante cosas valiosas en los últimos años: a escala regional, ponerse más de acuerdo con sus vecinos y buscar soluciones a problemas muy antiguos.
Van den Bos sobre la coordinación de los donantes y de las muchas ONGs presentes en Bangladesh es interesante e importante.
Los micro-créditos son un gran logro y no ha sido sólo una organización muy famosa la que ha tenido éxito.
Su capacidad para cambiar la vida y la situación de las familias es extraordinaria, pero, de hecho, yo señalaría a las muchas mujeres jóvenes y muchachas en las fábricas textiles que de un modo extraño representan la forma caótica de modernización.
La alternativa - no tener puestos de trabajo - es muy problemática, pero los tipos de trabajos que tienen son también muy problemáticos.
Señor Presidente, me complace mucho intervenir en este debate sobre la cooperación europea con Bangladesh, un país que conozco bien, un país que tuve el honor de visitar con la delegación del Parlamento Europeo en el otoño de 1998.
Sin embargo, en muchos sentidos, yo creo que Bangladesh es asombroso por la forma en que funciona.
Funciona a pesar de su historia turbulenta y violenta, a pesar de los problemas políticos, a pesar de las demás dificultades y a pesar de la pobreza.
Creo que esto se debe fundamentalmente a la gente y también al gobierno de Bangladesh.
Un país pobre o en desarrollo no puede sostener una tasa de natalidad que supera los dos hijos por mujer.
Así mismo, la Unión Europea dispone de experiencia para ayudar a resolver otros problemas de Bangladesh: las inundaciones de las que hemos oído hablar y que periódicamente destruyen grandes franjas de tierra no son inevitables.
Contamos con el conocimiento y la experiencia, por ejemplo en los Países Bajos, para ayudar a mejorar las tierras bajas y los terrenos susceptibles de inundarse.
Nosotros, como Unión Europea, ya ayudamos a Bangladesh con subvenciones, con la condición de país menos desarrollado, y con el acceso preferente a los mercados que tal condición implica.
Igual que la última parte del siglo veinte perteneció a los países del sudeste asiático, a los Tigres económicos, yo creo que la primera parte de este siglo puede pertenecer a los países del sur de Asia.
Con la ayuda de este Parlamento, Bangladesh puede compartir ese sentimiento de pertenencia a la riqueza, la prosperidad y, finalmente, al éxito que vendrá.
Señor Presidente, formo parte al igual que otras personas presentes en esta Asamblea del afortunado grupo de personas que ha visitado Bangladesh, no en varias ocasiones como el señor Comisario, y sin embargo, he podido formarme una pequeña idea y es con este trasfondo que quiero subrayar la importancia de que se mantenga y se perfeccione la cooperación entre la UE y Bangladesh.
Bangladesh sólo podrá arreglárselas si estamos dispuestos a ayudar al país y esto incluye tanto a la UE, como mencionó el señor Comisario, como también a los Estados miembros, entre los cuales puedo señalar a mi propio país, Dinamarca, como uno de los mayores donantes en la zona.
Finalmente llego a mi tercer punto, en el que quizá el señor Comisario tenga una opinión ligeramente distinta.
Señor Presidente, nosotros acogemos de modo muy favorable el acuerdo de cooperación que constituye una manifestación de las buenas relaciones entre la Unión Europea y Bangladesh y que proporciona un marco para su ampliación en el futuro.
El Artículo 7 del acuerdo se refiere a la cooperación regional y a mí me gustaría, en primer lugar, tratar dos puntos relativos a la situación regional de Bangladesh y a sus relaciones con los países vecinos.
Los dos países han iniciado también recientemente conversaciones sobre la lucha contra las inundaciones que han tenido trágicas consecuencias para ambos países.
Tengo que decir que no percibo la misma actitud positiva por parte de las autoridades birmanas.
Un aspecto particularmente lamentable de esta actividad es que supuestamente los birmanos han plantado minas antipersona a lo largo de la frontera.
Refiriéndome ahora a una cuestión distinta, el informe describe las repercusiones que el crecimiento de la población en Bangladesh tiene sobre la seguridad alimentaria y el desarrollo económico.
Es importante que el gobierno de Bangladesh adopte pronto medidas para iniciar negociaciones con aquellos Estados miembros que lo deseen y para concluir acuerdos de readmisión mutuamente aceptables.
No hubo acuerdo entre nuestros Estados miembros para hacer lo que a nosotros en la Comisión nos hubiera gustado hacer y esto explica la etapa por la que estamos atravesando con esta organización.
La buena noticia, sin embargo, es que se ha aceptado la necesidad de un esfuerzo especial, que espero que tenga su sede en Bangladesh, para fomentar el uso y los nuevos usos del yute como materia prima, así que quizás ahora sea posible continuar con la esencia de lo que la antigua organización del yute podría hacer.
Esto es muy bueno porque la Organización Internacional del Yute es la única organización internacional de este tipo que tiene su sede en un país menos desarrollado.
En cuanto al papel de la TI en Bangladesh, sí, por supuesto que intentaremos ser útiles y hacer algo, pero yo no lo veo, sinceramente, como un atajo fácil, así que nos ajustaremos a las prioridades básicas de nuestro acuerdo con Bangladesh.
Sobre lo que ha dicho usted acerca de centrarnos específicamente en las mujeres en este aspecto, yo diría que Bangladesh puede ser uno de los lugares en los que sería posible experimentarlo.
Eso es un número elevado en un contexto europeo, por tanto, desde el punto de vista de la estabilidad, la democratización, las elecciones pacíficas, etc., realmente se enfrenta a bastantes retos.
Espero seguir trabajando con el Parlamento sobre nuestras relaciones con Bangladesh.
Será para Bangladesh y para el resto de países menos desarrollados una gran oportunidad de presentarse a sí mismos no como pacientes enfermos en una cama de hospital, con el resto del mundo mirándoles como médicos curiosos, sino como socios de la sociedad global, que representan culturas y potenciales que son importantes para mantener viva la diversidad de la globalización.
He recibido una propuesta de resolución presentada sobre la base del apartado 5 del artículo 42.
