Este debate se inicia en nombre del Consejo y en nombre de la Comisión.
La Comisión considera que la solidaridad de los otros Estados miembros puede y debe apoyar la lucha de las autoridades españolas contra el terrorismo.
Por eso, la Comisión se congratula del paso adelante que significa la consagración del principio de solidaridad en la lucha contra el terrorismo que se adoptó en el Tratado de Amsterdam.
El artículo 29 del Tratado de la Unión Europea menciona expresamente el terrorismo como una de las formas de delincuencia que prevenir y combatir en el nivel de la Unión Europea, uno de los sectores en los que la Unión Europea puede representar un valor añadido a esa lucha.
Es necesario ir aún más lejos en cuanto a cooperación europea.
El Tratado de Amsterdam permite, como ya he dicho, que la Unión Europea haga su contribución.
Europol, cuyo mandato comprende expresamente el terrorismo, debe dar su apoyo de igual forma a esa acción común, participando en los propios equipos de investigación conjunta.
La eficacia de ese apoyo de Europol será tanto mayor cuanto mayor sea el fortalecimiento de su capacidad operativa.
Y, si bien es verdad que en muchos casos la cooperación bilateral entre fuerzas de policía es un instrumento esencial en la lucha contra el terrorismo, no lo es menos que la necesidad de vincular ciertas expresiones terroristas a otras formas de delincuencia organizada, en sus métodos, en sus redes de acción, incluso en sus propias fuentes de financiación, exige una visión multilateral y no sólo meramente bilateral del fenómeno del terrorismo.
En sociedades democráticas como la nuestra el terrorismo no puede abrigarse tras justificación pretendidamente política alguna.
Por esa razón los atentados terroristas no sólo constituyen ataques a la democracia y al Estado de derecho, sino que, además, impiden que los ciudadanos vivan la libertad por todos deseada.
Señor Presidente, yo estoy seguro de que la inmensa mayoría del pueblo vasco, si pudiera, agradecería a la Presidencia francesa del Consejo y al Parlamento Europeo que se hagan eco de sus anhelos más profundos en favor de la paz y de la convivencia democrática.
Señorías, desde las primeras elecciones democráticas en España, en 1977, el País Vasco se ha configurado como la región europea con mayores cuotas de autogobierno.
Sin embargo, desde la aprobación de nuestra Constitución, que consagra el régimen de libertades en España, ETA ha asesinado en mi país a 804 personas y ha dejado a más de 2000 viudas y huérfanos por toda España y, principalmente en el País Vasco.
Hoy, con este debate, se encuentran un poco menos solos.
Señor Presidente, el pasado jueves, mientras presentábamos en el registro del Parlamento una declaración escrita con la que buscábamos del Parlamento Europeo un compromiso directo y activo en la lucha contra el terrorismo de ETA, esa organización criminal trataba de asesinar a José Ramón Recalde.
Recalde, un socialista de setenta años, ha dedicado toda su vida a defender la democracia y la libertad.
Lo hizo como profesor en San Sebastián, en los difíciles años 60, convirtiéndose para todos los alumnos en un referente de rigor intelectual y decencia humana.
Señorías, el daño que nos ha hecho ETA va más allá del daño a nuestra convivencia, a los ataques a nuestra libertad, a los ataques a nuestra vida.
Pero antes, en el año 1977, hubo en España una amnistía general y todos los presos políticos, entre ellos todos los miembros de ETA encarcelados durante el franquismo, fueron puestos en libertad.
Todo puede ser cambiado, pero nunca aceptaremos el terror como instrumento para cambiar nuestra voluntad.
La democracia y los derechos humanos son la razón de ser y de existir de la Unión Europea.
Por eso, cuando en una parte de ella las actuaciones fascistas y totalitarias de ETA nos quitan la libertad, los demás europeos debemos sentir que nuestra libertad, la de todos -cualquiera que sea nuestra nacionalidad, idioma, cultura o religión- está amenazada. (El Presidente ruega a la oradora que concluya) Señorías, les quería decir que los ciudadanos del País Vasco somos gente normal, somos gente corriente que aspiramos a salir a la calle sin escolta, a pasear por nuestra ciudad sin mirar de reojo hacia atrás.
Sólo queremos vivir en paz y defender nuestra libertad.
Debo recordar que en la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno, que tuvo lugar los días 19 y 20 del pasado mes de junio en Santa María da Feira, en Portugal, el Consejo manifestó el horror que le inspiran los trágicos acontecimientos provocados por el terrorismo en Europa y reafirmó con vigor su compromiso de proseguir la lucha contra esta lacra a nivel europeo, y reforzar e intensificar la cooperación entre los Estados miembros en este ámbito.
En este momento, cuando Francia está ejerciendo la Presidencia del Consejo, debo manifestar aquí de forma especial nuestra solidaridad frente a la amenaza que representa el terrorismo en España, actualmente el más criminal de Europa.
En ningún caso el nacionalismo violento puede ser compatible con los ideales de la Unión Europea.
Es precisamente sobre la actividad y la responsabilidad de la Unión Europea para luchar contra el terrorismo en general, y por consiguiente, también en España, sobre lo que quisiera, en mi calidad de copresidente, con mi colega francesa de Justicia, del Consejo "Justicia y Asuntos Interiores", hablarles esta mañana.
La puesta en práctica de esta red, sin duda la más avanzada de esta cooperación, es el resultado del programa de acción aprobado en junio de 1990 en Dublín por los ministros de Interior y Justicia de los Doce, en aquellos momentos.
Conviene también mencionar aquí el papel que ha desempeñado la oficina europea de policía, Europol, en la lucha contra el terrorismo.
Este convenio preveía la extensión del mandato de Europol al terrorismo, como muy tarde - era la mención inicial - dos años después de su entrada en vigor, que tuvo lugar el 1 de octubre de 1998.
Saben ustedes que un departamento de Europol está dedicado a la lucha contra el terrorismo.
Frente a la actividad criminal desarrollada en aquel momento por algunos grupos terroristas, el Consejo "justicia y asuntos interiores", reunido los días 28 y 29 de mayo de 1998, adoptó la decisión de autorizar a Europol a anticipar de alguna manera su actividad de lucha contra el terrorismo iniciándola a partir del 1 de enero de 1999.
La Presidencia francesa desea muy especialmente mejorar e intensificar la cooperación entre los Estados miembros, pero también ampliar aún más esta última a los países candidatos a la adhesión.
Entre las prioridades de la Presidencia francesa, quisiera citar muy especialmente la iniciativa orientada a poner en marcha un programa de información y algunas medidas a adoptar con el fin de preparar la entrada de los países candidatos en la Unión Europea.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, ha sido este sistema, que combina cooperación bilateral y cooperación multilateral, el que ha permitido de nuevo muy recientemente, estos días pasados, obtener éxitos importantes en la lucha contra el terrorismo en España.
Señor Presidente, mientras estamos aquí, hablando de todas estas cosas, José Luis Ruiz, concejal del PP en un pueblo de Cataluña, ha sido asesinado por ETA.
Algunos nos intentan confundir y van a intentar crear la confusión entre las personas de buena voluntad de esta Asamblea.
Es importante que el Parlamento se manifieste públicamente sobre este tipo de asuntos.
Por tanto, ruego encarecidamente -lo he hecho en privado y lo hago ahora públicamente- a quienes han presentado la declaración que nos faciliten la firma, porque cualquier posición respecto al terrorismo exige que esté plenamente justificada.
Por otra parte, si esta declaración pretende ampararse en la de 1997 de esta misma Asamblea, que hablaba del diálogo en términos positivos ¿por qué no recurrimos a ella, concretamente a su octavo apartado, en que esta Asamblea trató del diálogo en términos positivos?
La propia Presidenta Nicole Fontaine decía hace unos días en Estrasburgo: "A todos los hombres y mujeres demócratas de España y especialmente del País Vasco español que todavía continúan creyendo, a pesar de este clima de terror, en el diálogo político" .
No voy a citarlo textualmente, pero puede consultarse al respecto su informe presentado en 1997 a este Parlamento sobre el terrorismo.
Señor Presidente, Señorías, desde la necesaria autocrítica de todos los Grupos y también del nuestro, creemos que es hora de ponernos a trabajar y, sobre todo, de tratar de afrontar un problema serio como es el del terrorismo sobre bases sólidas, con el máximo consenso posible y, por supuesto, teniendo claro que el diálogo ha sido, es y será el activo más preciado para alcanzar la paz y la reconciliación.
Nosotros podríamos haber presentado aquí un texto alternativo, pero eso sería un grave error porque creemos que, en un asunto tan serio y tan grave como éste, se debe hacer todo excepto propuestas que supongan la división de este Parlamento.
En el año 1970, hace 30 años y en plena dictadura franquista, yo estaba en la cárcel por defender las libertades y ya entonces estaba en contra de ETA.
Termino, señor Presidente, citando a Jorge Luis Borges: "Unos 500 años antes de la era cristiana, se dio en Grecia la mejor cosa que registra la historia universal, el descubrimiento del diálogo.
Hoy es ocioso ya, después de lo que hemos escuchado, hablar del significado del terrorismo de ETA, de los efectos crueles que causa a la población, de su ataque frontal a los valores democráticos recogidos en la Constitución española de 1978 y en el Estatuto de Autonomía de Guernica, que tantos esfuerzos y sacrificios ha costado al pueblo vasco y al pueblo español en su conjunto.
El diálogo político debe mantenerse entre los partidos democráticos, sean nacionalistas o no, con Convergència Democràtica de Catalunya, con Convergència i Unió, con el PNV, con Eusko Alkartasuna, desde Izquierda Unida, desde el Partido Socialista Obrero Español, desde el Partido Popular, en las instituciones, con transparencia, con claridad, en representación del pueblo, respondiendo ante los ciudadanos.
No son tolerantes, han hablado durante más de tres cuartos de hora y no pueden soportar que yo hable un solo minuto, ésa es su democracia. (Protestas prolongadas) El día en que la Unión Europea apoye una solución política, les aseguro que para el 100% de los habitantes vascos, incluyendo los del PP y los socialistas, será el día más feliz de nuestras vidas.
Señor Presidente, en nombre de los Conservadores británicos, me gustaría ofrecer todo nuestro apoyo a las autoridades españolas en su lucha contra el terrorismo.
Apoyamos a las fuerzas de seguridad y al gobierno español en su firme postura contra el terrorismo de ETA y expresamos nuestra solidaridad con el pueblo español y, en particular, con aquéllos que han sufrido directamente el terrorismo como víctimas. (Aplausos) Señor Presidente, que de este Parlamento salga hoy un mensaje claro e inequívoco de que la violencia no puede desempeñar papel alguno para solucionar los problemas de un pueblo dividido.
A las organizaciones que utilizan la violencia debería decírseles muy claramente que su argumento de que actúan para conseguir derechos humanos y civiles para la gente es completamente falso, porque su método destruye el derecho humano más fundamental de todos, el derecho a la vida.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, por supuesto, me adhiero a la condena sin reservas y a la emoción de todos los que compartimos en este hemiciclo, al saber que el terrorismo más bajo y ciego ha golpeado de nuevo en España esta mañana, a las 7,40 horas, en la persona de José Ruiz, concejal del Ayuntamiento de Sant Adrià del Besos, en Cataluña.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, en nombre de la Comisión quisiera únicamente manifestar mi pesar por la víctima del atentado que se ha producido esta mañana en Cataluña, y manifestar también mi preocupación a propósito de lo que ha ocurrido en Londres.
Deseo decirles ante todo que por encima de este debate, que trata sobre instrumentos jurídicos - cooperación policial y judicial, cómo lograr un sistema de extradición más eficaz, cómo garantizar un mandato de investigación europeo, estamos ocupándonos de ello - hay en este caso un valor añadido de Europa en la lucha por la libertad y la democracia.
Es necesario mantener la confianza en que la libertad y la democracia son valores eternos.
Este Parlamento debería propiciar un diálogo entre los demócratas.
Señor Presidente, ya estoy en condiciones ahora de dar algún detalle más a la Asamblea.
El debate queda cerrado.
El contar con unas sanciones eficaces supone, en primer lugar, aprovechar los poderes de la UE en materia de leyes contra la discriminación y la aprobación de la Directiva sobre Racismo en relación con el Artículo 13 en un tiempo récord transmitió la apropiada señal de determinación.
La eficacia implica también reforzar la cooperación judicial y policial entre los gobiernos prevista en el Artículo 29 del Tratado de la UE y aquí se examinan modos de hacerlo.
En primer lugar, lamento que se haya aprovechado la oportunidad para destacar como especialmente malos a países y partidos específicos, por ejemplo, en las Enmiendas Nº 1, 3, 5 y 6.
Señor Presidente, en su respuesta a la pregunta del Grupo PDS del Parlamento Federal el Gobierno Federal ha documentado, respecto del año 1999, 2.031 delitos de extremistas de derechas y de antisemitas en toda Alemania.
El renombrado periódico alemán "Der Tagesspiegel" presenta una lista de 93 asesinatos en los últimos diez años, los cueles tienen como origen un trasfondo ideológico de extrema derecha.
Pero, igualmente, existen muchas razones que tienen que ver con el desarrollo de los últimos diez años: la ruptura de la dependencia de la evolución económica y social de la Alemania oriental respecto de la de los antiguos estados federados, el desprecio de los modos de vida y de las experiencias de la antigua Alemania oriental, la falta de consecuencia en la confrontación con el pasado y con el presente del extremismo de derechas.
El Consejo y la Presidencia conceden una enorme importancia a la Conferencia regional europea "Todos diferentes, todos iguales", que tendrá lugar en Estrasburgo entre los días 11 y 13 de octubre de 2000, para preparar la Conferencia mundial contra el racismo de 2001.
Por el contrario, el Consejo tiene la intención - e insisto en este punto - de presentar una posición común en la Conferencia mundial que tendrá lugar el próximo año en Sudáfrica, y los trabajos para poner a punto esta posición común ya se han iniciado.
Para coordinar sus posiciones con respecto a la Conferencia regional, los Estados miembros tendrán en cuenta, por supuesto, recomendaciones muy útiles que figuran en el documento de los servicios de la Comisión del 17 de abril.
Quisiera, por otra parte, recordar que, el 21 de junio de 2000, se adoptó la directiva del Consejo relativa a la puesta en práctica del principio de la igualdad de trato entre las personas, sin distinción de raza o de origen étnico.
En razón del doble empleo que se ha creado así entre esta directiva y la propuesta de directiva por la que se crea un marco general en favor de la igualdad de trato en materia de empleo y trabajo - directiva sobre la discriminación - la discriminación racial se ha suprimido del campo de aplicación de esta última, pero debo recordar que el campo de aplicación de esta propuesta de directiva es claramente más restringido que el de la directiva aprobada anteriormente que afecta no solamente a los sectores del empleo y del trabajo, sino también a la protección social, a las prestaciones sociales, a la educación, así como al acceso a los bienes y servicios y a la provisión de bienes y servicios.
Con respecto al programa de acción comunitaria de lucha contra la discriminación, los trabajos están comprometidos en el seno del Consejo - doy fe de ello en el día de hoy -, si el Parlamento Europeo da su dictamen en su primer periodo parcial de sesiones de octubre, el Consejo estará en condiciones de adoptar un acuerdo político sobre este texto el 17 de octubre, texto que podría adoptarse antes del final de la Presidencia francesa, de forma que el programa pudiera iniciarse, tal como está previsto, el 1 de enero de 2001.
Finalmente, en lo que respecta a la acción común de 1996, relativa a la acción contra el racismo y la xenofobia, el Consejo examinó, en mayo de 1998, un informe sobre el respeto por parte de los Estados miembros de las obligaciones que les incumben en virtud de la acción común y decidió que la ejecución de esta acción común debería ser objeto de un nuevo examen en 2000.
Los dos monstruos en la Europa actual son el terrorismo y el racismo.
Ya en 1996 el Consejo aprobó una acción común relativa a la colaboración judicial entre los países en asuntos relacionados con el racismo.
Los artículos 29 y 13 brindan la posibilidad de aplicar políticas muy concretas.
Segundo, se han propuesto dos directivas basadas en el artículo 13; la directiva relativa a la discriminación racial fue aprobada en un tiempo récord, seis meses, por el Parlamento Europeo y por el Consejo, y hoy ya forma parte de la legislación europea.
Hemos ya presentado dos escritos en los que incorporamos toda la experiencia y las propuestas relacionadas con la lucha contra el racismo a escala comunitaria, así como nuestra experiencia en asuntos de educación, formación, investigación, y política dirigida a los jóvenes para el tratamiento de estos problemas.
Hemos ofrecido apoyo económico a la Conferencia, por lo que respecta a las organizaciones no gubernamentales, porque pensamos que éstas pueden desempeñar un papel muy importante, más allá del papel de los gobiernos, y, por supuesto, estamos negociando el apoyo a la participación de las organizaciones no gubernamentales también en las conferencias regionales -Chile, Senegal e Irán- que se están programando.
Incluso estamos viendo cómo resurge en algunos países de la Unión Europea.
La Comisión, el Consejo de ministros y el Parlamento tenemos en este caso una responsabilidad común y estamos muy atentos a este planteamiento común, ya que la credibilidad de Europa, en esta Conferencia mundial sobre el racismo, mostrará ante todo nuestro análisis y nuestra forma de ser creíbles en nuestro propio territorio.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, creo que este debate es una excelente continuación del debate que hemos tenido en esta Asamblea a primera hora de la mañana sobre el terrorismo en España.
Digo que este es un debate que me parece oportuno para continuar el de esta mañana, porque, como nos ha recordado tantas veces en esta Asamblea John Hume, todos los conflictos tienen que ver con la diferencia, todos los conflictos se centran en lo que no aceptamos del otro.
También John Hume nos ha recordado muchas veces en esta Asamblea que la Unión Europea, es y debe seguir siendo un ejemplo de resolución de conflictos.
Podríamos decir que la Unión Europea es hoy la expresión práctica de lo contrario de lo que significa el terrorismo o de lo que significa el racismo.
Pero, señor Presidente, yo creo que hay una cosa más importante que debemos hacer inmediatamente.
Señor Presidente, desde la caza del extranjero en El Ejido, en España, pasando por el asesinato de mozambiqueños en Alemania oriental, la violencia racista está incendiando el corazón de Europa por todas partes.
En Francia, si hemos logrado luchar de forma eficaz contra el Frente Nacional, es porque nunca se ha producido ninguna alianza gubernamental.
Concluiré agradeciendo a la señora Comisaria Diamantopoulou el paralelismo que ha hecho entre terrorismo y racismo, porque creo que se trata de un ataque a la integridad física de los individuos, y eso es algo insoportable.
A propósito de este informe, quiero intervenir en concreto sobre la enmienda 6 - que espero que sea rechazada - en la que se menciona, entre los partidos racistas, el movimiento político al que pertenezco.
Repito: en Italia no se está tramitando ni se ha tramitado ningún procedimiento por racismo contra mi movimiento y, por lo tanto, rechazo enérgicamente esta acusación.
Su presencia en la población oscila entre el 1 y 2,5%, según una señala una reciente fuente periodística alemana.
Nuestro estimado colega André Brie parte de una clara y plausible respuesta.
Pero este debate no debería ser objeto de una mala utilización para otros objetivos.
Lo que necesitamos es más bien una concepción para combatir las causas, estrategias sobre política de migración que tomen en cuenta la capacidad de integración, la capacidad de acogida de cada uno de los Estados miembros, que creen una política común de asilo, que ayuden a los refugiados, pero que combatan el abuso, y necesitamos medidas encaminadas a la integración.
Lo mismo ha de decirse de usted, señor Pirker.
En Estados Unidos, donde los blancos serán minoría en 2050, existe un partido nazi americano, hay un candidato a las elecciones presidenciales americanas del partido nazi, sin embargo, nadie tiene miedo porque se lucha contra él con las armas de la democracia y de la libertad.
Es así como se vence el racismo y es así como hay que vencer el racismo en Europa.
Dessau, Munich, Ludwigshafen, Düsseldorf y muchos otros lugares, los cuales suscitan nuestra preocupación, sobre todo, porque en ellos se ha ejercido la violencia con gran indiferencia e impavidez contra personas indefensas.
La Comisaria Diamantopoulou ha dejado muy claro que en Europa nos enfrentamos a dos monstruos: el terrorismo y el racismo.
Si Europa quiere desempeñar un papel central en la Conferencia Mundial contra el Racismo, tiene que empezar a verse a sí misma como la ven otros y no como nos gustaría ser.
En las últimas semanas el Gobierno Federal ha destinado con carácter adicional 70 millones de marcos precisamente para tales proyectos.
No obstante, guste o nos guste a algunos, Europa es ya un abigarrado continente multiétnico, y ningún racista puede ya impedir la gran hibridación y el mestizaje entre los pueblos.
Considero que el paquete de medidas presentado por la Comisaria Diamantopoulou constituye una propuesta acabada y puede dar una respuesta convincente a los fenómenos de racismo y xenofobia que se observan hoy en la Unión Europea.
La responsabilidad de la sociedad y del liderazgo político es evidente.
El debate queda cerrado.
Con ello minan nuestro sistema económico global y mediante la corrupción minan también nuestro sistema social y nuestro estado.
Por un lado, porque mediante el no tratamiento por parte del Parlamento Europeo se ha dado un paso atrás, no sólo más atrás del Tratado de Ámsterdam, sino mucho más atrás del Tratado de Maastricht, pues según el K6 el Parlamento tendría que haberlo tratado en todo caso.
La Presidencia se ha comprometido igualmente a asociar con más intensidad al Parlamento a los trabajos iniciados en el ámbito de la Justicia y los Asuntos Interiores, principalmente mediante una participación regular en las reuniones de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, de esta Asamblea.
Por el contrario, saben ustedes y lo recuerdo, que el Consejo remitió al Parlamento, el 21 de diciembre de 1999, el documento de estrategia sobre la criminalidad organizada, elaborado bajo la Presidencia finlandesa, aclarando expresamente que deseaba tener informado al Parlamento desde el inicio de los debates sobre este documento.
Señoras y señores diputados, el Consejo no ignora que el Parlamento trabaja en la actualidad, como respuesta al documento de estrategia, en un nuevo documento relativo a la criminalidad organizada.
Se felicita por los trabajos realizados por el Parlamento.
Señor Presidente, a partir del Tratado de Amsterdam se han "comunitarizado" muchas políticas, pero no así las que tienen que ver con lo penal, tanto en el ámbito procesal como en el ámbito material.
Señor Presidente, agradezco a la Presidencia francesa su declaración, que ha sido muy clara.
En el blanqueo de dinero, la cooperación judicial y policial es absolutamente vital en materia de lucha contra el crimen organizado, principalmente contra el tráfico de seres humanos, contra la explotación sexual de niños.
Las organizaciones criminales pueden encontrarse en posición de fuerza mediante las operaciones financieras que realizan para reciclar el dinero procedente del crimen.
La lucha contra la criminalidad organizada es una batalla importante y no debemos perderla.
La Europa que nosotros queremos construir es una Europa de los derechos.
El Grupo Liberal considera que, además de todas las medidas prácticas que figuran en el documento político, ya es hora de que se mejore la persecución penal mediante la cooperación europea.
Aprovecho esta oportunidad para abogar una vez más por la creación de un Ministerio Público Europeo.
La delincuencia organizada en la Unión Europea fue el blanco de un desarrollo significativo en el último decenio, al imponerse una actuación esencialmente en las esferas de delincuencia informática, tráfico de seres humanos, droga y armas, terrorismo, pornografía infantil y blanqueo de capitales, así como en materia de corrupción y fraude.
Los ciudadanos europeos que viven día a día el drama de la macro y de la minidelincuencia, en todas sus formas - de los tráficos internacionales de droga a la pedofilia, del comercio y la explotación de seres humanos a la inmigración ilegal - que viven en ciudades inseguras o incluso peligrosas, querrían poder expresar su opinión y reivindicar democráticamente, a través de sus representantes en el Parlamento Europeo, los que son sus derechos y sus prioridades de seguridad y de lucha contra la delincuencia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
VOTACIONES Señor Presidente, quisiera decir en primer lugar que me sorprende el voto de la enmienda 16 porque, que yo sepa, había sido retirada, pero sobre todo, quisiera, en aplicación del párrafo 2º del artículo 69, solicitar la devolución a comisión de mi informe.
Solicito por tanto, señor Presidente, una votación para mi solicitud de devolución a comisión.
Señor Presidente, quisiera apoyar la solicitud del ponente.
Queremos este reglamento, pero lo queremos con nuestras mejoras.
Durante el debate de anoche hubo al menos diez oradores que plantearon, todos ellos, posturas muy críticas con la Comisión.
Lo sentí mucho por el Comisario Nielson que tuvo que responder en tanto que Comisario de servicio y que leyó media página redactada por el Comisario Liikanen.
Hemos descubierto que en Europa la izquierda apoya el racismo de izquierdas y está a favor del antisemitismo de izquierdas. (Protestas) Todos estos juegos políticos son muy interesantes, pero el procedimiento establece que celebremos el debate y que votemos a continuación.
Asimismo, dado que me parece que no soy de lo que no participa en los trabajos de la comisión, quiero recordar a sus Señorías que nosotros hemos presentado las enmiendas y, en comisión, mantuvimos una línea muy equilibrada.
Señor Presidente, quisiera justamente un poco de calma en lo que respecta a este debate sobre el racismo.
Es un informe que se propone prestar ayuda a los países en desarrollo en lo referente a la dimensión ambiental.
Informe Skinner (A5-0222/2000) Señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas, he votado con mucho gusto a favor del informe Skinner que prevé medidas de seguridad para evitar accidentes laborales.
Es importante que las falsedades sean rebatidas rápidamente.
Todos los demás asuntos deben ser tratados en el plano local, regional o nacional.
Informe Hernández Mollar (A5-0225/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Hernández Mollar porque los pensionistas y las personas mayores están muy preocupadas por lo que les podría pasar con la modernización, el desarrollo de la electrónica y el desarrollo de los ordenadores.
Este convenio fue firmado el 15 de junio de 1990.
La nueva formulación que ha propuesto proporcionar a los artículos 22 y 23 del reglamento Eurodac y sobre la cual se está consultando al Parlamento, ha sido rechazada por la comisión que propone en su lugar una enmienda que concede sin reservas el ejercicio de las competencias de ejecución a la Comisión.
Hemos observado con gran satisfacción que el gobierno danés ha comunicado en la reunión del Consejo (Asuntos Jurídicos e Interiores) del 29 de octubre de 1999 su voluntad de participar plenamente en la colaboración Eurodac sobre una base interestatal.
El Grupo Socialista así se manifestó en aquella votación del Parlamento y espera de la Comisión y el Consejo que acepten nuestras propuestas allí formuladas.
Pirker, adoptó la estrategia de pronunciarse solamente sobre la parte del informe que se ha modificado.
Informe Glase (A5-0220/2000) Señor Presidente, en Italia el "trabajo no declarado" también se llama "trabajo sumergido" .
Si queremos luchar contra el trabajo no declarado, debemos permitir a los pensionistas que tienen una pensión baja, miserable, que les hace pasar hambre, añadir esta pensión a su sueldo normal, de lo contrario, se les empujará al río del trabajo negro donde incluso podrían ahogarse.
Si el Parlamento quisiera realmente combatir el trabajo no declarado, debería comenzar por proponer que cualquier patrono culpable de emplear a un trabajador no declarado fuera obligado a ofrecerle un contrato indefinido.
Pero resulta evidente que los Estados miembros tienen todo el interés en coordinarse con el fin de poner en práctica una estrategia voluntarista para luchar contra esta lacra.
No serán "el incremento de la flexibilidad del mercado de trabajo" (punto 11 de la propuesta de resolución), "la reducción de los impuestos y las deducciones" (punto 11), "el incremento de la flexibilidad del tiempo de trabajo" (punto 26), los que puedan reducir el trabajo no declarado.
Una nueva edición de la furia reguladora de Bruselas tendría para la lucha contra el trabajo sumergido en los Estados miembros de la Unión Europea el mismo efecto que una tirita en una pata de palo.
Desgraciadamente, el informe del Parlamento Europeo debatido se mueve en una dirección totalmente negativa, viene en lo fundamental a justificar a los patronos y postula medidas aún más neoliberales en el mercado de trabajo, en nombre de la erradicación del empleo negro.
Resolución sobre el racismo (B5-0766/2000) Me gustaría expresar mi decepción y mi consternación por el voto del PPE en la resolución sobre la Conferencia Mundial contra el Racismo.
Después de mucho meditarlo en el Grupo Socialista, decidimos retirar esa enmienda con el fin de conseguir la mayoría parlamentaria más amplia posible contra las fuerzas del racismo, la extrema derecha y el antisemitismo.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, yo también quiero expresar nuestro desconcierto por el hecho de que no se haya llegado a buen puerto, a pesar de todos los esfuerzos que desde nuestras filas se han realizado, para que la Unión Europea tenga una posición fuerte, respaldada por este Parlamento, en algo tan importante como la Conferencia Mundial contra el Racismo.
Querer unir el tema del racismo con la situación en Austria representa un intento de difamación de Austria.
Nosotros, los radicales, consideramos que también este Parlamento y esta Europa deben aprender de su pasado que hoy subsiste a través de los prohibicionismos de derecha y de izquierda, de los socialistas y de la extrema derecha.
Saludamos por principio el plan de acción del Consejo, no obstante, también nos sumamos a la crítica de la comisión respecto de la obligación de consulta del Consejo.
