Creación de una Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea - Agencia de Derechos Fundamentales (actividades relativas al título VI del Tratado de la Unión Europea) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes: de la señora Gál, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea una Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea - C6-0288/2005 - y de la señora Kósáné Kovács, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se faculta a la Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea para llevar a cabo sus actividades en los ámbitos contemplados en el título VI del Tratado de la Unión Europea - C6-0289/2005 -.
El método del diálogo a tres bandas, que nos ha permitido alcanzar un acuerdo en numerosas ocasiones, es, en efecto, una solución política: a pesar de que desde el punto de vista jurídico e institucional, lamentablemente no nos encontramos ante un procedimiento de codecisión formal, esta solución política nos ha permitido desarrollar una excelente relación de trabajo hasta ahora.
Quiero dar las gracias a las ponentes, la señora Gál y la señora Kósáné Kovács, por su útil colaboración.
Por lo tanto, el primer punto consiste en garantizar que se respeten plenamente las competencias del Consejo de Europa y que exista una voluntad de cooperación.
Son países que están negociando, en algunos casos, o aplicando, en otros, acuerdos de estabilización y asociación con la Unión Europea, que implican, entre otras cosas, materiales extremadamente delicados sobre la protección de los derechos fundamentales.
Algunos Estados miembros han expresado sus reservas a este respecto y el Consejo de Europa ha afirmado tener una gran preocupación, que es mi obligación comunicar.
Desde el principio, la Comisión -y yo mismo- nos hemos manifestado a favor de la estrategia -que este Parlamento también considera óptima- de incluir este tema en las competencias de la Agencia en cuestión.
Personalmente creo que estos problemas se pueden resolver y que, precisamente con respecto a esta cuestión, el Parlamento puede desempeñar un papel político muy importante.
La creación de la Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea viene acompañada de numerosos debates.
La intención de crear esta agencia ha provocado y continúa provocando un debate en la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa.
La decisión del Consejo por la que se pide y autoriza a la Comisión que presente una propuesta para la creación de una Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea ya ha superado su infancia.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme recordar una vez más a la Cámara que los orígenes del debate de hoy se remontan a una Decisión del Consejo de diciembre de 2004.
Nadie en esta Cámara quiere ver estructuras operativas duplicadas y todos nosotros hemos alcanzado un compromiso a fin de que el mandato de la Agencia exija que se concentre en la protección de los derechos fundamentales en los Estados miembros, en los países candidatos y, finalmente, en países con los que mantenemos acuerdos de estabilización y asociación.
Ahora todos sabemos que el Consejo y el Parlamento acordaron, en el apartado 47 del Acuerdo Interinstitucional del 17 de mayo de este año y con respecto a la disciplina presupuestaria y la buena gestión financiera acordadas por ellos y la Comisión, que el Consejo y el Parlamento tendrían que debatir los acuerdos de financiación de las nuevas agencias para después llegar a un consenso al respecto.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, siguiendo con lo que ha dicho la señora Haug, ruego me permitan hacer, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, algunas observaciones fundamentales con respecto a las agencias.
No sé si están ustedes familiarizados con todas ellas ni si saben dónde se encuentran, pero en ellas trabajan actualmente 2 300 personas y, si hacen la cuenta de los costes, verán que probablemente están a punto de superar la marca de los 1 000 millones de marcos.
Es muy posible que algunas de ellas -quizás incluso muchas de ellas- sean superfluas.
Lo que pido es una pausa para la reflexión y una revisión de las 16 agencias existentes, desde el punto de vista de su rendimiento y del valor añadido que aportan; también pido que se estudie la posibilidad de cerrar algunas agencias que han dejado de ser necesarias y que, por lo tanto, ya no hacen nada útil, en lugar de especular constantemente acerca de dónde podemos abrir otras nuevas.
Creo que alcanzaremos un compromiso con el Consejo, porque la Comisión ha demostrado que está dispuesta a tratar de alcanzar ese compromiso.
Hemos visto un aumento no solo de las manifestaciones de odio, sino también de violencia racista, xenófoba y homófoba, y el Consejo no ha hecho nada en lo que respecta a los artículos 6 y 7.
en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, me complace felicitar a las dos ponentes del Parlamento Europeo, la señora Gál y la señora Kósáné Kovács, por el excelente trabajo que han realizado, y felicito también al Comisario Frattini por el firme apoyo que ha prestado a esta iniciativa.
Esa es una de las causas de la crisis de confianza en Europa.
Ni siquiera hoy existe algún sistema de advertencia temprana vinculado a los artículos 6 y 7.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que es apropiado ampliar las competencias y actividades del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia.
Por lo tanto, el establecimiento de la agencia en cuestión puede ayudar no solo a controlar estos graves fenómenos, sino también a combatirlos de forma vigorosa.
El problema de la duplicación no existe e incluso si se produjese en cierto grado yo no estaría preocupado, porque creo firmemente que el hecho de que haya más agencias, más estructuras y más instituciones responsables de la protección de los derechos humanos solamente puede servir para mejorar las vidas de los ciudadanos europeos.
Creo que la adjudicación de un papel importante al Parlamento en el establecimiento de la Agencia de Derechos Fundamentales de la Unión Europea es un paso positivo, al igual que creo que el trabajo de la señora Gál, de la señora Kósáné Kovács y del señor Frattini, que ha reafirmado su posición favorable en esta Cámara, es importante.
Pero, ¿qué forma adoptará esta agencia y qué hará?
La agencia propuesta duplicará innecesariamente las actividades del Consejo de Europa, el Tribunal de Derechos Humanos y la OSCE.
Además, establece una distinción indeseable entre los 25 Estados miembros de la UE y otros 21 países europeos.
En mi país, los sindicatos anunciaron ayer que localizarán a todos los miembros que se presentaron como candidatos de mi partido, el Vlaams Belang, durante las recientes elecciones, para echarlos.
Ello equivale a un Berufsverbot en el centro de la Unión.
En mi opinión, la Carta ha estado siempre en contradicción con el Convenio sobre Derechos Humanos del Consejo de Europa, que abarca también a muchos otros países no pertenecientes a la UE.
Los artículos son muy diferentes en cada caso.
En 2003 planteé en repetidas ocasiones ante esta Cámara la cuestión de la supresión del informe sobre el antisemitismo.
No quiero acabar en una situación en la que no solo tengamos un conflicto entre dos agencias -una del Consejo de Europa y otra nuestra-, sino también una falta de objetividad en el manejo de casos que, indudablemente, van a ser siempre delicados.
Desde luego que podemos albergar nuestros sueños y esperanzas para la mejora de los derechos humanos, no solo en la Unión Europea, sino sobre todo en estados como Rusia que los siguen ignorando claramente.
Quiero dar las gracias a la señora Gál y a la señora Kósáné Kovács por sus excelentes propuestas y por sus esfuerzos que han culminado en un compromiso aceptable para todos.
La primera responsabilidad de esta agencia -y lamento observar que algunos de los anteriores oradores se han marchado- ha de consistir en proteger los derechos fundamentales en los Estados miembros como cuestión prioritaria.
La agencia deberá garantizar que la legislación europea relevante se transponga efectivamente en la legislación nacional de los Estados miembros y que se aplique debidamente.
Por consiguiente, respaldamos por completo estos informes, y pedimos al Consejo que tenga en cuenta la posición sobre esta cuestión que fue formulada en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y que ha sido apoyada por una amplia mayoría del Parlamento. (DE) Señor Presidente, permítame dejar perfectamente claro, para la señora Roure, que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos valora y apoya el trabajo realizado por la señora Gál, y ella lo sabe, por lo cual en ese sentido nada ha cambiado.
Apoyo a la señora Gál y al Comisario, pero mantengo todas las observaciones que he hecho, y las subrayo varias veces. - (LT) Señor Presidente, Señorías, el Parlamento siempre ha reaccionado como es debido ante las violaciones de los derechos humanos.
Lamentablemente, todo ello sucede en mi propio país, Lituania.
La prensa nos dice que el desarrollo de la democracia se ha detenido en los nuevos diez Estados miembros.
La agencia debería tener mayores competencias a fin de convertirse en un instrumento efectivo para controlar y garantizar los derechos de los ciudadanos.
A fin de cuentas, garantizar la democracia y los derechos humanos es nuestro deber y la razón por la cual los ciudadanos de la Comunidad nos han elegido. (Aplausos) (EN) Señor Presidente, apoyo el excelente trabajo realizado y quiero dar las gracias a la señora Gál y a la señora Kósáné Kovács por ello.
Creo que una Agencia de Derechos Fundamentales es muy importante para la Unión Europea con el fin de proteger y garantizar el respeto de estos derechos en toda la Unión.
A menudo, en esta Cámara hablamos de mantener los derechos humanos en terceros países, pero raras veces tenemos la oportunidad de reforzar la protección de los derechos humanos aquí, en nuestros Estados miembros.
En segundo lugar, en vista del hecho de que, en lo que respecta a esta propuesta, la agencia ha de estar orientada a objetivos y evaluaciones, quisiera preguntar cómo puede garantizarse que, cuando se determinen estos ámbitos de interés, algunos Estados miembros no pasen por alto cuestiones políticamente incómodas.
Creo que esta acción es inconstitucional, al menos en algunos Estados miembros.
No estamos debatiendo si los derechos humanos son fundamentales para nuestro funcionamiento dentro de la Unión Europea.
Lo que estamos debatiendo es si otra agencia dentro de nuestras estructuras, otra agencia que costará decenas de millones de euros, realmente será un instrumento que contribuirá a la observancia y al respeto de los derechos humanos, no solo dentro de los Estados miembros, sino también en los países con los que mantenemos relaciones.
El Parlamento Europeo, al cual todos somos diputados, es la agencia de derechos humanos de Europa.
Por este motivo, la Agencia no debería limitar sus actividades a los Estados miembros, donde los verdaderos problemas en relación con los derechos humanos son incomparablemente más pequeños que fuera de sus fronteras, sobre todo dado que cada Estado miembro tiene sus propias instituciones para garantizar el respeto de los derechos fundamentales y de los derechos humanos.
Es importante que las actividades de esta Agencia tengan en cuenta la gama de actividades del Consejo de Europa para evitar las duplicidades y lograr la sinergia en colaboración entre las dos organizaciones. (FI) Señor Presidente, el Consejo de Europa es la agencia de derechos humanos más importante de Europa, y seguirá siéndolo incluso después de que se haya creado esta agencia.
El Consejo de Europa tiene muy diversos derechos de supervisión y de control.
La agencia de que hablamos será completamente diferente.
La tarea de la agencia no consistirá en controlar a los Estados miembros, sino en ofrecerles, a ellos y a las instituciones de la Unión, información y pericia.
No obstante, es importante que en la UE se establezca este tipo de agencia independiente para los derechos humanos fundamentales, la Agencia de Derechos Humanos.
Además, a largo plazo, la UE ha de compensar sus deficiencias en el sentido de que no interviene cuando los Estados miembros incumplen los derechos humanos.
Hay acuerdos en el Consejo de Europa acerca del nivel de derechos humanos que hay que garantizar como mínimo en Europa.
El Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales es vinculante en 47 Estados miembros, es decir, en 20 Estados más que los 27 que pertenecerán a la Unión Europea en 2007.
La Carta de los Derechos Fundamentales de 2000 es el máximo común denominador de las disposiciones consagradas en las constituciones nacionales y en dicho Convenio Europeo.
Esta Carta se incluyó más tarde en el proyecto de Constitución como Capítulo II.
Esta semana es aún mejor: se ha concebido una Agencia de Derechos Fundamentales para garantizar que los Estados miembros actúen de conformidad con la Carta.
Por ello estoy a favor de la propuesta de ampliar las competencias de la nueva Agencia de Derechos fundamentales para incluir el "tercer pilar", y por consiguiente la cooperación intergubernamental en materia policial, judicial, de inmigración y de terrorismo, dado que estos sectores están cada vez más estrechamente asociados a la vida cotidiana de los europeos, y por consiguiente al respeto de los derechos fundamentales garantizados en nuestros Tratados.
Asimismo apoyo el enfoque presentado por este Parlamento para alentar el diálogo con la sociedad civil y cooperar con todos los organismos, especialmente los no gubernamentales, que tanto hacen, a escala local, nacional y europea, por ayudar a mejorar la situación de los derechos humanos en la Unión Europea. (DE) Señor Presidente, los derechos humanos son un gran bien que hemos de defender en todo el mundo, y aunque me acuerdo de los tristes sucesos en Rusia, creo que aún nos queda mucho por hacer en casa.
Dado que no creemos que baste con mencionarlos de pasada, no nos cansamos de repetir en cada debate sobre ellos que lo que necesitamos por encima de todo es nuestro propio catálogo completo de derechos humanos y libertades fundamentales en forma de una legislación europea vinculante.
La Agencia de que estamos hablando hoy puede y debe tener unas funciones exclusivamente complementarias, y en este sentido tengo mis dudas acerca de este documento.
A propósito, ¿es cierto que las estructuras democráticas y jurídicas de nuestros Estados miembros corren tanto peligro como han afirmado algunos oradores hoy?
La señora Gál puede contar con nuestro más sincero apoyo del trabajo que ha realizado y está realizando; los pasos preparatorios que ha tomado en este terreno son buenos e importantes.
Habrá algunas delegaciones que voten en contra del informe por diferentes razones, principalmente por cuestionar el papel de las agencias en general, pero el Grupo del PPE-DE es muy consciente de la necesidad de proteger los derechos fundamentales.
Pero permítanme que insista en el hecho de que existe una decisión del Consejo de crear una Agencia de Derechos Fundamentales a partir de 2004 con un mandato más amplio que el del actual Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia.
ponente. - (HU) Puede que resulte poco habitual, pero quiero empezar dando las gracias a la señora Gál por su cooperación.
La colaboración muy útil y eficaz que se ha desarrollado entre los dos Grupos parlamentarios dentro de la comisión ha sido principalmente obra suya.
De hecho, siempre estamos dispuestos a cooperar para mejorar la eficiencia de nuestro gasto presupuestario.
He oído decir que la Agencia costará 150 millones de euros.
La Agencia, que es la sucesora natural del Observatorio de Viena, que emplea a 40 personas, tendrá 50 funcionarios en 2007, es decir, un incremento de tan solo 10 empleados.
Señorías, 50 funcionarios equivale al personal de un pequeño municipio europeo de 10 000 o 15 000 habitantes. ¿Realmente creemos que no merece la pena tener a 50 personas trabajando para mantener un alto nivel de vigilancia en relación con los derechos humanos en Europa?
Quiero tranquilizar al señor Rack: seguiremos desempeñando nuestras tareas, que en ese ámbito no son tareas burocráticas, sino más bien apoyo político a la labor del Parlamento y del Consejo.
El Consejo de Europa seguirá desempeñando su propio trabajo.
La Agencia será responsable de controlar el respeto de los derechos fundamentales sobre la base de la legislación comunitaria mientras que, como ustedes saben, el Consejo de Europa no tiene competencias en el ámbito de los derechos humanos en virtud de la legislación comunitaria.
Si hago referencia a los Grupos políticos y a la magistratura en Europa es porque creo que ellos también han de desear -y estoy seguro de que lo hacen- la transparencia en la protección de los derechos fundamentales en sus actividades.
El debate queda cerrado.
