Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, desde el comienzo de la Presidencia francesa ésta es la tercera vez que tengo el placer de expresarme ante ustedes, después de una primera audición el pasado 11 de julio por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y una declaración sobre un dispositivo de observación de las mutaciones industriales, el pasado 5 de septiembre.
El segundo aspecto se refiere a las nuevas tecnologías de la información y la comunicación.
Por último, tercer aspecto: proponer que la aplicación del principio de igualdad de trato sea un criterio de selección para toda ayuda o financiación comunitaria me parece fundamental para el fomento de la igualdad.
Hemos organizado una conferencia de ministros, que se celebrará en París el 27 de octubre.
También organizaremos un coloquio europeo sobre la igualdad profesional, que congregará, el 24 de noviembre, a expertos, interlocutores sociales y dirigentes de empresa, y juntos abordaremos las dificultades de la trayectoria profesional de las mujeres.
Esta mañana no voy a extenderme tanto sobre ese coloquio sobre la igualdad profesional cuanto sobre los temas que he seleccionado para la Conferencia de Ministros del 27 de octubre.
La participación equilibrada de las mujeres y los hombres en la adopción de decisiones, la articulación entre la vida familiar y la profesional, la integración de la igualdad en varias formaciones del Consejo de Ministros de la Unión constituyen los tres puntos del orden del día de la Conferencia de Ministros.
El primer tema -la participación de las mujeres en la adopción de decisiones en todas las esferas- muestra hasta qué punto sufren las mujeres aún hoy un déficit importante en comparación con los hombres.
Recuerden sus Señorías la Conferencia de París de abril de 1999, tal vez algunos de ustedes recuerden aquel momento en que nos pusimos de acuerdo sobre una declaración, pero nos costó mucho ponernos de acuerdo, entre quince ministros, sobre un plan de acción con objetivos cifrados.
Voy a ser extraordinariamente sintética a ese respecto recordando a sus Señorías que en Francia la reforma constitucional fue aprobada el 28 de junio de 1999, con el apoyo del Primer Ministro y del Presidente de la República y que, inmediatamente después, debatimos un proyecto de ley sobre la paridad, aprobado el 3 de mayo de 2000.
La participación equilibrada de las mujeres en la decisión política permitirá -no me cabe la menor duda- una auténtica renovación de toda nuestra vida política.
Ese reparto del poder entrañará otros cambios profundos en la vida económica, social y cultural.
El programa de acción de Pekín y las últimas recomendaciones del pasado mes de junio, resultantes del período extraordinario de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre Pekín + 5, llevan la misma orientación.
También deseo acoger con beneplácito la iniciativa de la Comisión, que, según me han dicho -y creo, señora Diamantopoulou, que la información es exacta-, ha adoptado una decisión relativa al equilibrio entre los hombres y las mujeres en los comités y grupos de expertos que establece.
La Presidencia francesa está deseosa de avanzar a ese respecto y desea presentar a sus interlocutores propuestas de objetivos cifrados en materia de acceso de las mujeres a la adopción de decisiones y en todas las esferas: política -ya me he referido a ello-, pero también económica y social.
Las primeras consultas realizadas por la Presidencia francesa confirman que ese asunto preocupa de forma fundamental a todos los Estados miembros.
Se presentará al Consejo una propuesta de indicadores que permita calibrar los avances logrados al respecto.
Pienso en el coloquio de Évora sobre el tema maternidad-paternidad y en la resolución sobre la participación equilibrada de los hombres y las mujeres en la vida familiar y en la actividad profesional.
En Francia, acostumbro incluso a decir, Señorías, que, si bien una ley para imponer la paridad en política entra aún en el terreno de lo posible, más difícil es imponer por ley la paridad en la vida cotidiana y la paridad doméstica.
Y añado que vuelvo a incluir ese punto en el coloquio sobre la igualdad profesional del 24 de noviembre.
Voy a dar dos ejemplos a sus Señorías: el Consejo de Educación con el punto relativo a la movilidad de los estudiantes y el de los profesores, porque nos hemos dado cuenta de que había una profunda desigualdad en la movilidad y el Consejo de Mercado Interior, Consumo y Turismo, con un punto relativo al desarrollo del comercio electrónico a fin de ponerlo al alcance de todos, porque también a ese respecto sabemos que hay desigualdad entre hombres y mujeres ante el comercio electrónico.
Aparte de los asuntos específicos correspondientes a la competencia de mi ministerio, voy a mencionar tres iniciativas de forma muy sintética.
Por último y dicho en pocas palabras, el cuarto pilar dedicado a la igualdad de oportunidades reafirma el planteamiento integrado de la igualdad con el gender mainstreaming y con directrices específicas.
La segunda iniciativa que quisiera mencionar se refiere al programa social que se presentará a la Cumbre de Niza, el próximo mes de diciembre.
Como saben sus Señorías, ese proyecto es el fruto de negociaciones complejas que concluyeron el pasado 26 de septiembre.
Insistiré en nuestro compromiso de que en la Carta figuren claramente los artículos relativos a la igualdad entre las mujeres y los hombres.
Sé que ya he agotado mi tiempo de uso de la palabra, conque seré breve, pero quisiera precisar ciertas cosas.
El segundo se refiere al principio de no discriminación, entre ellas la basada en el sexo.
También figuran en la Carta la articulación vida familiar-vida profesional y el derecho al permiso de maternidad remunerado y derechos de alcance más general como el derecho a la dignidad, el derecho a la integridad física y mental.
Todo avance que logramos en un Estado miembro es un avance para los demás Estados miembros.
Si bien las políticas nacionales se enriquecen con las políticas comunitarias, éstas deben también inspirarse en experiencias nacionales.
Nosotros, que la hemos escuchado en este Parlamento, sabemos que con ella como Presidenta del Consejo tenemos a una defensora muy comprometida a favor de la causa de las mujeres y esto es algo que necesitamos si queremos que nuestros planes tengan éxito.
Lo que puede decirse de los tres informes anuales -debo referirme a la intervención de la señora Presidenta del Consejo- es que en ellos se destaca la trascendencia de los artículos del Tratado de Amsterdam al decir que con ellos hemos obtenido una nueva y buena base desde la que trabajar en la igualdad de oportunidades en la Comisión y que también hemos logrado algunos instrumentos con los que podemos poner en práctica la igualdad de oportunidades en los diversos países miembros de una forma que no hemos podido antes.
Podemos decir que casi todas las mujeres han trabajado duro para tener un tratado mejor, en lo que se refiere a la igualdad de oportunidades, y creo que con total tranquilidad podemos estar contentas de los quince hombres que sentados a una mesa han aprobado el Tratado de Amsterdam y contribuido también a poner en práctica los principios de la igualdad de oportunidades, aunque no pueda decirse naturalmente que hablamos de un alto grado de igualdad de oportunidades en su asamblea.
Puesto que estos países han manifestado en gran medida su voluntad de celebrar referéndums, tenemos por delante una gran tarea para explicar a las mujeres de los países solicitantes que la UE es buena para elllas.
Con respecto a los informes, debo decir por lo demás -la señora Presidenta del Consejo también abordó esta cuestión- que uno de los grandes problemas en la UE son naturalmente las grandes diferencias culturales.
Muestran claramente cómo los países tienen intereses muy diferentes, sin embargo, algo en lo que hemos de trabajar es en tratar de descubrir dónde podemos hacer un esfuerzo especial en cada país.
Señor Presidente, señora Pery, señora Comisaria, los informes que ha elaborado la Comisión sobre la igualdad de oportunidades en los años 1997, 1998 y 1999 son documentos de gran importancia y supone un avance significativo la referencia al Tratado de Amsterdam.
Los artículos 2 y 3 -igualdad de derechos entre hombres y mujeres- y el artículo 141 -acciones positivas relativas al empleo- del Tratado de Amsterdam suponen una garantía para las mujeres que debe hacerse efectiva en todas las políticas de la Unión Europea.
La participación en el mercado laboral es muy inferior a la de los hombres, acentuándose esta diferencia en algunos países, especialmente en la Europa del sur.
Sabemos que las medidas de conciliación de la vida familiar y profesional favorecen particularmente a las mujeres, aunque todavía faltan estudios sobre la situación actual de la familia y el papel que la mujer desempeña en la misma, que ya no es el tradicional, puesto que la sociedad ha cambiado mucho y, paralelamente, la estructura familiar también.
Son imprescindibles estudios sobre la situación real de la mujer en los distintos Estados miembros para poder orientar las políticas que deben realizarse para conseguir una mayor igualdad entre hombres y mujeres.
El porcentaje de actividad de las mujeres en la Unión Europea es muy inferior al de Estados Unidos y Japón, al que sólo se acercan algunos países del norte de Europa.
Las políticas de la Unión Europea deben facilitar esta participación para conseguir una mayor igualdad entre hombres y mujeres.
No lo podemos comprobar, ya que, como ha dicho también la ponente en su informe, los objetivos de esta política no están definidos claramente y no se pueden evaluar.
Esta semana hemos dado un gran paso que nos acerca a la reunificación europea.
Tenemos que cuidar que la directiva sobre igualdad de oportunidades realmente forme parte de la normativa.
La mainstreaming es muy importante incluso en la política interna de los países candidatos.
La UE tiene que emprender campañas contra la violencia doméstica en Europa Central y del Este.
La UE también debe tomar iniciativas para la redacción de una convención de Naciones Unidas en contra de los malos tratos.
También hay que constatar que una reforma de la propia Constitución francesa que permita llevar a la práctica la igualdad entre hombres y mujeres en el marco de los procesos de toma de decisiones tal vez pudiera servir de fuente de inspiración tanto para los Estados miembros, como a nivel de la Unión Europea.
Quiero mencionar también un problema relacionado con la conciliación de la vida familiar y profesional.
Tenemos que ser muy escrupulosos con respecto a que las madres y los padres jóvenes no renuncien voluntariamente a sus derechos por miedo a eventuales problemas que puedan surgir en el mundo laboral.
Tomo como ejemplo lo que va a ocurrir dentro de un rato, cuando vamos a votar, al mediodía, dos informes sobre la discriminación y la igualdad de acceso al empleo, que excluyen -los dos- el sexo, porque será tratado en otras políticas distintas de la relativa a la discriminación.
Las dos cosas son posibles, pero también contradictorias, pues sabemos perfectamente que la flexibilidad entraña más pobreza, la marcha mundial de las mujeres de la semana próxima así lo dirá.
No hay igualdad de oportunidades, no hay igualdad real de las mujeres, sin una autonomía y una libertad en los derechos sociales, que les permita conservar su vida, a lo largo de toda su vida.
Pero, ¿dónde están, por favor, las condiciones de los derechos de las mujeres y de igualdad de oportunidades en dicha ampliación?
Eso me preocupa y pido a la Presidencia francesa que se preocupe al respecto.
Señora Ministra, señora Comisaria, señor Presidente, Señorías, aquí estamos todos de acuerdo en afirmar que la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres es un objetivo que se debe perseguir en cada una de las políticas que formulamos.
En primer lugar, porque la mujer, como el ciudadano en general, si bien tiene la misma concepción de la igualdad o la desigualdad, no tiene la misma concepción de su papel en las diferentes culturas de la Unión Europea.
Todos los abortos condenan a nuestra sociedad, pero nunca a una mujer, nunca a un individuo.
Y -lo que es más grave aún- tengo también la sensación de que las instituciones de la Unión Europea encuentran la mayor dificultad para formular una visión global de la sociedad de nuestros países.
En lugar de dirigirse a todos, compartimentamos, minoría tras minoría, etnia tras etnia.
Hay que destruir todo vínculo nacional, reducir las sociedades europeas a un conjunto de individuos aislados, en pequeñas minorías étnicas, sexuales, sociales o de otra índole, todo ello gestionado desde lejos por un Estado europeo tan lejano como puntilloso.
La delegación polaca a la conferencia de Nueva York ya pudo calibrar la arrogancia de las posiciones de una parte de la delegación europea, incapaz de aceptar otras posiciones más ponderadas que la suya.
Pese a estas observaciones, votaremos a favor de este informe, pues, naturalmente, somos partidarios de la igualdad de oportunidades, pero ésta es ante todo respeto de cada cual.
Por esta razón, el hombre y la mujer están interrelacionados y se necesitan para poder evolucionar justamente como mujer y hombre.
Señor Presidente, señoras y señores, la iniciativa de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades de elaborar un informe sobre los informes anuales de la Comisión correspondientes a los años 1997, 1998 y 1999 acerca de la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en la Unión Europea fue realmente acertada.
Sin embargo, seguimos a la espera de que se convoque un Consejo de Ministros formal.
Nuestras colegas ya lo han dicho: queremos actuaciones políticas.
El quinto programa de acción nos facilitará sin duda esta tarea, pero nosotros, como Parlamento Europeo, también hemos puesto manos a la obra.
Intento contemplar estos informes desde el punto de vista de las mujeres de Gales, la circunscripción que represento, y reflexionar sobre la forma en que les afecta este tipo de progresos y cómo pueden acceder y emplear esta información.
Apoyo la petición de la Comisión de Derechos de la Mujer, contenida en este informe, de un macroestudio de la mujer en la UE y en los países candidatos que constituiría el punto de partida para los trabajos futuros.
Una mayor participación de la mujer en todos los niveles del gobierno y en todos los ámbitos de la vida es esencial para dar mayor profundidad a la democracia y alcanzar y mantener la paz.
Los informes son bienvenidos y los progresos que describen constituyen un paso hacia delante, pero hasta que no empecemos a compartir buenas prácticas y a basar nuestro trabajo en estadísticas reales, no estaremos en disposición de juzgar si nos encontramos en el camino correcto hacia la verdadera igualdad entre hombres y mujeres.
Señor Presidente, señora Comisaria, señora Ministra, Señorías, como reconocen los informes de la Comisión, sigue habiendo grandes cuestiones por resolver en esta esfera de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Pese a la diversidad de situaciones de los Estados miembros, las mujeres están en general menos presentes que los hombres en el mercado laboral, son las más afectadas por el desempleo, incluido el desempleo de larga duración, por el trabajo precario, con jornada parcial, atípico, inseguro y mal pagado.
Ahora bien, como sabemos que el empleo de calidad y con derechos es una base fundamental para garantizar la igualdad entre hombres y mujeres, y garantizarles su autonomía en pie de igualdad con los hombres, es necesario que se analicen las causas de esa situación y se adopten las medidas necesarias para superar, en particular en las políticas de empleo, formación, educación e infraestructuras de apoyo a la familia y a los niños, concediendo prioridad a esa cuestión en el plano práctico y no sólo en las declaraciones de intenciones.
Y, si bien esa situación se explica en parte por las dificultades que las mujeres afrontan en el mercado de trabajo y en la familia, también es verdad que los partidos políticos deben asumir su responsabilidad democrática de garantizar la igualdad de oportunidades de las mujeres en la participación en la vida política y en su proceso de decisión para poner remedio a la escandalosa situación que aún se mantiene al comienzo del nuevo milenio.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, le estamos muy agradecidos por las interesantes iniciativas de la Presidencia francesa que hoy nos ha referido.
Quisiera hacer hincapié especialmente en el término articulacion entre la vida familiar y profesional, así como en el término parité au quotidien.
Quiero decirle que estos términos y su significado ganan terreno constantemente en la sociedad francesa y espero que este interés se exporte al resto de Europa.
Para terminar, quisiera referirme a la situación de las mujeres en los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
No se trata sólo de las mujeres de la Unión Europea sino que también de las de los países candidatos.
Peor aún, la supuesta igualdad se vuelve a veces contra las mujeres, como ocurre hoy en Francia, donde la transposición de una directiva va a legalizar el trabajo nocturno de las mujeres.
En conclusión, buenas palabras y nada concreto.
Eso es lo que afirmaremos en Bruselas el 14 de octubre con la marcha mundial de las mujeres que luchan contra las violencias y por un verdadero empleo para todas. Ésas son las condiciones ineludibles para una auténtica igualdad.
De los informes e intervenciones que hoy estamos analizando podemos deducir, como ya sabíamos muchas de nosotras, que el problema de la igualdad de oportunidades es un problema de orden estructural y que, para abordarlo, son necesarias estrategias globales, porque las mujeres no somos una categoría ni un grupo social homogéneo ni ningún colectivo.
No podemos seguir manteniendo un debate de elites, no podemos seguir beneficiando sólo en el avance a las mujeres que tienen más facilidades.
Nuestro esfuerzo ha de dirigirse a las mujeres que tienen más dificultades que, por cierto, son la mayoría de la Unión Europea.
No todos los países han conseguido seguir su ejemplo y espero que el ejemplo de Francia acabe fructificando en otros países.
Como en Portugal ha dejado de existir el Ministerio de Igualdad, ¿quién representará a mi país en la reunión del día 27 en París?
Considero que el que tenemos ante nosotros en un trabajo sinérgico importante; las orientaciones para el 2001 sobre la igualdad de oportunidades en el mundo del trabajo empiezan a ser orientaciones más puntuales, más precisas y más eficaces.
Cierto es que yo estaba un poco triste al ver que Maria de Belém Roseira ya no ocupaba este puesto.
Es evidente y, como asociativa que soy -ya que también yo, como muchos de sus Señorías, tengo un recorrido asociativo de unos treinta años-, sé cuánto han trabajado, evidentemente, los movimientos asociativos, los movimientos feministas, los movimientos intelectuales, para hacer avanzar ese asunto y nosotros hoy estamos, a nuestra vez, en nuestro papel de responsabilidad, un papel institucional.
La historia de las mujeres tiene incluso más de cincuenta años, ya que de vez en cuando recuerdo a Olympe de Gouges, que se atrevió a reclamar una Declaración de derechos de las mujeres y de la igualdad de los hombres y las mujeres y fue condenada al patíbulo en 1793.
Mi segunda observación se refiere a las desigualdades en el mundo del trabajo.
En este momento se está debatiendo en el Parlamento y he introducido una disposición, que, evidentemente, no gusta a todo el mundo en mi país, pero que es vinculante y obligará a todas las empresas, a todas las ramas profesionales, a negociar, cada tres años, la cuestión de la igualdad en las empresas: salarios, condiciones de trabajo, carrera, acceso a la formación a lo largo de toda la vida.
Comisión. (EL) Señor Presidente, lo que llevamos llamando desde hace un siglo problema de las mujeres, se afronta desde dos ángulos distintos; y estos dos planteamientos los hemos visto hoy en esta Asamblea.
Los informes de los años 97, 98 y 99 no son simples documentos de trabajo.
Tercero, porque son la base estratégica no sólo para la Unión Europea - incluso el tener a nuestra disposición una imagen de la situación en la Carta de los Derechos Humanos ha desempeñado un papel importante - sino también a nivel nacional, puesto que ya pueden los Estados miembros mediante la evaluación comparativa determinar objetivos nacionales.
Admito todas las observaciones del informe y las intervenciones de los diputados que han hablado sobre la necesidad de cambiar la naturaleza del informe.
Teniendo en cuenta sus observaciones, debo decir que vamos a dar base al análisis de los datos, principalmente en el examen de los resultados de estrategias e iniciativas que han tenido éxito en los ámbitos nacional y europeo, para que el informe adquiera contenido estratégico.
Pero debo subrayar que en nuestra colaboración con todos los países candidatos a la adhesión hay un seguimiento específico del tema de la igualdad de los dos sexos tanto en el marco legislativo como en la creación de instituciones que puedan apoyar la aplicación de estas políticas.
Ya saben que hemos empezado a firmar informes comunes para hacer un seguimiento anual de su aplicación en la política de empleo con cada país candidato.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Esta reforma es importante porque pretende reexaminar el Código aduanero comunitario de acuerdo con los progresos del mercado interior y de las técnicas administrativas.
La construcción de una aduana común ha sido uno de los grandes logros en este progreso hacia la construcción europea.
Tres de ellas -la 4, la 5 y la 7-, se referían al procedimiento de comitología.
Estas enmiendas hay que entenderlas en el nuevo contexto del Acuerdo interinstitucional y, por tanto, el Parlamento puede transigir con no insistir en estas enmiendas de comitología habida cuenta de que han quedado superadas de alguna manera por el nuevo marco interinstitucional.
Con la enmienda número 15, el Parlamento quería introducir un considerando instando a las autoridades aduaneras a aplicar correctamente la normativa aduanera y a establecer medidas de control para garantizar una aplicación uniforme y permitir la lucha contra el fraude.
Por último, la enmienda 11 pedía que entrara en vigor esta modificación del Código aduanero comunitario antes del 1 de enero del 2000 y, por lo tanto, esta enmienda no tiene ya sentido.
La Comisión de Asuntos Jurídicos, después de un largo debate, entendió que no era razonable mantener la inseguridad jurídica durante seis años, que tres años, que es el plazo que se establece, es un plazo más que razonable para que, con los medios adecuados y una diligencia mediana, se pueda llegar a establecer si ha habido o no irregularidad en una declaración.
En cuanto a la modificación del apartado 6 del artículo 215, hay que decir que se trata de una cuestión de más calado, porque tiende a que la declaración complementaria se pueda hacer en cualquier lugar de la Unión Europea, en especial en aquel punto de la Unión Europea en que tenga la sede la empresa en cuestión.
Los progresos realizados en materia de mercado interior, el crecimiento paulatino de los intercambios comerciales a causa de la apertura creciente de los mercados y los avances de la sociedad de la información exigían una puesta al día del Código aduanero comunitario acorde con las evoluciones del comercio comunitario e internacional.
Por ello debo lamentar que no se tomaran en consideración, aunque también entiendo la postura de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior -la postura de la ponente- de no reintroducir las enmiendas porque, en último término, lo que de verdad importa es que el Código aduanero, las reformas propuestas, sigan adelante y que el marco jurídico quede establecido.
Sin embargo, hay una enmienda que, con razón, el Consejo rechazó.
Se trata de la enmienda nº 15, relativa al fraude.
Había mercancías, sobre todo tabaco, que entraban por un país no comunitario de la zona del espacio económico europeo, pasaban a la zona comunitaria y luego salían de la zona comunitaria misteriosamente sobre el papel, pero sin salir de hecho.
En este momento, por ejemplo, se ha producido un desplome de los precios del plátano en la Unión Europea.
Por tanto, reconociendo, como han dicho el Consejo y la Comisión, que esta enmienda no procedía en este caso, quiero aprovechar una vez más la ocasión para recordar que los procedimientos de control de importaciones en la Unión Europea no están funcionando, que se están cometiendo fraudes y que estos fraudes no son sólo malos para el contribuyente comunitario, sino que son malos para el funcionamiento del mercado interior e incluso para la lealtad respecto a terceros países.
Si queremos que los terceros países acepten los compromisos, la Comunidad Europea debe ser la primera celosa en velar por el cumplimiento de sus propias normas, porque si un país tiene la posibilidad de colocar en la Comunidad productos por la vía del contrabando ¿para qué se va a molestar en negociar con nosotros ningún tipo de concesión?
Por tanto, me congratulo de que lleguemos a un acuerdo en este tema.
Creo que las modificaciones son muy positivas, pero aprovecho la ocasión para pedir a la Comisión mayor vigilancia y medidas más estrictas en materia de fraude a las aduanas comunitarias.
Con el Código aduanero comunitario se ha conseguido armonizar y simplificar la legislación de forma transparente, lo cual siempre ha de ser nuestro propósito.
El Código es el fundamento jurídico para la recaudación de estos derechos y es, por este motivo, uno de los instrumentos principales para la protección de los intereses financieros de la Comunidad y para el buen funcionamiento de la política comunitaria en los diferentes ámbitos.
Pero ahora es demasiado tarde ya que acaba usted de adoptar la votación y los diputados han votado a favor.
Hemos intercambiado bellas palabras y hemos instado a los Estados miembros a actuar pero la Comisión, a causa de las restricciones presupuestarias y otras razones que ha expuesto anteriormente, nos dice ahora que no está en disposición de hacer un seguimiento de la forma en que se ponen en práctica esas medidas en los distintos países, y a mi entender eso es tanto como neutralizar todo el informe que tanto tiempo le ha llevado elaborar al Parlamento.
Esto también es muy triste para miles de estudiantes y otras personas involucradas en la educación en toda Europa.
Señor Samaranch, sabemos que usted accedió a su puesto de Presidente del COI en 1980 y que desde entonces ha introducido muchas reformas importantes.
En primer lugar, la integración de China en los juegos olímpicos, la institución de la tregua olímpica, la insistencia que usted ha mostrado a favor de la participación de todos los países del mundo en los juegos, también de países inmersos en conflictos, siendo la participación de atletas de Timor Oriental un reciente ejemplo de ello, la participación de las mujeres en los juegos olímpicos y en los diferentes órganos de gobierno se ha visto reforzada considerablemente bajo su presidencia, y por supuesto, el hecho de que los Juegos Olímpicos de Sidney hayan sido considerados unos juegos en los que las drogas no han tenido lugar.
VOTACIONES (continuación) Señor Presidente, estamos a punto de comenzar la votación sobre el informe Mann y quisiera llamar su atención sobre un hecho que parece ser un problema de traducción en la enmienda nº 63 del Grupo TDI.
Informe Evans (A5-0255/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Evans.
El derecho de los ciudadanos de Europa a la libre circulación vuelve a ser violado de muchas maneras.
Particularmente, los estudiantes suelen encontrar en los Estados miembros obstáculos y dificultades que no deberían aparecer ya según la normativa de la UE.
Los derechos de los ciudadanos europeos no parecen pesar mucho en esta situación.
Sin embargo, todo el mundo coincide en la necesidad de fomentar esa movilidad, en nombre de la libre circulación de personas, pero también y sobre todo por todos los beneficios que pueden obtener con ella los jóvenes ciudadanos europeos y, por tanto, la Unión Europea.
La recomendación, basada en los artículos 149 y 150 del Tratado, considera que una intervención es necesaria para incitar a los Estados miembros a adoptar medidas para eliminar progresivamente las dificultades existentes y proponer a los ciudadanos de la Unión una base de derechos que propicien una movilidad real.
También ha demostrado que las personas que desean beneficiarse de programas en esa esfera deben estar mejor informadas por lo que se refiere a sus derechos en materia de seguridad social.
He de recordar que se ha elegido 2001 para que sea el Año Europeo de las Lenguas.
Hago un llamamiento a los Estados miembros para que se coordinen en el nivel de las formalidades que cumplir para inscribirse en los establecimientos de otros Estados miembros.
Por eso, voy a votar a favor de este informe.
Plantea las condiciones para que las personas que se desplazan dentro de la Unión puedan hacerlo sin riesgo de restricción de sus derechos, su seguridad social u otras prestaciones.
Como afirma el ponente, la Comisión parece estar tomando conciencia de que, si no se adoptan medidas concretas, ciertas libertades fundamentales consagradas en el Tratado, como el derecho de residencia y el derecho de libre circulación, corren el riesgo de plasmarse, en la práctica, en meros enunciados de principios.
Por esta razón, nos oponemos a la enmienda 38 sobre el establecimiento de reglas fiscales comunes para los voluntarios. , por escrito. (EN) Apoyo firmemente este informe de mi colega el Sr.
Confío en que cuando este informe se someta a la segunda lectura podamos comprobar que el Consejo ha incorporado las acertadas enmiendas del ponente.
Informe Mann (A5-0264/2000) Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo quisiera resaltar dos puntos que requieren una aclaración.
Thomas Mann, se ha aprobado la enmienda. 62 que he respaldado firmemente y que reza: "no se admite discriminación alguna por razón de la edad del discapacitado por lo que respecta al acceso a la asistencia sanitaria, social y económica".
He votado en contra del informe Mann, pues, si bien es necesario, efectivamente, intentar conseguir la igualdad de trato de las personas en materia de empleo y trabajo, no habría que llevar el celo hasta el punto de abandonar toda protección de las libertades y todo respeto del Estado de derecho.
Durante las negociaciones del Tratado de Amsterdam, nos congratulamos de la inserción del artículo 13 relativo a las discriminaciones basadas en el sexo, la raza o el origen étnico, la religión o las convicciones filosóficas no sectarias, la discapacidad, la edad y la orientación sexual.
Semejante disposición atestigua el empeño de la Comunidad de fomentar una sociedad más justa e igualitaria y sobre todo ha abierto la vía a una acción comunitaria apropiada y encaminada a contribuir a la lucha contra la discriminación en general.
Las propuestas consisten en dos proyectos de directiva (sobre la discriminación en el empleo y sobre la discriminación basada en la raza y el origen étnico) y un programa de acción destinado a apoyar los esfuerzos de los Estados miembros.
Por lo que se refiere a la directiva paralela sobre la igualdad de trato entre las personas sin distinción de raza u origen étnico, el Consejo ha logrado obtener un acuerdo político después de que el Parlamento Europeo haya revisado su dictamen al respecto.
Así, pues, hemos tenido que votar sobre la directiva relativa a la igualdad de trato en materia de empleo y al programa de acción 2001/2006.
Para explicar mis votos, diré antes que nada que el derecho a la igualdad de trato y a la protección contra la discriminación es un derecho humano fundamental.
Por lo que se refiere al informe Mann sobre la igualdad de trato en materia de empleo, me limitaré a subrayar que estoy satisfecho de que se haya conseguido reducir al mínimo las posibilidades de derogación.
Me parecía esencial ampliar el ámbito de aplicación del programa a fin de garantizar la aplicación del artículo 13 del Tratado.
En efecto, todo el mundo es consciente de los problemas con que tropiezan ciertas minorías en esos países.
En conclusión, he apoyado el espíritu de estas propuestas y he votado a favor de la mayoría de ellas, exceptuado un punto contradictorio con mi laicidad.
La propuesta de directiva sobre la igualdad de trato en materia de empleo y trabajo que se nos presenta hoy responde a una petición expresada hace mucho por el Parlamento Europeo y, en particular, por nuestro Grupo.
En efecto, constituye uno de los tres componentes de un plan de medidas relativas a la lucha contra la discriminación, basada en el nuevo artículo 13, introducido por el Tratado de Amsterdam, y se completa con un programa de acción comunitaria de lucha contra la discriminación.
Así, pues, doy mi apoyo con entusiasmo a la propuesta de directiva y a las modificaciones, muy positivas, que propone nuestro ponente para mejorar la eficacia de este texto.
Paralelamente, la enmienda que extiende la excepción al principio de no discriminación a las actividades "sociales", en sentido amplio, de las organizaciones religiosas, en la medida en que se trata de una discriminación basada únicamente en las convicciones religiosas y no en otro motivo, permite reafirmar la especificidad y la aportación original de esas estructuras respecto de los servicios públicos o privados.
Esta directiva concede a los Estados miembros una gran oportunidad para mejorar los derechos de los trabajadores de toda Europa.
El PNE se complace en apoyar esta norma que está en consonancia con la política de nuestro partido de acabar con cualquier tipo de discriminación y de apoyar positivamente las medidas que garanticen la igualdad de trato de todos los ciudadanos.
Su informe ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
No nos olvidemos de este otro valiosos principio: "No se pueden pedir peras al olmo." En mi opinión, sobra asimismo todo cuanto se estipula en el nuevo artículo 12 bis.
La propuesta cubre tanto la discriminación directa como la indirecta.
La propuesta también permite las acciones positivas para corregir desequilibrios de género.
En cuanto a la edad, el PLPE saluda el principio de luchar contra la discriminación por razón de la edad en el trabajo y la formación.
El PLPE quiere garantizar que la directiva permita que la Sección 60 de la Ley marco y de normalización escolar del Reino Unido permanezca inalterada.
En cuanto a la orientación sexual, saludamos el principio de las propuestas de la Comisión de combatir la discriminación por esta causa.
Deberían eliminarse algunas elementos que presentan diferencias respecto de la Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial, como por ejemplo, la definición de discriminación indirecta de la enmienda 21, la defensa de los derechos del artículo 8, el texto sobre la condición de víctima en el Artículo 10, y el Artículo 11 que se ocupa de la publicación de información.
También creemos que la directiva debería ser clara en cuanto a las qué diferencias de trato por razón de la edad son permisibles y cúales no.
Por eso optamos por votar en contra de esta enmienda, pero respaldamos el informe como tal.
Bien es verdad que la introducción de un servicio de auditoría interna en las instituciones costará un esfuerzo, pero ese esfuerzo será el mismo ahora o en el futuro.
Informe Titley (A5-0211/2000) - (EN) Tengo la seguridad, al igual que todos mis colegas, de que apoyamos una adecuada gestión y control de las exportaciones de armas de la Unión Europea.
La razón de mi voto a este informe se relaciona, en lo esencial, con la cuestión de unas relaciones más estrechas entre la Unión Europea y la OTAN y también con el avance hacia una política de defensa común.
Muchos hablarán sobre la paz y la resolución de conflictos mientras al mismo tiempo cierran contratos para vender armas a combatientes.
Los países de la UE son miembros de la OTAN y de la UEO o forman parte de los países no alineados.
El informe valora el control de la exportación de armas fundamentalmente como un método para evitar situaciones incómodas para la industria militar europea y no como una manera de alcanzar el desarme y la paz.
Apoyo este informe de mi colega Gary Titley, y coincido con él en que un comercio de armas responsable forma parte del "acquis communautaire" y, por tanto, los países candidatos deberían ser activamente involucrados en el desarrollo del Código de Conducta en materia de exportación de armas, debiendo ser éste legalmente vinculante.
Los Estados europeos han vendido armas a Indonesia, cuyo ejército está implicado en las masacres de Timor y las Molucas.
Nuestras objeciones tienen fundamentalmente cuatro aspectos: ha surgido la posibilidad de que una serie de actividades puedan recaer en la competencia del Tribunal de Justicia europeo, la posibilidad de obtener el beneplácito de otros países exportadores de armas ajenos a la Unión Europea para un código de conducta internacional será mucho más difícil y lo hará considerablemente menos atractivo si éste fuese jurídicamente vinculante, si se previesen sanciones aparecería el peligro de que aquellos que participan en el comercio de armas sean más opacos respecto a sus operaciones, algunos países serán reticentes a hacer encargos de armas a países europeos lastrados por la legislación, especialmente cuando se prevea una larga relación de servicio postventa.
Informe Angelilli (A5-0258/2000) Los niños son las primeras víctimas de la violencia televisiva.
Estamos de acuerdo con algunas de las interesantes propuestas del informe Angelilli sobre la protección de los niños, así como con la necesidad de un estudio detallado sobre los aspectos morales y jurídicos de la protección de los menores. . (DA) He votado hoy en contra del informe de la Sra.
El que obre así no obedece a que sea contrario al informe como tal, sino que se debe a mi deseo de envíar una señal clara sobre la necesidad de que la UE y la Comisión se concentren en sus tareas fundamentales.
No es tarea de la UE, sino de los Estados miembros adoptar iniciativas en este ámbito.
El marco jurídico y ético de los Estados miembros varía dependiendo de sus tradiciones y costumbres culturales.
Sin embargo, todo el mundo está de acuerdo en afirmar que es de interés público luchar firmemente contra la oleada de violencia y otros contenidos peligrosos para la juventud que inunda los programas de televisión y los servicios audiovisuales por cable, a fin de proteger el equilibrio psicológico de los menores.
Este informe confirma que es de interés público proteger a los niños de una excesiva exposición a la violencia en televisión y otros programas que pueden tener efectos nocivos.
El objeto de este informe es muy específico y profundamente complejo.
Las soluciones son variadas, pero ninguna satisfactoria.
Los niños son también grandes consumidores de Internet y de videojuegos.
El enfoque adoptado debe englobar todos los soportes de imágenes.
En estas condiciones, todos los Estados miembros deben avenirse a la legislación comunitaria lo más pronto posible.
En el informe de 1998 se examina, en particular, el fenómeno del desempleo y la repercusión económica del subempleo de las mujeres.
Por otra parte, las mujeres ocupan a menudo puestos "flexibles" ; los contratos temporales o los salarios bajos son típicos de los sectores que emplean mayoritariamente a mujeres.
Las mujeres están asimismo sobrerrepresentadas en profesiones típicamente "femeninas" , pero infrarrepresentadas en los puestos de responsabilidad y en las profesiones liberales.
Por consiguiente, tiene todo mi apoyo la ponente cuando pide a la Comisión que prosiga sus esfuerzos y, en particular, que intensifique el carácter "estratégico" de sus informes anuales, evaluando la eficacia de las iniciativas políticas en vez de limitarse a describirlas.
Creo también que hay que insistir en la aplicación del acervo comunitario en relación con el respeto de los derechos de la mujer y la igualdad de oportunidades en los países candidatos, antes incluso de su adhesión.
Desde la última farsa electoral, Fujimori ha perdido su legitimidad y no sólo ha perdido su legitimidad, sino que ha perdido el apoyo político que antes tenía.
En este momento, la cuestión que se plantea es el destino del Perú, el saber si ese país podrá salir de la situación difícil en la que le ha colocado Fujimori en este momento.
Varios Grupos políticos hemos presentado una propuesta de resolución común en la que pedimos, fundamentalmente, al Presidente Fujimori que se vaya, pero que lo haga de tal forma que, a través de un proceso de elecciones democráticas y limpias, se pueda consolidar la democracia en ese país.
Por tanto, yo creo que si las instituciones europeas y el Parlamento europeo ayudan al pueblo peruano en este momento difícil, podríamos contribuir a la estabilidad del país y a la consolidación de las instituciones democráticas en toda la América latina.
Señor Presidente, en el Perú se viven actualmente momentos de incertidumbre y todos alimentamos la esperanza de que la actual situación se resuelva a través de un proceso, en el que se garanticen todos los derechos civiles y políticos, que sirva para el fortalecimiento y la consolidación de la democracia y la paz en el Perú, país que ha sufrido 25.000 muertos en los últimos quince años.
La influencia adversa a estos anhelos que ha supuesto el respaldo norteamericano a este personaje debe ser neutralizada por otra influencia, ésta de naturaleza positiva en favor de los derechos humanos y del pleno desarrollo democrático, procedente de la Unión Europea.
Por lo que a Perú se refiere, varios oradores han destacado que el anunciado retiro del Presidente Fujimori puede ser el comienzo de una nueva era, algo que también se expresa en nuestra resolución.
Creo que esta resolución constituye un punto significativo en la iniciativa política de este Parlamento.
Señor Presidente, la necesidad de esta resolución sobre lo que sucedió en Perú significaba dos cosas.
Sin lugar a dudas, la frustración de tener que volver a la vigilancia sobre la democracia y los derechos humanos en América Latina, que había sido un motivo fundamental de preocupación de este Parlamento en el decenio de 1980 y que se suavizó en el de 1990 con la aparición de los gobiernos democráticos en la mayoría de sus países.
Europa no aprovechó las democracias nacientes para fomentar el desarrollo y la justicia social en América Latina, para hacer salir esos países de la dependencia casi exclusiva de la acumulación de capital basada en el tráfico de droga.
Señor Presidente, señoras y señores, las condiciones en las que se desarrollaron las elecciones peruanas en el pasado mes de mayo fueron inaceptables.
La Unión Europea ha subrayado no hace mucho en una de sus declaraciones que el Presidente Fujimori ha tomado una iniciativa importante al adoptar la decisión de convocar nuevas elecciones.
La votación tendrá lugar a las 18.00 horas.
Señor Presidente, hoy mismo celebramos un debate sobre los derechos de las mujeres en la Unión y tocamos también la cuestión de los nuevos países solicitantes.
Me parece absolutamente increíble que esto todavía pueda pasar en el año 2000 y no sólo no intervengamos, sino que en realidad podamos hacer tan poquísimo al respecto.
No obstante, lo que aquí sucede aún supera lo anterior.
La comunidad internacional no puede contentarse por más tiempo con esconder la cabeza como el avestruz, ni nuestras diplomacias con una política de espera.
Puede ser un hombre de paz.
Massoud afirma que no hay solución militar al problema afgano; y tiene razón.
Insiste, por último, y es esencial, en que la Unión Europea coordine sus iniciativas con las de los países vecinos, para imponer una solución que permita restablecer la paz, la estabilidad y el respeto del Derecho internacional y de los derechos más elementales del ser humano.
La UE haría muy bien en poner en marcha una iniciativa política en el seno de Naciones Unidas para encontrar una solución pacífica a los conflictos en Afganistán.
La Unión Europea debe reiterar su solidaridad a todas esas mujeres afganas que luchan en su país y en el extranjero contra el régimen de los talibanes.
Sólo una solución política puede conducir al restablecimiento de la paz, la estabilidad y el respeto de los derechos.
A mí me parece que ese código de conducta no será útil si no es eficaz para evitar que las armas lleguen al poder de personas que, como éstas, están atentando muy gravemente contra los derechos humanos.
Los talibanes lanzaron entonces una nueva ofensiva militar contra sus adversarios del norte, en medio de la peor sequía que haya golpeado el pobre país desde tiempos inmemoriales.
Sigue siendo una cuestión delicada si esta barbarie religiosa será suficiente para formar un frente internacional sin fisuras contra los anfitriones del terrorista Yihad Osama bin Laden.
Además, en el año en curso ECHO ya ha destinado 5,7 millones de euros a las víctimas de la sequía en Afganistán, a la retirada de minas en el norte del país y a la reintegración de refugiados.
En el período que va de 1991 a 2000 la Comisión ha liberado en total 400 millones de euros para ayuda a los refugiados, ayuda humanitaria de emergencia y ayuda alimentaria.
Con su posición común sobre Afganistán la Unión Europea respalda la misión especial de Naciones Unidas en Afganistán así como la búsqueda de la paz del enviado especial del Secretario General.
En este sentido la posición común condena la sistemática discriminación de las mujeres afganas y las demás violaciones de los derechos humanos cometidas en el país.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.00 horas.
También han sido liberados hoy otros dos ciudadanos comunitarios.
Sin embargo, en todo caso, está claro que Colombia es un país que merece atención.
Creo que es un buen momento para recordar la necesidad de que la Unión Europea empiece a diseñar una política de carácter comprehensivo con respecto a América Latina que, posiblemente, podría evitar que estos países atraviesen periódicamente situaciones de crisis como las que se han producido en algunos de ellos.
En este momento, por ejemplo, hay un sacerdote colombiano, Oliveiro Medina, que está en Brasil.
Quizá su extradición a Colombia pueda poner en peligro su vida porque ya hemos visto aquí, en la última resolución sobre Colombia que discutimos, que en los últimos tiempos han sido asesinados allí más de 25 defensores de los derechos humanos.
Desgraciadamente, igual tendremos que volver a hablar, pero yo creo que la Unión Europea ha de tener un papel fundamental -como decía Manolo Medina- en Latinoamérica en general.
Señor Presidente, quiero compartir la alegría de mis dos compatriotas y colegas que han hablado sobre la satisfacción por la liberación del jesuita español Alejandro Matos y de otros ciudadanos comunitarios.
No podemos olvidar que, en lo que va de año, 2.075 personas han sido secuestradas en Colombia por la guerrilla y hemos de expresar aquí nuestra preocupación por la situación de violencia que se vive, especialmente en el norte, en la región de Santander -una zona selvática cuya frontera con Venezuela es, además, muy permeable-, donde se multiplican los enfrentamientos permanentes entre los guerrilleros y los paramilitares, con numerosos bloqueos de carreteras y frecuentes asesinatos.
Por eso, creo que debemos reiterar nuestro apoyo a la solución pacífica del conflicto colombiano, en el que además influye de forma dramática la actuación de los cárteles de la droga.
Por tanto, la Unión Europea ha de respaldar las iniciativas del Presidente Andrés Pastrana, tendentes a alcanzar una paz negociada entre su Gobierno y los grupos guerrilleros, las FAR y el llamado Ejército de Liberación Nacional.
Señor Presidente, la cuestión de Colombia es algo que no ha sido tratado de forma adecuada en la Unión Europea.
No hace mucho tiempo se emitió una resolución sobre la situación de la comunidad de paz en San José de Apartado.
La Comisión está muy preocupada por la escalada de violencia en Colombia, especialmente por las matanzas perpetradas recientemente por fuerzas paramilitares en las denominadas comunidades de paz de San José de Apartado.
Por lo demás, la Comisión ha propuesto organizar en Bruselas una continuación de la Conferencia de Donantes que se celebró el 7 de julio en Madrid.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.00horas.
Como han indicado varios oradores, les comunico que, a raíz de la buena noticia llegada de Colombia sobre la liberación del padre jesuita y tras alcanzar un acuerdo los Grupos políticos, se han retirado las propuestas de resolución sobre esta cuestión.
Señor Comisario, estimados colegas, creo que esta resolución es importante porque habla de una decisión positiva del Gobierno macedonio, y por desgracia no del conjunto de las fuerzas políticas de Macedonia, en relación con la ley de enseñanza superior, que por fin permitirá a los jóvenes pertenecientes a minorías étnicas y, en particular, a la minoría albanesa, estudiar en su lengua materna.
Lamento que el texto de la resolución, en particular a petición del Grupo Socialista, no mencione su nombre, y quisiera decir a los amigos socialistas que esta petición, realizada en nombre del principio más general de no citar a las fuerzas políticas, me parece algo aventurada, pues, si se lee la propuesta de resolución relativa a Oriente Medio, que vamos a votar hoy, se verá que se abordan francamente situaciones muy concretas con unos actores concretos.
Señor Presidente, me permito enlazar con las palabras de Olivier.
Hemos podido comprobar cómo la difícil situación en Macedonia en lo que al trato de los albaneses se refiere se volvía cada vez más compleja.
Todos aquellos que frecuentan este país desde hace muy tiempo han insistido una y otra vez en que este problema debía solucionarse.
El mérito no es nuestro, sino del Gobierno del Primer Ministro Georgievski, del líder albanés Xhaferi y sobre todo del representante del Consejo de Europa, Max van der Stoel.
Lamento con Olivier Dupuis que los partidos de la oposición, que formaron gobierno hasta 1998 y, por tanto, hubieran podido resolver el problema, hayan rechazado la propuesta sin ofrecer otra solución mejor a cambio.
Quienes deseen que las relaciones interétnicas en Macedonia se normalicen en beneficio de la estabilización deben contribuir a la solución de este problema y la creación de una universidad privada.
Esta es una evolución que en mi opinión merece todo el apoyo de la Unión Europea.
Esta vez me siento orgulloso del papel del Alto Representante para las minorías de la OSCE, Max van der Stoel, que ha desempeñado un papel muy importante en este asunto.
El anterior presidente, Gligorov, ya era entonces en ese sentido un ejemplo de un pensador por encima de las diferencias étnicas y también el nuevo presidente tiene la confianza de todos los grupos de población de Macedonia.
Señor Presidente, señoras y señores, mi Grupo respaldará la presente propuesta que lleva entre otras nuestra firma porque estimo correcto que una solución encontrada en Macedonia que redunde en beneficio de la población albanesa cuente con el apoyo de la Unión Europea.
Tengo la plena convicción de que este pequeño país de la Península Balcánica merece el apoyo incondicional de la Unión Europea y quiero esperar que antes de que toque a su fin la Presidencia francesa se firme un acuerdo de unión y de estabilidad.
La dotación de estos recursos está prevista en la propuesta financiera que se presentará hoy -posiblemente en este mismo momento- al comité de gestión del programa PHARE.
Los recursos PHARE previstos para el año 2000 en el marco del programa nacional pueden emplearse asimismo para ayudar a la Universidad durante el próximo año académico, es decir, el curso 2001-2002.
El debate cojunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.00 horas.
No creemos que todo vaya al revés en Grecia, hay muchos buques muy buenos y la aplastante mayoría de los marinos griegos realiza perfectamente su trabajo.
Al presentar la resolución deseamos mostrar nuestra sensibilidad sobre la cuestión y nuestra voluntad de luchar para que Grecia adopte incluso prototipos de seguridad más altos que los de la Unión Europea para poder cambiar las impresiones negativas que se han formado sobre nuestro país.
El Grupo GUE/NGL ha presentado tres enmiendas, una sobre los registros, otra sobre las condiciones de trabajo, y otra sobre un examen sobre el terreno por parte de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Señor Presidente, estimados colegas, el otro día nosotros no estuvimos de acuerdo en la redacción de una resolución con el procedimiento de urgencia por el naufragio del exprés Samina, dada la investigación judicial que se está llevando a cabo en Grecia y dadas las declaraciones del Gobierno griego en cuanto a lo que se debe hacer.
Y no es algo que concierna sólo a Grecia.
Por esta razón estamos esperando con impaciencia las recientes decisiones que por fin ha tomado el Consejo y esperamos que lleguen también al Parlamento en su forma legislativa, y por eso consideramos, señor Presidente, que sería útil que una comisión del Parlamento fuera a Grecia y que, en colaboración con las autoridades, las instituciones, los profesionales, viera el grado de dificultad de los problemas - es el país más experimentado en los temas de navegación - para que Grecia pueda ayudar al Parlamento Europeo a participar en la mejora y en la legislación más estricta para la seguridad de la navegación en toda Europa.
En cuanto a la enmienda sobre las condiciones de trabajo, hay una directiva sobre este tema; por otra parte la formulación de la enmienda no es tan satisfactoria como el texto.
Y por último, la visita de la Comisión de Transportes y Turismo no creo que sea sólo un deseo, la labor de la Comisión Europea es investigar y ver si ha habido infracciones de alguna directiva comunitaria, acelerar la jurisprudencia que queremos ver para que la navegación sea más segura y debe hacer lo necesario e investigar el tema de este famoso Comité de competencia, tal como he dicho anteriormente.
En nombre del equipo socialista de transporte lamento que este debate tenga lugar como una urgencia.
No se trata de una cuestión que afecte solamente a Grecia.
Algunos de nosotros hemos trabajado durante años en la cuestión de la seguridad de los ferrys, en gran medidad a causa de los ferrys que se han hundido en otros lugares de Europa con una trágica pérdida de vidas humanas, ya fuese el Herald of Free Enterprise, el Scandinavian Star o, el más conocido de todos, el Estonia en los años 90.
Señor Presidente, Comisario, me gustaría unir el nombre de mi Grupo a las expresiones de simpatía y solidaridad con las familias de los fallecidos y los supervivientes del naufragio y también de gratitud a los participantes en las labores de rescate.
Pero el asunto no puede ser localizado de esta manera.
Cuestiones como ésta no sólo son importantes para aquellos de nosotros que provenimos de regiones en las que el mar se ha convertido en nuestro camino o lugar de trabajo.
Esto es así aunque sólo sea porque, en palabras del poeta inglés John Donne, la muerte de cualquier hombre me disminuye porque formo parte de la Humanidad.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, yo también quisiera expresar nuestras condolencias a las familias que han perdido seres queridos en esta tragedia.
Como diputado representante de Escocia también siento una especial tristeza y preocupación sobre estos sucesos.
Nuestros dos países tienen muchas comunidades isleñas junto a nuestras costas y por tanto el pueblo de las islas escocesas sintió una especial conmoción a raíz de los recientes sucesos acaecidos en Grecia.
En Escocia hemos sido afortunados por no haber sufrido directamente el tipo de tragedia que ha afectado a Grecia, pero nos consta que nuestras aguas son de las más aventuradas de Europa.
El hecho de que el buque siniestrado tuviera 34 años y que no estuviera incluido en las listas de los buques que, por supuesto que muy mal, constituían una excepción a las medidas de control adicionales de la Directiva 98/18/Ce, pone de relieve el libertinaje del capital naviero, que siempre encuentra la manera de escaparse de estas regulaciones normalmente insuficientes, bajo la responsabilidad de los gobiernos y de las autoridades de control, en detrimento de la seguridad de los viajeros y de la navegación.
El marco jurídico sobre la navegación en Grecia y, más generalmente en la Unión Europea, se muestra insuficiente y peligroso y debemos tener uno nuevo y más estricto, especialmente para los buques más antiguos y, que no haya excepciones.
Por el contrario, se explota a las víctimas inocentes para fomentar objetivos más amplios de los navieros.
Invitamos al Parlamento Europeo a no aprobar el levantamiento del cabotaje en los mares griegos, rechazando la mención relativa en el apartado 5 de la resolución común, para el cual mi Grupo ha solicitado una votación aparte; le invitamos a aprobar la participación de representantes de los trabajadores del mar en las autoridades de control y en los registros, y a que pida que el potencial humano de los buques se adecue a las necesidades reales de la navegación costera, aprobando las enmiendas que hemos presentado.
Señor Presidente, mi Grupo Parlamentario también quiere expresar su condolencia por las víctimas del naufragio del Samina Express.
La calidad tanto de sus barcos como de la tripulación que navega bajo sus banderas es más bien conocida por su mala fama.
No podemos cometer el mismo error al respecto.
Celebro que esta resolución nos indique el buen camino.
Por eso mismo, la Comisión se dirigió al Gobierno griego inmediatamente del naufragio del Samina Express, solicitando información acerca de la aplicación del Derecho comunitario vigente.
La Comisión ha instado a las autoridades griegas a que examinen si los buques que tenían la obligación de adoptar las normas de seguridad de la Comunidad antes del 30 de septiembre efectivamente han cumplido con este deber.
A raíz de la verificación solicitada por la Comisión ha quedado suspendido el servicio prestado por 60 buques hasta que se demuestre que su funcionamiento está de acuerdo con las normas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.00 horas.
Hemos tomado nota de ella y me encargaré personalmente de que este aspecto se discuta en la próxima reunión de la Presidencia. (La sesión, interrumpida a las 16.36 horas, se reanuda a las 17.00 horas) Situación en Oriente Medio - Elecciones en Yugoslavia De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común sobre la situación del proceso de paz en Oriente Medio y sobre las elecciones en Yugoslavia.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, discúlpenme por haber llegado un poco tarde por razones que sus Señorías bien conocen, para hacer una brevísima declaración sobre los dos temas que están en el orden del día: la situación en Belgrado, y en la ex-República de Yugoslavia en general, y la situación en el Oriente Medio.
Desgraciadamente, nada positivo les voy a poder decir esta noche sobre ninguno de estos dos temas.
Como saben ustedes, ahora mismo hay alrededor de un millón de personas en las calles de Belgrado y las noticias que llegan son de una tensión que va en aumento.
La decisión que ha tomado el Tribunal Constitucional, desde el punto de vista de la Unión Europea, me parece que es, una vez más, una violación de todos los principios básicos de un país que debe tener elecciones libres.
La resolución que ha tomado el Tribunal Constitucional ha consistido en volver a robar los votos y la libertad a unos ciudadanos que han votado libremente y que han obtenido una mayoría.
Yo quiero decirles, en nombre de la Unión Europea y del Consejo, que consideramos al profesor Kostunica como el líder de la mayoría del pueblo serbio y que es a él a quien vamos a apoyar y seguir apoyando.
Por lo tanto, hay que trabajar también en el ámbito de las Naciones Unidas con los países de la ex- Yugoslavia para encontrar lo antes posible un acuerdo que pueda desbloquear, cuando llegue el momento de la libertad en Serbia, las ayudas económicas -por medio del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial-.
Les quiero decir, -como saben ustedes- que la Presidencia ha organizado una cumbre en Zagreb, que esperemos pueda ser una cumbre donde participe ya una ex-República de Yugoslavia democrática, y que queremos construir entre todos una región en los Balcanes estable, próspera, que mire hacia el futuro y que tenga una perspectiva europea. (Aplausos) Eso es lo que les puedo decir en este momento.
Pero sí les digo -y creo que debemos mantenerlo con firmeza- que el Presidente Milosevic ha robado a su pueblo la libertad.
Y eso es lo que debemos decir y hacer todo lo posible para que no se vuelva a repetir. (Aplausos) Sus Señorías me han pedido que les dé información sobre los últimos acontecimientos en Oriente Medio y, desgraciadamente, tampoco puedo darles a sus Señorías noticias optimistas.
Los que hemos vivido con toda intensidad, participando a lo largo del verano en un buen número de reuniones que dieron como fruto la proximidad, la mayor proximidad que nunca ha habido entre las dos partes, vemos con mucha mayor tristeza hoy, todavía, gentes y familias rotas, gente sufriendo y muertos en las calles de aquellos países tan queridos.
Como saben ustedes, el Primer Ministro Barak no ha asistido a la reunión y aunque hay ese acuerdo, que no ha llegado a formalizarse, la situación en los Territorios es un poquito mejor.
Yo quisiera, una vez más, hacer un llamamiento desde esta institución a todo el mundo y, muy especialmente, a los dirigentes políticos que están implicados para que hagan todos los esfuerzos para bajar la tensión y para que, a la mayor brevedad, vuelvan a la mesa de negociaciones, porque las posiciones no son tan distantes como para no poder llegar a un acuerdo.
En las elecciones del 24 de septiembre el pueblo serbio votó en contra de Milosevic y su régimen.
Siempre hemos dejado claro que modificaríamos radicalmente nuestra política hacia Serbia si en las elecciones el pueblo serbio se decidiera a votar por un cambio que condujera a una transformación democrática.
Hemos dejado claro -y quisiera ratificarlo- que la decisión de optar por un cambio democrático es al mismo tiempo la decisión de regresar a Europa.
Permítanme que se lo diga sin rodeos: Europa apoya sin reserva alguna a la oposición democrática de Serbia.
Exigimos que se escuche y se respete la voz del pueblo serbio y compartimos su ferviente deseo de que se marche Milosevic y todo su régimen, que ha causado dolor y desgracias a tantas personas en Serbia y en otros muchos países.
Gracias a ello, el pueblo serbio tendrá la oportunidad de reincorporarse a la familia de pueblos europeos y construir junto con sus vecinos un futuro pacífico y estable.
Este Parlamento tan sólo puede enviar un único mensaje: ha de instar una vez más, quizá la última, a Milosevic a que haga caso de las advertencias y dimita allanando el camino al cambio democrático en Serbia. (Aplausos) Quisiera hacer algunas observaciones con respecto a la dramática situación y el brusco cambio en Oriente Medio.
Es obvio que la crisis puede tener consecuencias peligrosas para el proceso de paz.
Es probable que más allá de esa fecha comience a peligrar la estabilidad del Gobierno del Primer Ministro Barak y aumente sobremanera la presión sobre el Presidente Arafat para proclamar un Estado independiente.
Espero que el encuentro entre el Presidente Mubarak, el Presidente Arafat y el Primer Ministro Barak en Sharm el Sheij permita reabrir negociaciones constructivas sobre un acuerdo de paz duradero.
Lo que interesa a Israel a largo plazo es una paz duradera.
A los palestinos los tenemos que convencer de que la mejor forma de lograr sus objetivos y hacer valer sus derechos consiste en negociar con Israel.
Respaldamos los esfuerzos de las partes para llegar a un acuerdo que se corresponda con los principios y el marco de referencia del proceso de paz iniciado en Madrid.
Señora Presidenta, señor Alto Representante, señor Comisario, participo en este debate con reservas, pues no quería que el Parlamento apareciese únicamente como un juez autorizado a lanzar un anatema contra tal o cual, en un momento en que, tras las esperanzas tan vivamente alentadas aquí mismo hace un mes, nos enfrentamos a las dramáticas consecuencias de esta nueva explosión de violencia en Oriente Próximo.
No tienen esa suerte las fuerzas de Israel y de Palestina.
Sabemos muy bien que es un aspecto crucial del problema y no debemos olvidar que hemos escuchado aquí mismo, en este hemiciclo, propuestas interesantes al respecto, que merecen nuestro apoyo.
Señora Presidenta, yo creo que este debate conjunto, que es un verdadero debate de urgencia porque estamos hablando sobre lo que está ocurriendo, requiere, en primer lugar, una afirmación fuerte en la que las tres instituciones nos podamos reconocer.
Y es que tenemos que hacer frente y asumir nuestras responsabilidades como Unión Europea en relación, no sólo con los problemas que nos preocupan, sino con los grandes temas de la paz en el mundo.
Y, en este momento, nos encontramos con que el Parlamento de Belgrado está en llamas -sabemos lo que es incendiar un Parlamento en la historia de Europa, y sabemos también la responsabilidad que tienen los líderes que conducen a sus pueblos al desastre.
Estamos en contra de los líderes que le han conducido, seguramente, al mayor desastre de su historia.
No hay que dejar que los líderes que quieren radicalizar el proceso y las fuerzas extremistas lo lleven al desastre, sobre todo a partir de una provocación simbólica en uno de los lugares más sagrados del mundo -lo vimos el mes pasado en el debate sobre el futuro de Jerusalén.
Señora Presidenta, mi intervención de hoy no está basada en una serie de análisis a distancia, sino en mis propias experiencias de la semana pasada, ya que por casualidad me encontraba en Jerusalén y en la franja de Gaza cuando ocurrieron allí estos disturbios.
Por una parte, hay un Estado y un ejército que ocupan un territorio en contra de cualquier Derecho internacional y, por otra, hay un pueblo cansado de humillaciones y sufrimientos.
Considero que Europa puede hacer mucho y debe hacer mucho en este sentido con transparencia y decisión.
Los últimos informes que he recibido - y lamento tener que abandonar el Parlamento para tener que desplazarme inmediatamente a Paris - son que el edificio del parlamento ha sido tomado por los manifestantes en Belgrado y el edificio de la televisión está en este momento en manos de la oposición.
Quisiera pedirle al Parlamento, en estos críticos momentos, que emita una declaración de apoyo a los valientes que hoy han defendido la libertad en las calles de Belgrado, haciéndose eco del apoyo que nosotros, los europeos, no hace tantos años prestamos a aquellas personas que en otras capitales también luchaban por su libertad.
Esto nos ha permitido comenzar un nuevo proceso en la Unión Europea, abriendo nuestras puertas a aquellos que por razones históricas no forman parte de esta institución.
Confiemos en que este momento sea el momento de la verdad y que la libertad recorra pronto las calles de Belgrado.
He sido convocado por la Presidencia a presentarme en París lo antes posible.
Señora Presidenta, los sangrientos enfrentamientos que han tenido lugar los últimos días en Jerusalén, la franja de Gaza, Cisjordania e Israel revisten una especial gravedad debido al elevado número de víctimas, pero también porque han hecho aflorar de nuevo un lenguaje de exclusión hacia el Estado de Israel, un lenguaje que creíamos superado y que es peligrosamente irresponsable.
Ahora bien, lo que demuestran los acontecimientos de los últimos días es precisamente que el proceso de paz es muy frágil.
Los propios dirigentes palestinos están en un callejón sin salida.
Señora Presidenta, el proceso de paz en Oriente Medio es de una fragilidad extrema.
Esta situación requiere delicadeza.
Para dicho fin mi Grupo Parlamentario ha presentado dos enmiendas a la resolución en este sentido.
Hago un llamamiento a este Parlamento para se tome como ejemplo la Biblia: que recemos por la paz en Jerusalén, para que los judíos y los árabes puedan convivir en paz.
Señora Presidenta, en estos días estamos viviendo el desmoronamiento de la paz en Oriente Medio.
Señora presidenta, creo que el texto de esta resolución es ideal como demostración perfecta de que Europa no desempeñará jamás un papel de mediador entre Israel y Palestina.
Una vez más, se confunde, por un lado, un Estado democrático que lucha con dificultad con una situación extremadamente difícil y, por otro, la principal institución de Palestina, que, ante una provocación cierta, utiliza a la primera ocasión armas de fuego para disparar contra las fuerzas del orden israelíes.
Los resultados de las elecciones del 24 de septiembre abren la perspectiva de un cambio democrático.
Desde el 24 de septiembre Milosevic ya no puede sostener que es un dirigente elegido.
Los serbios han dado a conocer su voluntad en unas elecciones democráticas y ven claramente que Milosevic no respeta esta voluntad, sino que lo único que desea es mantenerse en el poder y proseguir su régimen inhumano.
Quienes se esfuerzan desde hace años por restablecer la paz en la Europa Sudoriental y conocen la región saben cuán difícil fue, y en parte sigue siendo, la lucha contra los dirigentes autoritarios y los tiranos en la mayoría de estos países.
En más de una ocasión hemos abrumado a los nuevos responsables con expectativas desmesuradas o con ideas y puntos de vista que no se enmarcan en su tradición, no se ajustan a su visión del mundo o resultan difícilmente compatibles con su mentalidad.
Por eso mismo, quiero dejar muy claro que en breve nos encontraremos ante unos interlocutores nuevos que tal vez no nos comprendan inmediata o correctamente, en parte por falta de experiencia, en parte por causa de las mencionadas diferencias culturales o estructurales.
Si tras el inminente cambio de poder en Serbia queremos dar un verdadero impulso a la aplicación del pacto de estabilidad, empezando por una rápida ejecución de los denominados quick start packages, debemos pasar de la palabra a los hechos.
Señor Dupuis, ha abusado de este momento histórico haciendo ejercicio de demagogia política.
En segundo lugar, nos hallamos ante una situación muy compleja y por eso esperamos que se produzca en breve un cambio en Yugoslavia y Serbia, tanto más cuanto que la situación en Montenegro y Kosovo no es nada fácil.
Lo que estamos viendo en la CNN es algo más que la caída de Milosevic.
Serbia está sufriendo las últimas punzadas del fascismo al borde de nuestra propia Unión.
En primer lugar, naturalmente, el apoyo masivo de centenares de miles de personas - se habla incluso de un millón - que están dispuestos a correr peligro para apoyar a la oposición y ayudar a Kostunica, en contra de la voluntad de Milosevic.
Apoyo sinceramente la propuesta y el llamamiento de Doris Pack para decidir rápidamente, con la mayor rapidez posible, levantar las sanciones, porque han causado más perjuicios que beneficios.
Señora Presidenta, como último punto quisiera proponer que, tan pronto como sea posible y en cuanto haya un nuevo gobierno yugoslavo, se mande una delegación del Parlamento para planificar, junto con el nuevo gobierno yugoslavo, la reconstrucción de una nueva Serbia.
Nuestro Grupo tiene confianza en nuestra Presidenta y en la declaración que hemos acordado que haga.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, está claro que hoy estamos viviendo probablemente un día histórico en este Parlamento, el día en que posiblemente se pone fin a uno de los últimos pilares de una dictadura totalitaria en Europa.
El Alto Representante lo acaba de exponer, pero lo que podemos hacer es levantar las sanciones de forma selectiva como señal a la mayoría de los votantes serbios.
Espero que el Consejo, en colaboración con la Comisión, tome rápidamente unas medidas claras al respecto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de un momento.
Si bien lamento la ambigüedad de algunas fórmulas utilizadas, si bien no acepto que no se mencione a muchos grupos palestinos que hacen y harán todo lo posible por aniquilar al Estado de Israel y a los israelíes mediante la violencia y la guerra, mi amistad por los israelíes me lleva a conminarles a que detengan la represión armada contra los niños.
Es también mi amistad por Israel y mi estima por los palestinos las que me llevan a conminarles a que hagan todo lo posible por conseguir la paz, aun cuando sea preciso realizar grandes sacrificios por ambas partes.
Su seguridad y su existencia a medio y largo plazo tienen ese precio y, en este momento, la paz del mundo sin duda también.
El Parlamento Europeo quiere expresarle su total solidaridad en este momento histórico en que la tiranía se tambalea y triunfa la democracia.
