Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 10 de abril de 2003.
En su calidad de cofundador y presidente honorario de Médecins du Monde, este médico excepcional siempre representó y luchó en defensa de los valores del humanismo.
Las autoridades competentes de los Estados en proceso de adhesión me han notificado los nombres de 159 observadores nombrados para el Parlamento Europeo.
En nombre del Parlamento, quiero dar la más cálida bienvenida a todos nuestros observadores presentes en la sesión de hoy.
Por estos motivos, señor Presidente, y por otros que tienen que ver con el incumplimiento de las disposiciones del derecho interno francés, en especial del código penal francés, y con la aplicación de una legislación anterior, en particular la ley de 1977, que en mi opinión es totalmente inaplicable en este caso, puesto que se refiere a una época en la que los diputados al Parlamento Europeo no se elegían por sufragio universal directo, sino que eran diputados de los parlamentos nacionales, creo que esta compleja cuestión se debería haber remitido, y se debe remitir, a la Comisión de Asuntos Jurídicos, puesto que, hoy por hoy, es la única competente en materia de verificación de credenciales, según establece el artículo 7 de nuestro Reglamento.
Desde que el ejército de Uganda abandonó la región, la MONUC está presente en el lugar, pero cuenta con apenas 625 hombres frente a 25 000 combatientes.
Señor Presidente, quisiera llamar la atención sobre el hecho de que en la Unión Europea mueren 25 000 personas al año a causa de una enfermedad que, si se detecta a tiempo, tiene muchas posibilidades de curación.
Por todo ello, señor Presidente, yo le pediría que, en nombre de esta Asamblea, transmita a las legítimas autoridades del país nuestra solidaridad con los familiares de las víctimas y nuestro compromiso activo con la causa de la paz en este país.
Señor Presidente, le presento mis respetos por haber planteado este tema de los servicios de Air France a Estrasburgo desde Londres, como refleja el Financial Times de hoy.
Señor Presidente, Señorías, pido la palabra para pronunciarme con respecto a Cuba.
Quiero pedirle que guardemos un minuto de silencio en memoria de todas las personas que murieron en la guerra contra el fascismo y, especialmente, de los soldados del Ejército Rojo y de todos aquellos que hicieron posible la Europa actual.
Señor Presidente, esta mañana la prensa nos cuenta que se ha quejado usted de que tiene que levantarse a las 4 de la madrugada para venir a Estrasburgo a trabajar.
Quisiera saber, en nombre de mis colegas que acaban de tomar el último vuelo conmemorativo de Londres Gatwick a Estrasburgo, qué piensa usted hacer ante esta situación.
La baronesa Ludford ya ha planteado este asunto.
Quisiera recordar a la Asamblea que está previsto que mañana haya un debate sobre esta cuestión y que quizá brinde la oportunidad a la Asamblea y a los colegas de plantearla.
Señor Presidente, hace dos semanas fue prohibida nuestra única institución nacional, Udalbitza, y ocho de sus dirigentes fueron encarcelados.
Me permito leer un párrafo de un texto que remitiré a los miembros de este Parlamento, firmado por una serie de intelectuales europeos y que termina diciendo: ... "aunque sea frecuente la tentación de ignorar lo que sucede, pedimos a los ciudadanos europeos que el próximo 25 de mayo, día de las elecciones municipales en España, declaren el estado de indignación general en memoria de las víctimas que en el País Vasco mueren por la libertad, en honor de los que hoy mismo la defienden con el coraje que en un día no muy lejano conmoverá a Europa".
Esto ha sido firmado, entre otros, por Nadine Gordimer, Günter Grass, Bernard-Henri Lévy, Paul Preston, Mario Vargas Llosa y nuestro colega Gianni Vattimo.
Puesto que soy consciente, señor Presidente, de que apoya esta política, quisiera que tomara la iniciativa e informara de este asunto a sus homólogos de los parlamentos de estos países.
Sin embargo, esta fábrica aumentó sus beneficios en un 83% en 2002, con respecto a 2001, y obtuvo una sustanciosa subvención del Gobierno griego.
La decisión de esta empresa se añade a una serie de decisiones similares adoptadas por otras multinacionales, las cuales han cerrado sus unidades de producción en Grecia para ubicarlas en países en los que los costes salariales son mucho menores y en los que existen, en general, condiciones que permiten una mayor explotación de los trabajadores.
Como bien sabe todo el mundo en esta Asamblea, las relaciones entre la India y el Pakistán han sido muy difíciles durante los últimos meses, y puesto que los dos países son potencias nucleares, es muy importante que este diálogo dé sus frutos.
Insisto en las cuestiones planteadas por James Elles con respecto a la participación de los habitantes de Cachemira en este diálogo tan pronto como sea posible y al ofrecimiento por parte de la Unión Europea de prestar sus servicios como intermediario honesto, tal como se acordó en el marco de la política exterior y de seguridad común, siempre y cuando tanto la India como el Pakistán consideren necesario aceptar este ofrecimiento.
Señor Presidente, puesto que la Cámara ha rechazado, lamentablemente, nuestra propuesta de incluir un punto sobre Guinea-Bissau en el debate de problemas de actualidad, urgencia y especial importancia, me gustaría aprovechar la ocasión solamente para llamar la atención de mis colegas sobre el deterioro de la situación en ese país, que se encuentra al borde del colapso total, e instar al Parlamento -sabiendo que ha estado evaluando la situación con respecto al proceso electoral previsto para el 6 de julio- a que siga vigilando de cerca dichas elecciones y envíe una misión de observadores.
Eso está muy bien, pero lo cierto es que el hecho pasa desapercibido en la Unión Europea, sobre todo en mi país, y creo que debería hacerse algo al respecto.
Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera retomar la cuestión de Colombia.
En este contexto y para demostrar que no somos un Parlamento voluble, sino que tratamos de mantenernos firmes en nuestros compromisos con la democracia y la protección de los ciudadanos en todo el mundo, podríamos recordarle a ese Gobierno que no puede recurrir a la mano dura como regla general cuando están en juego vidas humanas y hay que pagar un precio, y que lo apropiado en ese caso es respetar ante todo los deseos de las familias, que no quieren que su gobierno opte por una línea dura que le lleve a hacer demostraciones de fuerza en el futuro.
Pero también hemos dicho en todo momento que el conflicto en Chechenia ha de solucionarse sin violencia.
McNally). . (EN) Como ponente sobre el Programa Energía Inteligente para Europa, quisiera dar las gracias a las tres instituciones por su contribución a que hayamos llegado con éxito a una segunda lectura: por descontado, la Comisión Europea, por presentar las propuestas ; el Consejo de Ministros y las tres Presidencias implicadas -la española, la danesa y, sobre todo, la griega-, y en especial los diputados y el personal del Parlamento Europeo.
El título de este programa ya lo dice todo.
Algunas de estas cosas las hacemos actualmente, por lo que el programa actual cobra todavía mayor actualidad y resulta aún más útil.
En realidad se trata de un programa modesto, con una asignación de 200 millones de euros para un período de cuatro años, lo que francamente sigue siendo insuficiente.
Espero que en el curso del programa se facilite más financiación, en especial con motivo de la incorporación de los nuevos Estados miembros.
El programa tiene cuatro objetivos, todos ellos realmente inteligentes: el fomento de fuentes de energía renovables, eficiencia energética, transporte limpio y todo ello en países en vías de desarrollo.
Las enmiendas del Parlamento a la posición común del Consejo de Ministros abarcan el presupuesto -hemos insistido en la necesidad de aumentar la cifra de 200 millones de euros con cláusula de revisión- y numerosas aclaraciones.
La Comisión ha hecho bien en plantear este programa.
Más de 2 millardos de personas en todo el mundo no disponen de electricidad.
Espero que la Comisaria emprenderá una revisión del calendario para la preparación de una legislación que impida que se produzcan problemas de este tipo, que estoy segura son tan desalentadores para ella como lo son para nosotros.
La presente propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo se refiere a un programa plurianual de acciones en el sector de la energía, que debe cubrir precisamente el período 2003-2006, y de ahí la urgencia de concluir este debate.
Tenemos cuatro campos específicos: el uso racional de la energía, la gestión de la demanda, lo que antes estaba bajo el paraguas del programa SAVE; las fuentes de energías nuevas y renovables, antes llamado ALTENER; los aspectos del transporte relacionados con la energía: el STEER; y la promoción a nivel internacional de las fuentes de energía renovables y de la eficacia energética, llamado COOPENER.
Antes de hablar de las enmiendas quiero, brevemente, hacer una declaración sobre un tema que, según he observado, ha suscitado preocupación en el Parlamento: la coordinación del programa y su relación con otras políticas comunitarias con una dimensión energética, especialmente en los ámbitos propios del programa.
Me he comprometido plenamente a que se aumenten y mejoren estas interrelaciones en lo que respecta a la gestión de nuestro programa.
Por lo tanto, señora McNally, a tal efecto, me propongo establecer un grupo interservicios, compuesto por todos los servicios de la Comisión cuyas políticas y programas están relacionados con el presente programa.
En cuanto a las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo, veo con satisfacción que, tras las últimas discusiones con el Consejo, se ha logrado un compromiso en lo que respecta a las enmiendas todavía pendientes de acuerdo.
Nosotros también, pero creo que 200 millones es una cifra importante, que supone, en cuatro años, un incremento muy notable de los presupuestos con relación a lo que hemos venido utilizando en los tiempos anteriores.
Confío en que el voto recomendado por la ponente recibirá la aprobación y en que una rápida aprobación del programa permitirá su lanzamiento sin perder los fondos correspondientes a 2003; en que habrá una aprobación global a finales de año, pues ya habremos avanzado suficientemente al respecto, y en que, por lo tanto, ya puedan ser utilizables, incluidos los fondos correspondientes a 2003.
La ponente ya ha comentado los principales aspectos de fondo, que tanto mi Grupo como yo compartimos plenamente.
Como bien saben muchos colegas, actualmente nos enfrentamos a un exceso de legislación en el ámbito energético, esta semana y la que viene, que va desde la cogeneración de calor y energía, pasando por las redes transeuropeas, hasta el paquete de fundamental importancia de la liberalización del gas y la electricidad.
Señor Presidente, Señorías, ya tuve la oportunidad de expresar mi opinión sobre este importante informe en la primera lectura y, por tanto, me complace poder intervenir de nuevo esta tarde.
Retomando ahora el fondo del asunto, me gustaría recordar en nombre del Grupo GUE/NGL, que el programa «Energía inteligente para Europa», que abarca el período de 2003 a 2006, sustituye a un programa que concluyó el 31 de diciembre de 2002, lo que explica la necesidad urgente que tenemos de alcanzar un acuerdo y encontrar el mejor compromiso posible.
Al final, tras numerosas reuniones tripartitas, el Consejo y el Parlamento han logrado alcanzar un compromiso de 200 millones de euros, aunque el Consejo insistió con empeño en mantener un presupuesto de 190 millones.
Como ya se ha dicho, esta cantidad se repartirá entre cuatro ámbitos de acción: mejora de la eficiencia energética, fomento de las fuentes de energía renovables, aspectos energéticos del transporte y promoción de la eficiencia energética y las fuentes de energía renovables en los países en desarrollo.
En muchos aspectos, es un servicio público que tenemos que defender a capa y espada en interés de todos los ciudadanos, en el sentido más amplio de la palabra.
Como siempre, solo puedo hacer constar mi desaprobación.
Los objetivos comunes fijados, tales como el uso de formas de energía renovables, son tan ambiciosos, que su consecución dependerá esencialmente de los Estados miembros.
No podemos asignar la tarea de lograr estos objetivos solo al programa ALTENER.
Se está proponiendo la creación de una nueva agencia especial responsable de coordinar la cooperación en el sector energético.
También quiero invitarles, Señorías, como reflexión para el futuro, a que recuerden que este año el presupuesto comunitario para el año próximo va a suponer el 0,99% del PIB con 25 Estados miembros.
Además del 0,99% del PIB, vamos a hacer el milagro de ser 25 Estados miembros, con 500 funcionarios más. - Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
El fomento de esta tecnología puede considerarse en consonancia con los objetivos que nosotros y muchos otros países se han marcado y que coinciden con los compromisos de Kioto.
En el contexto de este debate y de la votación, así como de las enmiendas que he presentado, mi principal preocupación ha sido que se formulara una Directiva aplicable en toda Europa, al mismo nivel y con las mismas reglas de juego.
Considero importante que exista una mayor certidumbre jurídica en la Unión Europea y que la presente Directiva, suponiendo que entre en vigor después de la segunda lectura o, llegado el caso, el procedimiento de conciliación, proporcione esa certidumbre jurídica a los Estados miembros y les permitan fomentar esa tecnología.
Hemos mantenido discusiones acaloradas, pero también muy limpias y mostrándonos en todo momento un gran respeto mutuo.
Los debates en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía han puesto de manifiesto, además, la diversidad de posiciones, así como las reuniones, audiencias y seminarios celebrados en los últimos meses en este Parlamento, que demuestran el interés que esta iniciativa ha despertado en distintos ámbitos de la sociedad.
Puedo decir con satisfacción que, en mi opinión, la propuesta de Directiva sobre el fomento de la cogeneración, que estamos discutiendo, está a la altura de las exigencias y es, además, una respuesta en un momento en que estamos hablando de la integración del mercado energético europeo y, muy especialmente, del mercado eléctrico.
Ningún instrumento jurídico resuelve este problema y la Directiva crea el marco necesario para garantizar un entorno estable para las iniciativas de fomento de la cogeneración.
Pueden también facilitar nuevas inversiones, garantizar condiciones más equitativas y eliminar los obstáculos administrativos y de otro tipo, pero, todo ello, dentro de un mercado integrado europeo.
Por otra parte, como consecuencia de la futura Directiva, los productores de energía y de cogeneración estarán en condiciones de solicitar una garantía de origen que demuestre que la electricidad vendida a la red procede realmente de la cogeneración de alta eficacia, de la cogeneración que genera un ahorro global energético.
Las definiciones de la cogeneración, y en particular de la cogeneración de alta eficacia, pueden parecer muy técnicas, pero adoptar una metodología común supone un paso importante, que ofrece al sector una innegable seguridad jurídica en cuanto a los requisitos de eficacia.
Ofrece a los Estados un instrumento para elaborar programas de apoyo capaces de fomentar la cogeneración y, al mismo tiempo, evitar distorsiones en el mercado interior de la energía, e incluso distorsiones en el ámbito de la competencia, de manera más amplia.
Señor Presidente, Señorías, les he expuesto el objetivo de la Comisión, en relación con esta propuesta, y espero el debate que va a tener lugar ahora.
Como decía antes, la cogeneración basada en la demanda de calor permitirá, por lo tanto, optimizar las emisiones de gases de efecto invernadero y equilibrar el funcionamiento del sistema eléctrico.
Las enmiendas de transacción suponen un buen avance para alcanzar el acuerdo final y es importante que se haya reconocido la existencia de diferentes tecnologías a lo largo y a lo ancho de la Unión Europea.
Y en ese sentido, vuelvo a felicitar al ponente y a mis colegas de la Comisión de Industria por su excelente trabajo y, sobre todo, por no conformarse con una primera propuesta y batallar y luchar para llegar a unos acuerdos en una propuesta que satisfaga a todos.
En este momento quiero dar las gracias a los denominados grupos de interés, que han realizado un trabajo realmente excepcional y nos han ilustrado ampliamente acerca de las posibilidades existentes.
En el futuro, por supuesto, tendremos que prestar más atención a la energía y a las infraestructuras del sector energético, ya que la seguridad del suministro energético y la eficiencia energética deben figurar entre los objetivos primordiales de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, no cabe ninguna duda de que el fomento de la producción de energía eléctrica por el método de cogeneración constituye un objetivo digno de ser compartido, y ello por diferentes razones.
Por lo tanto, vamos a apoyar la iniciativa de la Comisión, que merece todos nuestros respetos y por la que felicitamos a la señora Comisaria.
El apoyo al fomento de la cogeneración ha sido ratificado por este Parlamento en su Resolución de 25 de septiembre pasado y, en consecuencia, de forma coherente, vamos a apoyar esta iniciativa.
Por lo tanto, era muy difícil englobar en una única propuesta realidades tan diferentes.
Creo que los esfuerzos realizados por el ponente para englobar y acoger en el texto de la directiva realidades tan diferentes han sido más que notables y por ello, desde luego, lo felicito sinceramente.
Señor Presidente, estoy seguro de que hablo en nombre de otros colegas cuando digo que esta ha sido una de las cuestiones más intrigantes y desconcertantes que he tenido que seguir.
Nunca hubiera pensado, por ejemplo, que algo llamado método Protermo pudiera producir tanto acaloramiento y tanta ira como lo ha hecho en las deliberaciones de nuestra comisión.
Quisiera pedir a los colegas de otros Grupos que se abstengan de respaldar enmiendas que perturbarían este compromiso tan delicado al que hemos llegado.
Por esta razón, en muchas de las enmiendas se percibe que hay preocupación acerca del trato igualitario a los pequeños productores en un mercado liberalizado dominado por los grandes productores.
La primera es una directiva del mercado de sintéticos, mientras que esta directiva sobre la cogeneración es financiera y técnica.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, debemos considerar esta Directiva como una contribución a una política energética coherente y holística en Europa.
Esto quiere decir que está en juego una mayor protección del medio ambiente, una mayor seguridad del abastecimiento y también la coherencia en el mercado interior de la energía.
Esta definición es independiente de las zonas climáticas.
Solo puede existir una definición y tiene que ser válida para toda Europa.
El Anexo III define la eficiencia energética de las plantas de cogeneración.
En cualquier caso, el Anexo III debe basarse en el Anexo II.
Pienso que lo que todos queremos con esta Directiva es que la cogeneración se tome más en serio en el futuro y que aumenten las inversiones en esta tecnología, sobre todo en Europa Oriental.
Los tres puntos centrales que hemos conseguido, señor Presidente, a través de esta larga discusión, han sido, en primer lugar, poner en el centro de la Directiva el ahorro primario de energía como parámetro esencial de la definición; en segundo lugar, calcular el ahorro de energía porcentual respecto a la electricidad producida y no respecto al total de calor más electricidad, para poner el énfasis donde se produce el ahorro de energía; y, por último, hemos distinguido claramente dos situaciones: la de aquellas instalaciones que trabajan permanentemente produciendo simultáneamente calor y electricidad y la de aquellas que, por razones de su funcionamiento y de los fines que persiguen, producen electricidad y calor simultáneamente sólo una parte del año, y la otra parte del año trabajan exclusivamente en modo de condensación.
Llamo su atención sobre las enmiendas 75 y 81, que corresponden al acuerdo al que hemos llegado después de la reunión de comisión y que para nuestro grupo son esenciales: la enmienda 75, en la que se suprime el umbral del 80%, que ya no tiene sentido, y la enmienda 81, en la que se distingue claramente entre ambos tipos de instalación.
Si eso es así, usted, señora Comisaria, tiene una política energética de la Unión en la cabeza y, en la medida en que siga desarrollándola, este Parlamento la apoyará, porque cumple objetivos que todos perseguimos: la mejora de nuestra competitividad, la garantía del bienestar de todos los europeos y un mejor crecimiento económico.
Las enmiendas relativas a la microgeneración, las fuentes de energía renovables y la refrigeración urbana resultan importantes desde el punto de vista del desarrollo tecnológico.
Es posible almacenar calor en cualquier cantidad para un día o un año, al contrario de lo manifestado en la propuesta de la Comisión y en las opiniones de algunas comisiones.
El apoyo financiero no se debería limitar solo a la tecnología de cogeneración basada en la demanda de calor útil.
Tenemos en nuestras manos un informe sobre la cogeneración de calor y electricidad que tiene una enorme importancia para una política energética sostenible en Europa.
Esa es también la razón, señor Glante, de que hayamos presentado tanto la enmienda 175 como la 176.
La enmienda 42 es fundamental.
Es fundamental que tengamos cuanto antes, es decir, dentro de dos años, ese valor de referencia armonizado para determinar el ahorro de energía primaria conseguido con la cogeneración de calor y electricidad.
Vidal-Quadras Roca nos ha explicado ya la importancia que tienen para nosotros las enmiendas 75, 76 y 81.
La opinión de la Comisión de Medio Ambiente ha sido unánime, sin ninguna voz discrepante, pese a que la votación se haya aplazado dos veces por culpa de un debate ciertamente arduo.
En cualquier caso, queremos que se formule el ambicioso objetivo de duplicar el porcentaje que representan las plantas de cogeneración en la producción total de electricidad de la Unión Europea, pasando del 9% en 1994 al 18% en 2012 .
Para ello necesitamos una normativa transparente que establezca lo que puede promoverse como planta de cogeneración y que pueda aplicarse en todo el ámbito de la Unión Europea.
Además, las plantas de cogeneración con una producción superior a los 50 megavatios deberían tener también derecho a las ayudas máximas previstas por la UE.
Señor Presidente, de entrada quiero felicitar a la ponente y a mis colegas por trabajar juntos para alcanzar la fórmula y las definiciones de un compromiso, que han abordado un conjunto de cuestiones técnicas complicadas.
Me contaron que en los últimos 20 años han suministrado equipos de cogeneración que han contribuido a un ahorro anual estimado de 700 000 toneladas de carbón, lo que supone un ahorro considerable.
Ha habido colegas que se han referido a la complejidades que hemos estado tratando en comisión y, a veces, no se ha visto claro cuál sería el resultado.
De las 85 enmiendas que quedan, la gran mayoría pueden ser aceptadas en su totalidad o parcialmente o mediante una reelaboración.
Sin embargo, hay 28 que rechazamos totalmente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Hemos de tener en cuenta que este informe surgió, en gran medida, a raíz del atentado contra las Torres Gemelas de Nueva York en septiembre de 2001.
En cierto modo, es un intento de restituir la confianza en el mercado de los seguros en la Unión Europea.
He de decir de entrada que esto no supone necesariamente un problema fundamental para lo que podríamos llamar las «grandes líneas aéreas», es decir, compañías aéreas como Lufthansa, Air France, British Airways y otras grandes empresas.
Tal como ya he dicho, he intentado llegar a un consenso en torno a las enmiendas de transacción que sugerimos en comisión.
El Gobierno de los Estados Unidos ha sido un gran defensor de su industria, en particular desde el 11 de septiembre, y continúa siéndolo.
Al ceñirnos a las cifras de la Convención de Montreal y de la CEAC, espero que hayamos podido presentar un informe equilibrado que ojalá llegue a buen puerto.
Resultaba por lo tanto necesario aclarar esta situación, especialmente tras los sucesos del 11 de septiembre de 2001.
Como muy bien ha dicho el ponente, se trata de devolver la confianza y de facilitar, incluso a las pequeñas compañías, la posibilidad de tener una cobertura de seguros suficiente.
Por lo tanto, el objetivo de la Comisión es el de velar por que todas las aeronaves que vuelan con destino a Europa estén siempre aseguradas contra diversos riesgos, incluidos los de la guerra o el terrorismo.
Por fin, quiero decirle que, tras la introducción de condiciones especiales que han estado funcionando durante un cierto tiempo después del 11 de septiembre de 2001 (hasta que entendimos que el mercado había recuperado la capacidad suficiente para cubrir todos los riesgos a unos precios razonables), la Comisión ha llevado a cabo un seguimiento de las medidas de apoyo y de las tarifas aplicadas en los distintos Estados de la Unión, lo que nos ha permitido conocer de primera mano y de manera directa la realidad de los seguros aéreos en los distintos países de la Unión.
La Comisaria ha hecho una referencia al respecto, y me parece que ha sido clara.
Algunos diputados ya han destacado los motivos por los que es necesaria esta legislación tras los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 en los Estados Unidos, por lo que no voy a añadir nada más al respecto.
Sin embargo, también creemos que nuestra comisión parlamentaria ha mejorado el texto al acercarlo más a la realidad y al clarificar determinados aspectos del mismo.
Creo que hemos llegado a un buen compromiso en la comisión al rebajar y cambiar las categorías y al utilizar más o menos las categorías de la resolución CEAC/25-1.
Por consiguiente, debemos efectuar esta distinción entre compañías u operadores comunitarios y de terceros países.
Sin embargo, creo firmemente en el compromiso que ha alcanzado nuestro ponente y cuenta con todo mi apoyo.
Señor Presidente, señora Comisaria, los graves accidentes ocurridos recientemente y sus secuelas nos han enseñado que la responsabilidad de los transportistas frente a terceros no está legislada de forma óptima.
En conclusión, era necesario que se presentase una buena propuesta de Reglamento, pero creo que, también esta vez, sin la sabia intervención del Parlamento, posiblemente no se habría conseguido el buen resultado que hoy podemos adoptar y ratificar.
Sin embargo, en este contexto considero que mis propias partes interesadas son mi electorado.
Huelga decir que ninguno de nosotros supone que las compañías aéreas funcionan sin los niveles adecuados de cobertura de seguro y nada indica que las compañías aéreas lo hayan hecho así alguna vez.
Las compañías aéreas ya han tenido que soportar un aumento del 300% de sus primas de seguro tras los sucesos del 11 de septiembre.
Se ha llegado a acuerdos de tránsito amplios en todo el mundo durante los últimos 60 años y, por lo tanto, es imprescindible que toda la información adicional necesaria se procese sin cortapisas.
En resumen, pido que la Comisión no solo informe a nuestra comisión parlamentaria sobre los resultados de la evaluación de impacto económico, sino que también responsa satisfactoriamente a los dos puntos adicionales que he planteado sobre el sobrevuelo y la cobertura de los seguros antes de la segunda lectura.
Señorías, tengo que señalar, sin embargo, que hay 10 que no puedo aceptar por las razones que voy a exponer a continuación.
Las enmiendas 13 y 15, sobre definición de arrendamientos a corto plazo, porque entran en el ámbito de aplicación de otras normas que en este momento no están siendo objeto de revisión.
Y la enmienda 30 no puede aceptarse porque la persona responsable, a menudo, no es la persona sujeta a la obligatoriedad del seguro.
Vermeer hablaba de la cuestión de los open skies.
Efectivamente, detrás de todo esto hay también problemas relacionados con la competencia leal, sobre todo en grandes rutas donde compiten las compañías europeas y americanas y de otros terceros países.
Su Señoría sabe muy bien que la Comisión está tratando de conseguir un mandato de negociación con Estados Unidos y con los otros países terceros, que permita a la vez mantener el margen de flexibilidad necesario para los países a la hora de negociar nuevos acuerdos con terceros países, que no siempre son de interés comunitario en su totalidad, que sólo afectan o interesan a algunos países concretos por razones especiales, pero a la vez mantener el ámbito comunitario como responsable y detentador de la capacidad de la negociación en última instancia.
Quisiera señalar también, en cuanto a los vuelos, que la Convención de Chicago de 1944 y el Acuerdo de Tránsito de 1994, en su artículo 5, permite explícitamente que se puedan imponer condiciones para sobrevuelos, no sólo en cuanto a pagos de ciertos tipos de cargas, sino también en cuanto a la obligatoriedad de cierto tipo de seguros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la conferencia ministerial de la Agencia Espacial Europea del 27 de mayo de 2003. . (ES) Señor Presidente, es para mí una satisfacción tomar hoy la palabra en nombre de mi compañero, el Comisario Sr.
Las primeras orientaciones que resultan del proceso de consulta del Libro Verde convergen en favor de la definición de una política espacial para la Unión Europea, así como la aplicación de ésta gracias a un programa espacial ambicioso.
Señor Presidente, quisiera agradecer a la señora Comisaria tanto el tiempo que ha dedicado a esta iniciativa como sus comentarios de fondo, que confirman la intención de la Comisión de elaborar una estrategia coherente con la prevista en el Libro verde sobre política espacial y con las iniciativas relacionadas con el proyecto común Galileo.
Esta propuesta de resolución obedece a una preocupación creciente: cuando debatamos el Libro verde con vistas a elaborar un Libro blanco -es decir, una propuesta de la Comisión más orgánica-, no queremos encontrarnos en una situación tal que nuestros objetivos se vean amenazados por la profunda crisis que atraviesa el sector espacial europeo y, en particular, la nueva versión de Ariane; tampoco queremos -y creo que esto también preocupa a la Comisión- que la situación de punto muerto en que se encuentra el proyecto Galileo llegue a perjudicar un proyecto muy ambicioso que ha exigido una extraordinaria cooperación por parte de toda la industria europea.
Esperamos que estas reflexiones, que están en sintonía con la Comisión, sean escuchadas por el Consejo cuando se reúna el 27 de mayo para tomar decisiones.
Pero lamentablemente, eso habría comprometido las capacidades, tecnologías y conocimientos europeos, y sobre todo, las aplicaciones civiles en todos los ámbitos, como la medicina, la informática y la aeronáutica.
Se trata, pues, de un proyecto estratégico, no solo en el sentido militar, sino también en términos de lo que constituye el activo más valioso de Europa: su progreso tecnológico.
Actualmente, más de 40 000 personas trabajan en la industria espacial, y este sector crea indirectamente hasta 250 000 puestos de trabajo.
Se trata de un sistema basado en satélites y estaciones terrestres previsto para el año 2008.
El sistema europeo se diferencia del GPS estadounidense y del Glonas ruso en que es más moderno, y su funcionamiento no se verá afectado negativamente en tiempos de crisis.
Además, el sector privado debería participar en el proyecto, aportando aproximadamente 200 millones de euros.
El sistema Galileo resulta fundamental para el desarrollo de la investigación y la tecnología europeas.
La Agencia Espacial Europea es un órgano eficaz de coordinación intergubernamental que ha contribuido al desarrollo de aplicaciones espaciales en Europa y en todo el mundo.
No obstante, quisiera, señora Comisaria -ignoro si esto es posible-, que la Comisión realizara un estudio sobre las distorsiones de la competencia entre Ariane y las lanzaderas de otros países en el mercado comercial civil.
El primer debate en el seno de la comisión competente, la Comisión ITRE, tendrá lugar el 21 de mayo, y el informe se debatirá en el Pleno de noviembre.
Permítame, habida cuenta de los problemas que usted ha recalcado, señora Comisaria, que le recuerde, en nombre de la Comisión ITRE y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, el calendario del programa Galileo: otoño de 2002, puesta en marcha del proyecto común Galileo; finales de 2002, informe de la Comisión al Consejo sobre la integración de EGNOS en Galileo y el modelo de concesión; diciembre de 2002, decisión del Consejo sobre los servicios ofertados por Galileo y el plan de frecuencias de servicios; julio de 2003, Conferencia Mundial de Radiotelecomunicaciones; verano de 2003, propuesta de la Comisión al Consejo sobre la creación del futuro órgano de seguridad; otoño de 2003, informe de la Comisión al Consejo sobre la preselección de la futura empresa concesionaria; y finales de 2004, lanzamiento del primer satélite experimental.
Enfrentada a la crisis de la economía europea en su conjunto y, en particular, en el sector que nos ocupa esta tarde, una Europa autónoma e independiente tiene que estar dispuesta a promover enérgicamente algunos sectores económicos y eso le llevará a reflexionar sobre sus punto fuertes originales.
Como todos los oradores han recalcado esta tarde, lo que simplemente necesitamos es un enfoque moderno del futuro de Europa, tanto en la economía como en la tecnología.
Por eso necesitamos un mayor compromiso y un mayor apoyo a la política de investigación espacial.
Tenemos que tener independencia en esta parte del mundo dentro de este sector tan importante.
Nos permite ser mucho más eficientes a la hora de llevar a cabo nuestros objetivos y políticas de la UE sobre el cambio climático, la agricultura, la seguridad y el desarrollo en los países en vías de desarrollo.
Utilizan el subsidio cruzado por la bonita suma de 31,8 millardos de euros de dinero público -que se incrementa rápidamente- frente a nuestros 6 millardos de euros, que van a la baja.
Es evidente que el sector de las telecomunicaciones se ha visto afectado por problemas difíciles relativos a los satélites en la Unión Europea.
En cuanto a Galileo, señor Presidente, usted sabe más que cualquier otro en esta Asamblea qué es lo que se necesita.
Así pues, no podemos perder este proyecto; los intereses nacionales deben ceder aquí ante el interés de la Unión.
En mi país tenemos una canción popular sobre el Satélite Suzy.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, nos podemos abordar en solo unos minutos todos los problemas que aquejan a la política espacial europea.
Ha transcurrido más de un año desde que el Consejo de Transportes adoptó este programa europeo de navegación por satélite en marzo de 2002 y, a día de hoy, no se ha podido llegar a ningún acuerdo dentro de la Agencia Espacial Europea para financiar este programa.
La industria espacial europea, como todos hemos señalado, atraviesa actualmente por una grave crisis.
Ahora bien, supone para Europa 30 000 empleos altamente cualificados y, por eso, debemos hacer todo lo posible para preservar el extraordinario potencial tecnológico y humano que representa esta industria.
La Agencia Espacial Europea tiene que tomar una decisión rápidamente, y esta preocupación es compartida por muchos de nosotros, parlamentarios europeos y nacionales, que hemos preparado y difundido el documento «Galileo: il est temps d'agir' [«Galileo: ¡es hora de actuar!»], dirigido a los Jefes de Estado y de Gobierno de los Estados miembros.
El programa Galileo tiene que ser un éxito y enviar un mensaje positivo de Europa a favor de una política espacial ambiciosa.
Esta Cámara tiene que prestar todo su apoyo para que el proyecto común pueda ver la luz en breve, y para que la Comisión Europea, representada por usted, señora Comisaria, comparta esta preocupación de nuestro intergrupo «Cielo y espacio» del Parlamento Europeo.
Y en ese sentido, he planteado antes la inclusión de la política espacial en el ámbito de las competencias comunitarias al hilo de la revisión que se está haciendo en este momento en la Convención, de los Tratados y, por lo tanto, de la elaboración de un futuro Tratado constitucional.
Señorías, desde que me hice cargo de mis responsabilidades como Comisaria, he dedicado todo el esfuerzo a Galileo, y no sólo el esfuerzo, sino el impulso político incluso, empeñando mi propia condición y toda mi voluntad.
Eso es absolutamente contradictorio con lo que yo he oído, no a esos ministros sino a sus colegas de transportes, a lo largo de una serie de Consejos, donde hemos tenido debates a veces muy duros.
Por lo tanto, Señorías, que quede muy claro: en el ámbito comunitario, los problemas están resueltos.
Es en el ámbito de la Agencia Espacial Europea donde los problemas están por resolver y donde unos cuantos Estados miembros -unas veces unos, otras veces otros, da igual- están bloqueando un proyecto absolutamente estratégico para el desarrollo no sólo del sector espacial, sino del desarrollo tecnológico de Europa, para que no se quede descolgada en una serie de aplicaciones esenciales y claves.
Y quiero manifestar claramente mi gran preocupación por los retrasos reiterados -lo dije hace año y medio, en diciembre del año 2001-, en el proyecto en el ámbito del Consejo de Ministros, que pone en peligro la posibilidad real del mismo, sobre todo cuando se dice que queremos que luego todo el sistema opere según reglas estrictas de mercado.
Si queremos reglas de mercado puro y duro, no tiene ningún sentido que desde hace más de un año estemos perdiendo el tiempo en la Agencia Espacial Europea discutiendo si la sede está en uno u otro país, en una u otra ciudad, si el Presidente de Galileo Industries es fulano o es mengano, con el carnet de identidad o la nacionalidad o el pasaporte de tal o cual país de la Unión Europea.
Señor Presidente, creo hablar en nombre de todos los aquí presentes si digo que estamos más que agradecidos a la señora Comisaria de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves. (Se suspende la sesión a las 9.00 horas)
