En cada nuevo informe la lista de víctimas aumenta.
Es un ataque atroz, injustificado e injustificable contra el pueblo español y la democracia española.
En nombre de este Parlamento, quiero expresar nuestro más sentido, profundo y sincero pésame y nuestras condolencias a las familias que han sufrido pérdidas y heridos; a sus amigos y, a través de Su Majestad el Rey de España, a los ciudadanos de España y a las autoridades de la ciudad de Madrid que, en estos mismos momentos, han levantado hospitales de campaña en la estación de tren y en las calles.
Repito hoy lo que dije allí: cumpliendo nuestro deber político para con el pueblo de España y los pueblos de la Unión Europea, tenemos la firme resolución de que en nuestra Unión Europea no habrá refugios ni para el terrorismo ni para los terroristas.
Desgraciadamente, en estos momentos tenemos que volver a nuestro trabajo, pero quiero antes expresar mi solidaridad total con lo que el Presidente Cox acaba de decir.
La presente propuesta, que se basa en criterios refrendados por el Consejo, contiene una nueva lista de las prestaciones de carácter no contributivo que son objeto de una coordinación específica.
Esta coordinación, basada en el principio de residencia, fue ratificada por el Tribunal de Justicia en el asunto .
En su sentencia, el Tribunal estableció, por una parte, la no exportabilidad de las prestaciones en cuestión y, por otra, la obligación del nuevo Estado de residencia de conceder las prestaciones en su territorio.
A raíz de esta jurisprudencia fue indispensable reexaminar la lista del Anexo II bis para comprobar si todas las prestaciones responden a los criterios de especialidad y de no contributividad.
La Comisión, sin embargo, no puede aceptar las enmiendas nº 4 a 8, cuyo objetivo es excluir del Anexo II bis dos prestaciones holandesas: la de incapacidad laboral para los jóvenes minusválidos y las cantidades complementarias o los ingresos mínimos pertinentes a los beneficiarios de ayudas sociales.
Sin embargo, la Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas nº 9 a 12, que pretenden no excluir, sino incluir en el Anexo II bis cuatro prestaciones contempladas en la legislación sueca, ya que son prestaciones familiares y, por tanto, exportables.
El reglamento define las prestaciones familiares como aquellas destinadas a compensar las cargas familiares y esta definición fue interpretada en un sentido muy amplio por el Tribunal de Justicia en los asuntos acumulados .
En relación con las enmiendas nº 4 a 12, que la Comisión no puede aceptar, la Comisión insiste en la importancia de conceder a todas las prestaciones, tanto a aquellas cuya inscripción en el Anexo II bis se acepta como a las que se excluyen, el mismo trato con lo que respecta al análisis de los criterios especial y no contributiva.
Este es el punto de vista que ha seguido la Comisión en las negociaciones de ese Anexo para los Estados candidatos a la adhesión y creemos que debe mantenerse por lo que se refiere a los Estados miembros.
Por todos los motivos expuestos, la Comisión puede adoptar las enmiendas nº 1 a 3, como ya he indicado, pero no las restantes. &#160;&#160; . – Señora Presidenta, permítame que también yo, al comenzar esta intervención, le exprese, señor Comisario, mis más sentidas condolencias por lo que sucede en su país.
Es conveniente recordar que la cuestión de la actualización o la modernización general del Reglamento está actualmente en debate, pero también que en muchas ocasiones el Parlamento ha solicitado una refundición global de los reglamentos de coordinación de los regímenes de seguridad social.
La propuesta que debemos examinar tiene por objeto esencialmente actualizar la lista de las denominadas prestaciones no exportables, consignadas en el Anexo II bis de dicho Reglamento.
Las sentencias del Tribunal de Justicia han permitido precisar dos características esenciales a las que deben responder dichas prestaciones para que se consideren no exportables y, por tanto, introducir una excepción al principio general de exportabilidad de las prestaciones sociales: su carácter especial en el Estado de que se trate y el hecho de que sean percibidas en una situación no contributiva por parte del prestatario, es decir, que sean pagadas gracias y sobre la base de la fiscalidad general del Estado en cuestión; por último, y como factor suplementario, que el importe sea acorde con la renta mínima necesaria para vivir en el entorno económico del país que las conceda.
Concretamente, cabe hablar de prestaciones no exportables en el caso de determinados complementos de recursos pagados a las personas de edad avanzada o destinados a compensar los gastos de transporte, o incluso en el caso de subsidios asociados a una situación de invalidez.
Nos parece que el sentido de la propuesta que se nos presenta es muy positivo.
En segundo lugar, esta propuesta pone fin a las interpretaciones divergentes de las distintas administraciones nacionales y aporta así una seguridad jurídica a los trabajadores que tengan que desplazarse dentro de la Unión Europea.
En tercer lugar, esta propuesta debe adoptarse sin tardanza para evitar nuevos litigios en un ámbito tan sensible para los ciudadanos de la Unión Europea.
Por último, es un elemento que facilita y favorece los avances esperados en la revisión general actual del Reglamento 1408/71.
Creemos que esta situación debería dar lugar a un estudio más detallado de los ciudadanos afectados.
Parecen poco numerosos, pero el mero hecho de que algunos puedan resultar perjudicados requeriría, a nuestro entender, contemplar la existencia de un período de transición y una serie de negociaciones bilaterales cuando se produzcan los casos.
Hoy estamos debatiendo una propuesta que representa un elemento fijo anual y que tiene que ver con todos los Estados miembros, porque todos los años debería hacerse una clara distinción entre los derechos sociales exportables y no exportables.
Los primeros están relacionados con contribuciones y primas de la seguridad social.
Incluso ahora en el informe sobre la propuesta de reglamento presentada por la Comisión, se ha intentado puntualizar aún más la definición de derechos no exportables.
En otros países, incluida Bélgica, probablemente la situación no difiera mucho de la de los Países Bajos.
Considero lamentable que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos pretenda utilizar este informe como medio para diseñar cambios que pertenecen a la reforma principal y no a este ámbito.
Se trata de un informe equilibrado y realista, y lo que le diría a los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo es que no deberíamos lastrarlo con enmiendas que en realidad son poco acertadas en este momento. &#160;&#160; – Señora Presidenta, yo también quisiera expresar mis condolencias a España.
He escuchado a una serie de compañeros Diputados aquí, y asumen que la propuesta mejora la situación actual.
No estoy familiarizada con la situación en todos ellos, señor Comisario, pero por lo que respecta a los Países Bajos, puedo decirle que la situación se está deteriorando para las personas que no pueden participar en el mercado laboral, los que probablemente nunca han podido y nunca lo harán de nuevo.
Evocamos con lirismo la libre circulación de personas, mientras en este momento 1 300 personas de los Países Bajos viven en otra parte de Europa y van a perder la prestación que están generando actualmente.
Por lo tanto, voy a examinar qué primas o propuestas va a recibir mi apoyo a fin de recoger todo lo que podamos, pero espero que me permitan que les pida a Sus Señorías y a la Comisión que consideren esto muy detenidamente.
Les insto a que establezcan una comisión que realice un seguimiento de todos los problemas, que busque soluciones y que también consulte con los Estados miembros seriamente a fin de eliminar las injusticias de este tipo de un modo u otro.
No digo que esta sea la respuesta a todos nuestros problemas, pero creo que la derogación solicitada por los Países Bajos afecta a los más débiles y menos protegidos.
La prestación en cuestión se exportará a terceros países, pero sobre la base del Reglamento nº 1408/71 ya no se exportará dentro de Europa, y eso es una enorme injusticia. &#160;&#160; – Señora Presidenta, yo también quiero expresar mis condolencias, que ya se han manifestado en esta Asamblea tras los incalificables sucesos ocurridos en España esta mañana.
Pasando al asunto de la sesión, quiero agradecerle mucho a la ponente el trabajo realizado en este informe y los cambios que ha estado dispuesta a hacer para encontrar una solución general a lo que puede ser un problema general, que, después de todo, forma parte de lo que se supone debe hacer el reglamento.
Una de las dificultades con este reglamento es que a lo largo de los años hemos visto que el Tribunal ha venido supliendo la falta de claridad del reglamento actual y, de hecho, los cambios de los sistema de seguridad social de los Estados miembros.
Una vez aprobada proporcionará un marco de referencia claro de lo que incluye y lo que excluye.
Esto significará que para algunos Estados miembros algunas cosas seguirán el patrón de la exportabilidad.
Este texto permite actualizar de forma muy positiva el sistema actual y pone fin –como ha dicho la ponente– a las interpretaciones divergentes a escala nacional, al mismo tiempo que facilita la circulación de nuestros conciudadanos.
Comprendo la posición de nuestros colegas neerlandeses sobre algunas prestaciones.
Pero hay que entender que un sistema de prestaciones sociales comprende, por una parte, las prestaciones denominadas legales, que son las de jubilación y enfermedad, y, por otra, otro tipo de prestaciones denominadas no contributivas, denominadas en Francia prestaciones de carácter facultativo.
Para las familias que se encuentran de repente con un niño discapacitado, creamos en París una prestación de unos 500 euros al mes durante 12 meses.
Hoy esta prestación es no contributiva y no cumple los criterios de exportabilidad, lo que significa que si esta familia con un niño discapacitado marcha mañana a Bélgica o España, donde no gozará de una prestación del mismo tipo, se va a ver duramente afectada.
También debemos encontrar soluciones bilaterales en cierto número de casos que no afectan exclusivamente a nuestros amigos neerlandeses, porque no es solo una cuestión de libre circulación, y por tanto de mejor comprensión, sino también una cuestión de justicia social.
La actualización anual del reglamento de coordinación de este año es algo inusual, porque no solo estamos debatiendo cambios técnicos, sino también intentando formular una postura coherente relativa a las prestaciones no exportables.
En otras palabras, estas pertenecen mucho más a las medidas de seguridad social pagaderas a todos los ciudadanos dentro del territorio.
No obstante, quisiera hacer dos observaciones cruciales.
En primer lugar, se va a alcanzar en breve un acuerdo global acerca de la modernización del reglamento de coordinación, incluido un acuerdo sobre prestaciones no exportables.
Ya me han llegado noticias de que en el Consejo se está intentando seriamente ampliar considerablemente la lista de prestaciones no exportables, minando así el reglamento de coordinación.
En segundo lugar, es interesante que se construya un sistema de manera lógica, pero también deberíamos darnos cuenta de que los cambios afectan a personas reales.
Sin duda, si tienen que ver con reglamentos establecidos para garantizar a las personas unos ingresos mínimos, tenemos que considerar muy detenidamente la repercusión que los cambios producen en los ciudadanos de un país, y especialmente si no existen reglamentos análogos en vigor en otros países.
Al añadir la Ley de Subsidios Extra neerlandesa, que se incluyó en la lista de modo apropiado en mi opinión, casi 200 trabajadores fronterizos belgas perderán su subsidio extra.
Además, es necesario que los Estados miembros responsables, en este caso Bélgica y los Países Bajos, acuerden períodos transitorios y medidas de compensación, posiblemente mediante un acuerdo bilateral.
Junto con mis compañeros Diputados belgas y neerlandeses, quiero escribir a los ministros responsables a fin de encontrar soluciones para las personas que se arriesgan a perder parte de sus ingresos y, como consecuencia, a situarse por debajo de la línea de pobreza. &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, quiero expresar mi simpatía para con su país y su gente en este momento tan difícil.
La fecha clave será el 1 de mayo de 2004.
Será entonces cuando se construya la nueva Europa.
Sin embargo, lamentablemente nuestras celebraciones están empezando con la construcción de muros por parte de todos los Estados miembros para dejar fuera a los que quieren venir desde los nuevos Estados miembros a los 15 Estados miembros actuales.
Las condiciones básicas difieren bastante de un Estado miembro a otro.
Mientras no tengamos un sistema de bienestar social común, una financiación común y un sistema fiscal común, es sensato que en la nueva y ampliada UE tengamos en cuenta los distintos puntos de vista nacionales.
La mayoría del resto de países ya se han salvaguardado y han incluido muchas prestaciones entre las derogaciones del anexo.
Por esta razón, solicito el pleno apoyo de la Cámara para las enmiendas 9 y 12. &#160;&#160; – Señora Presidenta, señorías, habiendo estado la señora Boogerd-Quaak y yo solos en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, me alegra ver que una serie de compañeros Diputados han visto la luz hoy, en cualquier caso.
Algo por lo que he protestado, junto con algunos otros compañeros Diputados, es que los Países Bajos ha añadido a esta lista de derechos no exportables una prestación dirigida a las familias con una sola fuente de ingresos, en un intento de impedir que la familia se sitúe por debajo del mínimo social, es decir, una prestación de 200 euros al mes.
Es verdad que estoy haciendo campaña como candidato a las elecciones europeas, pero aparte de esto, creo que simplemente un diputado no puede justificar el hecho de que se trate peor a un ciudadano europeo que a los nacionales de terceros países.
Y es este tratamiento injusto el que me ha llevado a incluir en mi enmienda una serie de elementos de los que también se han hecho eco en el debate algunos compañeros Diputados, y a presentar esto como base de un compromiso.
La movilidad también es un tema clave dentro del marco de los objetivos de Lisboa.
Por lo que se refiere al informe Lambert, ya hemos afirmado que lo que se eliminó del reglamento podría recuperarse a través de los anexos, y ese riesgo es el que corren las mejoras que hemos realizado en una serie de ámbitos.
El tercer punto es que, cuando una prestación ya no es exportable, deberían existir unas prestaciones y una protección equivalentes en otros países europeos.
Solo es posible una solución si hay reglamentos bilaterales de compensación entre los Estados miembros.
Por consiguiente, los Estados miembros deberían ponerse a trabajar, y la Comisión debería cerciorarse de que se realiza un trabajo sólido. &#160;&#160; – Señora Presidenta, en nombre de mis colegas irlandeses yo también condeno firmemente a los salvajes que esta mañana han cometido esta horrible atrocidad contra los ciudadanos de Madrid cuando iban al trabajo y al colegio.
Mi más sentido pésame para el Comisario Solbes y para todos mis colegas españoles.
En cuanto al informe Gillig de esta mañana, todos los años examinamos el conjunto de la mayor clarificación de la exportabilidad de las prestaciones para intentar conseguir el objetivo de la libre circulación de cada vez más ciudadanos de la Unión Europea.
Esto es necesario, ya que los Estados miembros en este ámbito van introduciendo añadidos o cambios a su propia legislación y ya que las sentencias del Tribunal Europeo señalan anomalías o aclaran ciertos artículos.
El problema que tengo, y seguro que también tienen otros como yo, es el siguiente: este registro se acepta aquí en Irlanda, pero al cruzar la frontera con el norte, el Reino Unido, se precisan diferentes criterios para ser considerado ciego, lo que me induce a pensar que ocurre lo mismo con cada uno de los demás países europeos.
Esto parece querer decir que cuando entro en otro país europeo se produce una cura determinada y si fuera a vivir a otra parte de Europa tendría que pasar otra vez por el mismo proceso.
Si soy sordo en Irlanda, soy sordo en Europa.
Si soy ciego en Irlanda, soy ciego en Europa.» Seguidamente, este elector de mi circunscripción dice que no es solo una cuestión transfronteriza, sino europea.
Porque esto está causando grandes problemas a la movilidad de nuestros ciudadanos, en particular a los discapacitados y a los inválidos, en los ámbitos que he mencionado.
Significa «pensión contributiva» en algunos países.
Junto con nuestro debate sobre los cambios anuales, también se está produciendo la modernización del Reglamento (CEE) nº 1408/71, que está relacionado con estos cambios anuales.
Esto significa que probablemente tengamos que debatir este anexo de nuevo en otoño.
Pero entonces se llamará Anexo X.
El Anexo IIA se basa en ciertos principios que rigen lo que pueden incluir los Estados miembros.
Es inaceptable ignorar todos los principios que hemos acordado conjuntamente.
De las distintas enmiendas presentadas, estoy de acuerdo con las números 1, 2 y 3, tanto por las características o por la naturaleza de la prestaciones de que se trata, y por las condiciones de disfrute, como por la dificultad o imposibilidad de su control.
Evidentemente, las enmiendas números 4, 5, 7 y 8, que se refieren a prestaciones cuyo carácter exportable se comenta hace algún tiempo, están contemplando prestaciones a veces con equivalente en los Estados miembros, adaptadas, además, a las condiciones de vida.
Y, desde luego, no puedo estar de acuerdo con las enmiendas números 9 a 12; en primer lugar, porque se trata en todos los supuestos de prestaciones familiares.
Por último, señora Presidenta, quiero llamar la atención sobre el condicionamiento, presente o futuro, en algunos Estados miembros, del derecho a la asistencia sanitaria de los pensionistas al pago de unas cotizaciones sobre su pensión.
En el caso de los españoles residentes en otros Estados miembros, verían reducida su pensión mientras que, si vivieran en España, recibirían el 100% de la misma, por ser la asistencia sanitaria un derecho que podríamos calificar de automático.
Como decía anteriormente, tenemos que volver a nuestro trabajo y voy a intentar dar respuesta a sus preocupaciones.
Posiblemente haya una vía intermedia –en la que se está trabajando y se puede avanzar–, el reconocimiento mutuo, que nos conduciría a una situación de armonización total, pero sí a una situación de reconocimiento que podría permitirnos resolver parte de los problemas.
En mi opinión, lo que sucede es que el margen aquí se manifiesta mucho más a nivel nacional que a nivel comunitario.
Si los Estados miembros quieren garantizar la accesibilidad futura, la calidad y la viabilidad financiera de los sistemas sanitarios y la atención a las personas mayores, entonces se necesita más que nada una mayor prevención y transparencia.
Sin embargo, la transparencia es un requisito indispensable si se quiere mantener la calidad y si se va a hacer el mejor uso posible de los recursos de que disponen los sistemas sanitarios.
Las organizaciones de pacientes tienen una función muy importante en este asunto y en el futuro deben implicarse más en todas las decisiones relativas a asuntos de política sanitaria.
También todos los Estados miembros se enfrentan a retos importantes en cuanto a atención a largo plazo y atención a las personas mayores.
La primera condición para poner en marcha este método abierto de coordinación es que los Estados miembros adopten un conjunto de objetivos comunes que no permitan establecer un marco útil para el proceso de reforma de los temas relacionados con la sanidad.
De conformidad con las conclusiones del informe conjunto, que se presentó el año pasado al Consejo Europeo de primavera, nos centraremos en tres ámbitos: la asistencia sanitaria, la accesibilidad y la calidad y viabilidad financiera.
Sin tales indicadores es muy difícil valorar cuál es la aplicación de las distintas medidas por los distintos Estados miembros y ver si ese proceso de aprendizaje, que estamos realizando en común, consigue los objetivos previstos.
Vamos a elaborar también unas propuestas detalladas de trabajo hasta el año 2006, cuando esperamos comenzar un nuevo proceso simplificado de coordinación de las políticas que abarque la asistencia sanitaria, las pensiones y la inclusión social.
Si queremos establecer este plan de trabajo, es fundamental explotar las sinergias, las interrelaciones en la estrategia actual de salud pública y el programa de acción comunitaria que está vinculado a la misma.
La Comisión también ha examinado atentamente las conclusiones del proceso de reflexión de alto nivel sobre la movilidad de los pacientes y presentará en breve una comunicación para el seguimiento del mismo.
El hecho de que su naturaleza legal sea diferente no quiere decir que no tengamos que mantener una consistencia total entre todos ellos y la Comisión no escatimará ningún esfuerzo para avanzar en esta dirección.
Siempre recordaremos -y este es un punto fundamental- que la responsabilidad primaria en estos temas corresponde a los Estados miembros, especialmente cuando hablamos de salud y de asistencia a los enfermos crónicos.
Nuestro trabajo en estos puntos concretos es apoyar al máximo el trabajo llevado a cabo por nuestros Estados miembros.
De acuerdo con las cifras incluidas en el último informe de la Comisión Europea sobre la situación de la sanidad, la cifra de personas mayores que sobrepasen la edad de 75 ascenderá al 27% en 2010.
En los próximos 15 años, la cifra de las personas muy mayores, es decir, mayores de 80 años, se incrementará casi en un 50%.
Los cambios en el grupo de más de 80 años de edad serán mayores y se producirán más rápido que en ningún otro grupo de edad.
Los cambios en este ámbito no solo son necesarios, sino que son una prioridad como nunca lo han sido.
En enero de 2003, cuando se adoptó el informe Mantovani sobre los sistemas sanitarios en Europa, había un amplio consenso en este Parlamento a favor del desarrollo de la cooperación comunitaria destinada a la mejora de los sistemas sanitarios que, en mi opinión, es la única manera de abordar el envejecimiento de la población en particular.
Esta tendencia significa que la sociedad europea debe adaptarse, y los ciudadanos deben cambiar su comportamiento y costumbres.
En las decisiones del Tribunal de Justicia, estas distintas cuestiones –que tienen que ver con políticas distintas que competen tanto a nivel internacional como a nivel nacional en cuanto a la subsidiariedad total, y pienso en la movilidad de los pacientes, la conclusión del mercado interior y la política del consumidor– deben considerarse cada vez más cruciales y debe haber un nuevo contexto en el cual la cooperación europea se incremente a fin de poder alcanzar resultados tangibles lo antes posible.
Existe un requisito de una cooperación más extensiva y de que se redacten unas normas comunes en cuanto a calidad y cantidad.
El objetivo de la Unión Europea, establecido en Lisboa hace cuatro años, era convertirse en la economía más competitiva del mundo para 2010.
Sobre todo, es la fuerza de voluntad lo que hace la vida mucho más fácil para las propias personas mayores, y también para aquellos que las cuidan.
Al presentarnos las cuestiones y problemas del envejecimiento, este informe de iniciativa propia subraya una de las cuestiones sociales importantes para Europa y nos llama al trabajo continuado en materia de política sanitaria.
Me complace que se hayan aceptado todas mis enmiendas, excepto una, en comisión, pero quiero señalar que el texto del considerando K no es del todo correcto.
Espero que así sea, porque asistencia sanitaria a largo plazo no es lo mismo que asistencia sanitaria intensiva a largo plazo.
Desde el informe del año pasado del Mental Disability Advocacy Centre sobre esta cuestión se han logrado mejoras.
Otra de mis enmiendas que ha sido aceptada, de lo que me alegro, se refiere a la necesidad de emprender más proyectos de investigación a escala europea en torno a varias enfermedades que afectan a los ciudadanos europeos y, quizá esto sea más importante, de divulgar información en toda la Unión Europea.
Ya he hablado con la Comisión sobre la posibilidad de publicar los resultados en Internet, pero estoy seguro de que a la Comisión se le ocurrirán otras ideas.
En nombre del Grupo ELDR la felicito por su trabajo y recomiendo el informe a la Asamblea. &#160;&#160; Gracias, señora Lynne.
El principio básico va a ser que todo productor que sea un operador aprobado en un Estado miembro debe poder operar libremente en cualquier otro Estado miembro.
En lugar de atención proporcionada cerca de los pacientes en ambientes locales, tendremos grandes compañías multinacionales de asistencia sanitaria, grupos industriales productores de medicinas y compañías aseguradoras de la salud como los grandes y poderosos actores en un mercado en el que son la producción a gran escala y los beneficios los que gobiernan las actividades.
Existen muchos servicios que pueden operar muy bien en el mercado interior, pero también existen servicios –y la asistencia sanitaria es uno de ellos– que poseen unas características distintas y no están hechos para los principios del mercado.
Sin embargo, esto puede y debería desarrollarse entre los Estados miembros y las regiones fronterizas sobre la base de necesidades más prácticas en lugar de desarrollarse de acuerdo con el abstracto principio de la organización del mercado interior.
Si no lo rechaza, por lo menos el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica no podrá votar a favor del informe en la votación final. &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera unirme en las condolencias a los amigos y parientes de las víctimas, a los españoles, al gobierno español y a los Diputados españoles de esta Cámara, y lamento profundamente este ataque brutal a la democracia.
Según él, esta idea debería ser tema de debate nacional en Bélgica.
Compartir prácticas de trabajo y métodos de tratamiento debería llevar a una mejora de la atención.
Es deseable la igualdad de acceso a la atención en todos los Estados miembros, pero la movilidad de los pacientes no parece deseable, en mi opinión, a cuenta de los costes implicados.
En mi país, un canal de televisión presentó recientemente un documental-drama sobre la recepción de personas mayores neerlandesas pobres en un país africano donde la atención es más eficiente porque los salarios en el sector de la asistencia son más bajos.
Si queremos construir el mercado interior, crear movilidad y flexibilidad junto con la seguridad social, mientras al mismo tiempo nos enfrentamos juntos a los grandes retos de nuestras políticas en la sociedad civil, no podremos reducirlos a una cuestión de fronteras nacionales.
En calidad de Presidente de la Organización para la ayuda austriaca, me enfrento a estos retos diariamente.
La persona a la que se cuida debe poder elegir dónde se queda para su cuidado si van a disfrutar del derecho a la autodeterminación.
A menudo pueden recibir un mejor cuidado por parte de los servicios móviles de atención, que se ajustan más flexiblemente a las necesidades reales del paciente, y esto también representa un uso mucho más rentable de los recursos disponibles.
Esta cooperación no debería restringirse a la sanidad pública, a los aspectos cuantitativos y preventivos, sino que también debería pertenecer a la gestión efectiva y consciente del gasto de las disposiciones y el refuerzo de la base financiera para los costes sanitarios y los costes derivados de una población que envejece.
La Dirección General de asuntos sociales y empleo debería tener una función activa en este asunto.
Las decisiones tomadas por el Tribunal de Justicia sobre el mercado interior ya afectan a los sistemas sanitarios nacionales.
Al igual que la ponente, pedimos medidas especiales para los nuevos Estados miembros, que en su mayoría registran situaciones más críticas que los Quince.
Es una necesidad que se opone sin duda a otras prioridades estatales y europeas, y sobre todo al rigor de los criterios de estabilidad monetaria.
El envejecimiento de la población nos plantea grandes desafíos, no solo en Escocia, sino en toda la Unión Europea.
Es por este motivo que es tan vital compartir las buenas prácticas entre los países de toda la Unión Europea.
Mi tía abuela Agnes, a sus 91 años de edad, está en este caso.
Para algunos pacientes mayores esto puede ser más importante que el tratamiento de su propia condición médica.
Después de todo, algún día nosotros también formaremos parte de la población mayor, ya que ninguno de nosotros va a rejuvenecer. &#160;&#160; – Señor Presidente, el aumento de la esperanza de vida surgido de los avances científicos y sociales del siglo XX no debe considerarse una carga para la sociedad en el siglo XXI.
Las personas mayores tienen derecho a vivir con dignidad, a tener acceso a la asistencia sanitaria y otras formas de atención, independientemente de su situación social o financiera.
Esto está siendo cuestionado en una serie de países, como el mío, Portugal, por culpa de un neoliberalismo que está intentando imponerse en muchos ámbitos, incluido el sanitario, dando prioridad a la competencia y a la competitividad, y poniendo así en peligro los servicios públicos de calidad sin mostrar ningún respeto por las personas o por sus derechos.
El hecho de que la mayoría de personas mayores en la Unión Europea sean mujeres –más de un 63% de las personas con edades comprendidas entre 75 y 84 y el 72% de las personas con más de 85 años son mujeres– significa que precisamente ellas serán las más afectadas por los problemas en los sistemas de asistencia sanitaria y atención a largo plazo, bien como cuidadores o como receptores del cuidado.
La persistencia de las desigualdades en los salarios de las mujeres y su jubilación las hace especialmente vulnerables a las consecuencias del desmantelamiento de los servicios sanitarios públicos y a la falta de atención para las personas mayores.
Esta situación está poniendo en peligro el principio de solidaridad en los sistemas sanitarios y está contribuyendo al crecimiento de la exclusión social de los grupos menos favorecidos en la sociedad, que tienen cada vez más difícil el acceso a la asistencia sanitaria adecuada y de calidad.
Lo que también se necesita es una mayor participación de las organizaciones de usuarios, de los propios servicios de asistencia y atención y de sus trabajadores en la preparación y aplicación de medidas, para garantizar una mayor democracia en el funcionamiento de estos servicios, que deben ser servicios de calidad. &#160;&#160; – Este es un informe importante sobre un asunto importante y felicito a la ponente por su meticulosidad y compromiso habituales.
El título es significativo: «Asistencia sanitaria y atención a las personas mayores: apoyar las estrategias nacionales para garantizar un alto nivel de protección social».
A todos nos gustaría ver un elevado nivel de protección social y aprender unos de otros a través del intercambio de buenas prácticas en el ámbito europeo pero, en última instancia, son las estrategias nacionales las que deben ocuparse de esto.
Nos gusta pensar que el Reino Unido es un país rico, pero uno de cada cinco pensionistas vive en un hogar con bajos ingresos; los ingresos de las personas que tienen más de 75 años son aún más bajos.
Hace poco he sabido que hoy día en el Reino Unido hay unas 40 000 plazas disponibles menos en centros de asistencia que hace diez años.
Si sus Señorías están de acuerdo, quiero pedir al Comisario Solbes que transmita este mensaje. &#160;&#160; – Señor Presidente, en general se asume que todos los sistemas sanitarios de la UE se basan en los principios de solidaridad, justicia y universalidad.
Estos conllevan que todas las personas, en caso de enfermedad o necesidad de cuidados, tienen derecho a la asistencia adecuada de gran calidad sin distinción por motivo de ingresos, medios o edad.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que se elaboró en el año 2000 y va a formar parte de la Constitución Europea, garantiza a las personas mayores una vida digna e independiente, y para cada persona el derecho a tener acceso a la asistencia sanitaria y al tratamiento médico.
Asimismo, el personal de tareas de atención es cada vez más escaso, puesto que en tiempos de crecimiento económico, estas personas se ven trasladadas a sectores de producción que son más rentables y ofrecen un salario más alto.
La Unión Europea debería desalentar esta evolución en lugar de alentarla.
En este caso, la financiación necesaria también debería estar disponible, lo cual significa que una proporción mayor de nuestra renta nacional debería gastarse en servicios públicos en el sector de atención. &#160;&#160; Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones para el ponente.
En una Europa que cuenta entre sus postulados y objetivos con la libre circulación de las personas, se impone a las estrategias nacionales el impulso de modernización y coordinación, tanto para evitar la posible exclusión social, como para facilitar la reversión a la sociedad de la experiencia, la sabiduría y el conocimiento de los mayores.
Merecen una reflexión aparte los muy mayores, como se califica en el informe a un sector de este segmento poblacional; dado que su atención va a exigir una gran cantidad de mano de obra, la atención de los mismos va a ser una fuente de empleo que, en todo caso, exigirá a los profesionales de este sector, el sector servicios, formación y especialización.
En primer lugar, la utilización del método abierto de coordinación nos va a llevar a una nueva dinámica en lo que se refiere al campo específico de la salud.
Sin embargo, creo que hay un amplio consenso sobre los tres objetivos fundamentales: accesibilidad, alta calidad y sostenibilidad.
Eso queda reflejado también en la comunicación que en su día aprobó la Comisión, donde, además, de insistir en la necesidad de avanzar en el mercado interior, también se destaca la necesidad de una prestación de servicios adecuados a todos los pacientes y, evidentemente, la financiación pública necesaria para que estos servicios se presten. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas. &#160;&#160; – Señor Presidente, a pesar de que todos estamos mostrándonos impactados por el acto terrorista de España, hay un asunto sobre el que les pido que proporcionen a los Diputados de esta Asamblea toda la información.
Solicito que estos asuntos se investiguen plenamente y que se nos proporcione a todos información completa y verídica. &#160;&#160; No quiero abrir un debate sobre esto.
Si tenemos los nombres, también debemos tomar medidas contra las personas implicadas. &#160;&#160; Tiene usted toda la razón, señor Karas.
En los últimos 15 años ha elaborado numerosos informes sobre temas relacionados con este.
Quiero agradecerle, en nombre de la Asamblea, todo el trabajo que ha realizado. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero proponer una enmienda oral a la enmienda 22 para incluir las palabras «además del Mar del Norte y del Mar de Irlanda».
Nos complace darles la bienvenida aquí. &#160;&#160; Ahora continuamos con la votación. &#160;&#160; . – Señor Presidente, este informe ha sido objeto de negociaciones hasta el último minuto y le agradezco que tenga a bien considerar esta propuesta de enmienda oral, que quizás podría facilitar, tal como se la voy a leer, la aprobación en primera lectura.
Se presentó a los servicios del Parlamento ayer y también se ha incluido en la lista de votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, hemos aprobado una enmienda del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos fuera del texto.
El Reglamento es muy claro: si 32 o más diputados se oponen a la presentación de una enmienda oral, entonces no puede aceptarse. (1) &#160;&#160; Señor Presidente, vamos a votar una resolución en cuyo apartado 4 vamos a declarar nuestro apoyo y solidaridad con las víctimas del terrorismo y sus familiares.
Una fatal y terrible casualidad ha hecho que el mismo día en el que pedimos la celebración de un día europeo en memoria y recuerdo de estas víctimas, la banda terrorista y asesina ETA haya causado una condenable masacre con más de 138 asesinados y centenares de heridos en varios puntos de Madrid.
Los eventos del 11 de septiembre llevaron a una movilización política universal en todo el mundo, y creo que sería peligroso sustituir hoy esta fecha y controlar la trayectoria de la situación actual del terrorismo: esto podría ser un gesto poco acertado.
Se trata del peor ataque terrorista que ha vivido la Unión Europea hasta el día de hoy.
Por favor, votemos la enmienda y no convirtamos algo que era un gesto en una discusión absurda y fuera de lugar. &#160;&#160; – Señor Presidente, como autor de esta propuesta de resolución pido a la Cámara que tenga paciencia.
Creo que esto responderá a las preocupaciones de todos los diputados. &#160;&#160; – Señor Presidente, como la Baronesa Nicholson ha anunciado que se va a eliminar la primera frase, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos quiere retirar la enmienda nº 2. &#160;&#160; – Señor Presidente, yo preferiría mantener la enmienda nº 13. &#160;&#160; La enmienda 2 ha sido retirada, pero, como acabamos de escuchar, la enmienda 13 se mantiene. &#160;&#160; – Señor Presidente, anoche pedimos a los servicios del Parlamento que consideraran la enmienda nº 12, que el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos presentó en un intento de conseguir igualdad de trato, como una adición.
El apartado 33 es deficiente.
Por consiguiente, más bien votaría en contra del apartado 33 y sobre la enmienda. – Con esto concluye la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, lo que acabamos de ver en la votación es un ejemplo de conducta antisocial por parte del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
Estoy agradecida al Grupo Liberal y a la delegación D66 por el apoyo que ofrecieron a esta enmienda oral.
El juego no ha terminado todavía, pero quisiera denunciar esta conducta antisocial, estúpida y cobarde ante ustedes.
Entiendo que no está usted muy contenta. &#160;&#160; .–De acuerdo con el Artículo 23 del Acta de adhesión, la Unión Europea puede realizar cualquier enmienda que resulte necesaria a las disposiciones del Acta sobre la política agraria común como resultado de los cambios en los reglamentos comunitarios.
En otras palabras, los Tratados de Adhesión, ratificados por los diez países que van a unirse a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004, pueden modificarse en el ámbito agrario mediante decisiones tomadas por los Quince.
Esto es simplemente una cuestión más... &#160;&#160; .– La Comisión ha propuesto adaptaciones al Acta de adhesión de los 10 nuevos Estados miembros a fin de tener en cuenta las reformas del año pasado de la política agraria común, especialmente la introducción del Pago Único.
Es bien sabido que los miembros observadores no están satisfechos con la propuesta porque a los agricultores de sus Estados miembros se les dará un tratamiento distinto al principio, con pagos directos para ciertos productos realizados únicamente y de forma gradual a lo largo de 10 años.
Sin embargo, a pesar de la insatisfacción de los observadores sobre una serie de cuestiones, la propuesta de la Comisión fue aceptada sin enmiendas por parte del ponente, y su postura fue adoptada por unanimidad por parte de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Esta decisión también refleja el hecho de que el Consejo ya ha llegado a un acuerdo sobre este asunto.
He votado a favor. &#160;&#160; .– Creo que tengo que apoyar este informe, que busca la aprobación de una propuesta cuyo objetivo es proporcionar a la Comunidad un instrumento válido que proteja los intereses de un sector vital de la economía europea, que es la provisión de servicios aéreos.
Las graves distorsiones de competencia internacional en este sector, causadas en parte por las sustanciales ayudas ofrecidas por varios Estados miembros a sus propias compañías aéreas, justifican plenamente la iniciativa de la Comisión de proporcionar a la Comunidad un instrumento para la reacción, basado en el modelo existente en el sector privado.
Las medidas propuestas por la Comisión, es decir, la adopción de disposiciones legislativas vinculantes tanto para las compañías aéreas comunitarias como para las de terceros países, y el establecimiento de unos requisitos mínimos de seguro en cuando a responsabilidad hacia el pasajero, el equipaje, la mercancía, el correo y las terceras partes, se verán reforzados por la positiva contribución del ponente. &#160;&#160; .–Como he dicho en la votación en primera lectura, acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión y el excelente trabajo del ponente.
Los intercambios electrónicos entre las autoridades nacionales y entre estas y las instituciones comunitarias son de una importancia vital a dos niveles.
Sin embargo, el programa de la Comisión sobre redes transeuropeas no responde a la necesidad real de desarrollo para beneficio de los trabajadores y del pueblo llano, a la necesidad de mejorar su nivel de vida o a la necesidad de una comunicación más fácil entre los pueblos.
En este contexto, la implementación de Corredor 5 y la línea ferroviaria de alta velocidad trans-«Padania» es una respuesta necesaria más que nunca y es muy útil en relación con el problema de la congestión y la poca eficiencia del transporte público y privado en el Veneto; la culpa de esta poca eficiencia debe recaer en la falta de interés que han acusado las autoridades de Roma durante años por un desarrollo equilibrado de nuestra región del Veneto y del noreste en general.
El gobierno Berlusconi, animado en este asunto por la , ha tomado correctamente medidas en Europa a fin de obtener la luz verde y la financiación necesaria para implementar Corredor 5, que situará a «Padania» en el centro de una ruta económica y comercial que se extenderá desde Lisboa hasta Ucrania; en especial será posible fomentar y desarrollar el comercio extranjero con los mercados del Este.
Este trabajo revela unos conocimientos técnicos enormes en su enfoque de un tema de importancia vital: el desarrollo de una verdadera red de transporte transeuropea en el contexto de la ampliación.
Sin embargo, quisiera subrayar los siguientes puntos: - el acto de rechazar la clasificación de proyectos de interés europeo debería ser tarea del Consejo y del Parlamento. - la necesidad de aceptar la lista de proyectos prioritarios en el Anexo III sin cambios; - la importancia de desarrollar «autopistas marítimas», esenciales para eliminar la parálisis en la red de transporte transeuropea y de alcanzar un cambio modal real en esta red. &#160;&#160; .– La cuestión que se está planteando, en Portugal y en otros países, tiene que ver con la integración y la coherencia de las conexiones de alta velocidad con el resto de la red ferroviaria, formando una red coherente de acceso para las poblaciones, garantizando conexiones con las regiones del país y otros países y contribuyendo a la cohesión económica, social y territorial.
En esta explicación de voto, debo insistir en la necesidad absoluta de que los proyectos y medidas se evalúen en términos del vínculo indispensable entre políticas nacionales y redes transeuropeas. &#160;&#160; .– He apoyado este informe sobre directrices comunitarias para el desarrollo de la red de transporte transeuropea.
Este reglamento, que entró en vigor en enero de 2003, fue aprobado tras los terribles acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 y perseguía la adopción de medidas más estrictas de seguridad en la aviación civil, especialmente en los aeropuertos.
Apoyo a la ponente, que ha trabajado arduamente para llegar a una conclusión positiva de este expediente en su primera lectura con objeto de facilitar la coordinación de los regímenes de seguridad social.
La propuesta actual de la Comisión pretende, esencialmente, actualizar aspectos del Reglamento (CEE) nº 1408/71 relativos a prestaciones en efectivo de carácter no contributivo tras una serie de decisiones del Tribunal de Justicia.
En este contexto debemos hacer hincapié en la importancia, en un campo extraordinariamente técnico, de garantizar que se cumplen las leyes nacionales de los Estados miembros en el ámbito de la protección social, a la vez que se tiene presente que el objetivo fundamental de la coordinación deseada de estos sistemas es garantizar una doble dimensión: seguridad social y asistencia social, en todo el territorio de la Unión Europea.
Por consiguiente, he votado a favor. &#160;&#160; . – Este informe vuelve a nosotros después de haber sido remitido a la comisión parlamentaria, lo que demuestra la falta de oportunidad de la propuesta de la Comisión.
Su aprobación afectaría no solo a estos mismos proveedores, sino también a los consumidores, y, en particular, elevaría los precios de los servicios prestados.
Además, ahora existen desventajas añadidas, porque las cartas postales van a tener que pagar otro nuevo impuesto y, por tanto, me he alegrado de que una mayoría de la Asamblea comparta mi preocupación y haya rechazado el informe.
Lamentablemente, el servicio postal público de Francia ha puesto en peligro el anterior buen resultado al hacer presión sobre la izquierda francesa.
Mañana, mi grupo, a pesar de su solidaridad con la situación especial de un país concreto, mantendrá su rechazo original que he defendido.
El informe se remitió a la comisión competente de acuerdo con el Reglamento y este es el nuevo informe que se ha sometido hoy a votación.
Además, estoy seguro de que todo lo que es favorable a la inteligencia va en contra de los integrismos y, por tanto, de la violencia.
Es totalmente inapropiado que la Unión Europea participe en esta forma de cooperación con Israel, mientras ese país siga ignorando abiertamente el derecho internacional y violando los derechos humanos del pueblo palestino.
Desde el punto de vista de la política de investigación, estoy de acuerdo con la declaración de la ponente de que «no hay nada que se oponga a la prórroga del Acuerdo» y existen ventajas para mantener los vínculos económicos y políticos con Israel, lo que permitiría a la Unión Europea desempeñar un papel eficaz en la región.
Volviendo sobre la cuestión política fundamental, esta cooperación constructiva podría contribuir a facilitar el diálogo entre las partes que hoy están en conflicto o a iniciar un nuevo diálogo entre ellas, con la esperanza de que los investigadores y las instituciones palestinas también puedan cooperar con las instituciones israelíes y europeas.
He votado a favor. &#160;&#160; . – El pánico ha aterrizado en Bruselas porque el objetivo que se fijaron en Bruselas hace 4 años de que la Unión Europea se convirtiera en la economía más competitiva del mundo, en beneficio de su monopolios, está muy lejos de conseguirse.
Se ha hecho un llamamiento al Consejo, que se celebrará del 25 al 26 de marzo, para que adopte medidas aún más básicas, para ganar el terreno perdido gracias a reacciones y manifestaciones de las bases.
El actual proyecto de Constitución europea es inoportuno, como expliqué ayer aún en mi declaración adjunta al debate sobre la ampliación.
Además, las negociaciones en el Consejo han aumentado considerablemente con la presentación de una propuesta, al parecer por parte de Alemania, de desbloquear la falta de acuerdo en torno a «quién es el jefe»: ¿son solo tres países o unos pocos más?
La resolución pide continuamente al Consejo que adopte más rápido las propuestas de la Comisión.
El Consejo y la Comisión han de adoptar medidas prácticas, claramente indicadas en el informe, en varias parcelas del ELSJ.
A pesar que alguna crítica relevante y necesaria, la propuesta básicamente apoya las políticas actuales de la Unión Europea en este ámbito, por ejemplo: ampliar el Sistema de Información de Schengen, EUROPOL y EUROJUST, que gradualmente van garantizando la gestión común de las fronteras exteriores, una política de asilo restrictiva, una política de inmigración que criminaliza a los inmigrantes y que promueve su repatriación, el uso de datos biométricos, la orden de arresto y la definición de terrorismo de la Unión Europea.
Esta propuesta de resolución incluso defiende la llamada «Constitución Europea» y su uso como herramienta para lograr nuevos y peligrosos desarrollos. &#160;&#160; . – El apartado 63 de la Resolución sobre los progresos realizados en 2003 en cuanto a la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia ataca una decisión soberana del Parlamento francés: la legislación aprobada por este sobre el respeto del principio de laicismo en los centros escolares públicos franceses.
Esta toma de postura constituye una injerencia inadmisible del Parlamento Europeo en un ámbito que es de la estricta competencia nacional.
Los Diputados radicales de la opinan que el texto aprobado tendría que haber sido mucho más crítico con la Comisión, el Consejo y los Estados miembros, en particular, condenando la forma tendenciosa en que han actuado y actúan las instituciones que tiene la capacidad de iniciativa y de decisión en estos sectores.
De hecho, la energía y el calendario que han propuesto estas instituciones y las medidas adoptadas dirigidas a fortalecer los instrumentos de medidas represoras en las áreas de lucha contra el terrorismo, de cooperación en materia penal, de armonizar sanciones y de luchar contra la inmigración legal no se han compensado con un fortalecimiento de los derechos de los ciudadanos, de la Unión Europea u otros.
A modo de ejemplo, basta con mencionar el hecho de que la Comisión todavía no ha aprobado la decisión marco anunciada sobre las protecciones de procedimiento.
No hay una sola referencia a la falta de derechos políticos de la minoría rusa de los Estados bálticos, a las persecuciones y prohibiciones de los partidos comunistas y sus líderes y símbolos, ninguna de las cuales, según la Unión Europea, puede considerarse un incumplimiento de los derechos humanos, tal y como han declarado repetida y provocativamente sus funcionarios.
Estamos seguros de que el pueblo chipriota luchará por una solución justa y viable. &#160;&#160; En el referendo sueco de 1994 sobre la entrada en la Unión Europea, todos los partidos políticos que defendían la pertenencia de Suecia a la Unión Europea afirmaban que la legislación sobre matrimonio y los asuntos de cohabitación y aborto no eran competencia de la toma de decisiones de la Unión Europea.
Todos los partidos prometieron trabajar en torno a estas cuestiones en ámbitos legislativos estrictamente nacionales, sin interferencias de la Unión Europea.
Los Moderados seguimos manteniendo esta promesa al electorado sueco y creemos que en este campo la legislación nacional es mucho mejor que la legislación común de la Unión Europea.
La mejor legislación adaptada se obtiene si los diferentes parlamentos nacionales en la Unión Europea la elaboran por sí mismos.
Los Moderados suecos compartimos la opinión sueca sobre el derecho al aborto y las uniones homosexuales, pero, por respeto a otros países de la Unión Europa, hemos votado en contra de la sección del informe Brok que exige una nueva legislación sobre aborto y las uniones en Polonia. &#160;&#160; . – Me he abstenido sobre el informe Brok aunque por supuesto apoyo plenamente la ampliación de la Unión Europea a los diez Estados miembros cuya adhesión se va a hacer efectiva el próximo 1 de mayo.
El apartado 63 declara que la falta de acuerdo sobre la reunificación de Chipre podría constituir un «serio obstáculo a las aspiraciones europeas de Turquía».
El informe ejerce una presión implacable sobre los nuevos países para que adopten el peligroso proyecto de la llamada «Constitución Europea» antes del 1 de mayo y para asegurarse de que estos países han aplicado en su totalidad el acervo comunitario.
Aunque debido a las decisiones del año pasado la ampliación es una certeza, el informe Brok recoge una lista de 148 ámbitos de preocupación, y aún se añaden muchos más en forma de enmiendas, algunas de las cuales he presentado yo mismo.
En realidad, estos países ya han cedido ante muchas demandas irrazonables e imprudentes, lo que significa que sus problemas solo pueden empeorar en el futuro.
Sin embargo, quiero plantear dos cuestiones.
La primera se refiere a Chipre, un país que sigue sin reunificarse.
Por tanto, me parece esencial centrar todos nuestros esfuerzos en apoyar las negociaciones para alcanzar un acuerdo entre los griego-chipriotas y los turco-chipriotas.
No queremos entrar en detalles sobre cada Estado, sino más bien pronunciarnos de forma general sobre el principio mismo de la ampliación.
En efecto, los diputados de Caza, Pesca, Naturaleza y Tradiciones del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias se han expresado en contra de esta ampliación en varias ocasiones, en particular debido a la falta de preparación tanto de dichos Estados como de la Unión Europea.
Esta cuestión divide apasionadamente a la opinión en Alemania y desgarra incluso a la Comisión, si damos crédito a la reciente toma de posición del Comisario Bolkestein en contra de la entrada de Turquía en la Unión.
En todo caso, es muy peligroso afirmar, como hace el informe Brok haciéndose eco de la Comisión, que la falta de acuerdo sobre Chipre constituiría un obstáculo a la entrada de Turquía en la Unión, porque es dar a entender a la inversa que dicho acuerdo le conferiría un derecho de entrada automático.
Esto sucedió en 1997 y en 1998.
Ahora estos esfuerzos se han visto reconocidos y el ponente pide a la Unión Europea que consolide su apoyo con objeto de preparar la adhesión a la primera oportunidad.
Comparto totalmente esta opinión y la observación de que Bulgaria cumple los criterios principales para entrar en la Unión Europea.
Una vez analizada su situación, de acuerdo con los criterios establecidos en Copenhague, Rumania fue asignada al segundo grupo.
La situación de Rumania merece especial atención, y su camino a la adhesión parece largo, con algunos obstáculos difíciles que todavía ha de superar.
El país tiene numerosos problemas por resolver, lo que debe hacer para que las negociaciones tengan éxito.
La distorsión de la competencia causada por la profusión de las cargas administrativas sobre las empresas europeas significa que las regiones económicas como los Estados Unidos y China representan una amenaza económica para nuestros puestos de trabajo y nuestra prosperidad.
En otras palabras, en nombre del beneficio de las grandes empresas y de las multinacionales no quedará nada en pie.
El informe expone las tareas que debe desempeñar la Unión Europea o, para ser precisos, los Estados miembros sobre una base individual.
Los distintos ámbitos de acción contemplan cuestiones esenciales para la consecución del principal objetivo, que siempre ha sido el desarrollo continuado del mercado interior.
Por tanto, estoy a favor del informe Miller. &#160;&#160; Los Moderados creen que la organización y el contenido de la asistencia sanitaria y los servicios de atención, así como la atención a las personas mayores, son cuestiones nacionales que no deberían tratarse a escala supranacional.
Los Estados miembros tienen la responsabilidad de organizar y financiar los sistemas sanitarios, pero es preciso aumentar la cooperación intercambiando información, experiencia y buenas prácticas.
Aprobamos la aplicación del método abierto de coordinación y un calendario detallado, pero los Estados miembros han de fijar objetivos e indicadores comunes como muy tarde para el Consejo Europeo de la Primavera de 2006.
Es preciso que los Estados miembros mejoren la calidad de los servicios y, mediante los Fondos Estructurales, inviertan en infraestructura y la formación y el desarrollo de profesionales en estos sectores.
Debido al envejecimiento de la población, estos problemas aumentarán, y, por consiguiente, aumentará notablemente el número de enfermedades que exigen un tratamiento médico intensivo y una asistencia médica a largo plazo.
Creo que la creación de un marco integrado y una coordinación más estrecha en materia de seguridad social es una parte importante de nuestros progresos en la consecución de la dimensión social y la protección social incorporadas en el proceso de Lisboa.
Sin embargo, creemos que la responsabilidad de la asistencia sanitaria y de los servicios de atención debe mantenerse lo más cerca posible del usuario.
Celebro que el informe defienda la cooperación en sistemas de asistencia sanitaria y de atención a largo plazo, y que los Estados miembros sigan siendo responsables de organizar y financiar sistemas de asistencia sanitaria.
En el informe Bastos sobre la conciliación de la vida profesional, familiar y privada, sobre el que hemos votado durante este período parcial de sesiones, se dieron pasos importantes a este respecto.
He votado a favor. &#160;&#160; Con esto concluyen las explicaciones de voto(2). &#160;&#160; – Señor Presidente, en relación con la observancia del artículo 181 del Reglamento, he presentado una declaración por escrito al amparo del artículo 51 llamando al boicot en contra de Ferrero SpA.
Por tanto, pido que se remita el asunto a la comisión responsable.
Existe una larga tradición de campañas políticas mediante actividades de boicot: Barclays con respecto a Sudáfrica, Nestlé en relación con sucedáneos de la leche materna y Shell respecto de Brent Spar y Kabinda.
Su observación, por supuesto, será tenida en cuenta y constará en el Acta.(3) &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre Haití.
Esta idea del respeto del Derecho internacional, incluida la legislación humanitaria sobre derechos humanos y refugiados, es fundamental.
La Comisión apoya una solución pacífica y constitucional de la crisis y ello es necesario para poder celebrar elecciones libres y equitativas en el futuro en un clima que las haga posible.
Esta iniciativa se basa en las resoluciones de la Organización de Estados Americanos y debe contribuir a una solución sostenible de la crisis.
La Comisión Europea ha concedido apoyo financiero a la misión de la Organización de Estados Americanos en Haití por valor de 1,25 millones de euros.
Su nombramiento constituye un hito importante en la iniciativa del CARICOM y debería abrir el camino a una solución constitucional de las actuales dificultades en la que se encuentra el país, siempre y cuando se adopten las medidas necesarias para romper el ciclo de violencia e implantar un clima de seguridad en Haití.
Este equipo está recibiendo apoyo y financiación de nuestra Oficina de Ayuda Humanitaria (ECHO).
Finalmente, quiero señalar que la Comisión está trabajando también en colaboración con otros donantes internacionales presentes en Haití, para coordinar estrategias de desarrollo y responder a las necesidades inmediatas del país, con objeto de acelerar la asistencia para el desarrollo tan pronto como las circunstancias lo permitan &#160;&#160; – Señor Presidente, hace 200 años hubo una revuelta de esclavos en San Domingo.
Se ha convertido en sinónimo de violencia y horror patrocinados por el Estado, con los Tonton Macoutes y los años de Papa Doc.
Con Aristide llegó una luz de esperanza, que se apagó con un golpe militar, reinstaurado, pero entonces el país fue entrando paulatinamente en un declive económico, violaciones de los derechos humanos, milicias criminales y dudosas prácticas electorales.
En un día en que el terror ha golpeado en nuestro propio continente, en España, y nuestros corazones están con el pueblo de España, hemos de encontrar espacio en nuestros corazones también para los ciudadanos de Haití y darles nuestro apoyo y ayudarles a que tengan justicia. &#160;&#160; – Señor Presidente, la profunda crisis estructural de Haití exige una participación a largo plazo de la comunidad internacional.
De esta forma mantendremos viva la esperanza entre la población rural y dejaremos de malgastar el tiempo. &#160;&#160; – Señor Presidente, la lectura del proyecto de resolución de esta Asamblea sobre la situación en Haití me deja totalmente desconcertado.
Esperaba felicitaciones para Francia y los Estados Unidos –especialmente para Francia, país europeo– por haber puesto fin a una crisis insurreccional que a todas luces estaba degenerando en una guerra civil muy grave.
Estos llamamientos amistosos no dieron ningún resultado, mientras que Francia y los Estados Unidos han conseguido al menos algo.
Francia ha querido demostrar que sigue siendo consciente de sus compromisos históricos, y el Parlamento Europeo habría podido apoyar este comportamiento responsable.
En lugar de todo eso, la resolución que se nos propone parece lamentar sobre todo, sin decirlo claramente, que un país europeo haya tomado una iniciativa sin permanecer perpetuamente en las filas de los que lanzan llamamientos amistosos.
Es una actitud negativa y totalmente lamentable, que conduce al proyecto de resolución a contorsiones sorprendentes.
Veo también, en el apartado 11, que el Parlamento Europeo pide que la fuerza multinacional provisional, autorizada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, esté integrada no por militares franceses, norteamericanos y canadienses, sino por cascos azules de las Naciones Unidas, como si el Parlamento Europeo quisiera ante todo excluir de dicha fuerza a los países que tienen una presencia en la región, porque son los primeros interesados.
Para concluir, lamento, señor Presidente, que el proyecto de resolución no reconozca que Francia ha actuado al servicio del Derecho y del interés general, que ha prestado ayuda a un pueblo en peligro –para evitar lo peor– , que defiende la soberanía del pueblo haitiano y que se ocupa de defender la legitimidad del proceso de restauración política.
En primer lugar, el Consejo, en su declaración del día 1 de marzo, puso de relieve claramente su apoyo a la creación de una fuerza multinacional provisional que debería desplegarse en Haití, apoyando así al Consejo de Naciones Unidas.
Sus impulsos con frecuencias bajas y medias pueden perturbar a los cetáceos y también se dispone de la información de que estos sonidos pueden tener impacto sobre los otros tipos de peces y sus comportamientos.
La legislación europea –especialmente la Directiva Hábitats– exige que los Estados miembros de la Unión tomen las medidas necesarias para establecer un sistema de protección estricta de todos los cetáceos que están presentes en las aguas europeas.
Sin embargo, ante la ausencia de un análisis exhaustivo y autorizado en el que se recoja toda la información disponible en relación con los efectos del sonar es extremadamente difícil adoptar una postura clara al respecto.
Esta cuestión fue planteada ya por la Comisión en la reunión del Comité de hábitats del 20 de noviembre de 2002 y la información obtenida posteriormente sobre este tema, de gran complejidad, procedente de Estados miembros y de organizaciones regionales de medio ambiente marino, deben completarse con estudios científicos adicionales.
El 25 de septiembre de 2003 la Comisión pidió a un organismo científico especializado e independiente –el Consejo Internacional para la Exploración del Mar, en Dinamarca– que lleve a cabo un informe y una evaluación científica de toda la información pertinente en relación con el efecto del sonar sobre los cetáceos y los peces y ponga de relieve las lagunas de nuestros conocimientos actuales y formule recomendaciones respecto a la investigación futura.
La Comisión también está interesada en recibir los puntos de vista sobre otras posibles medidas que puedan reducir el efecto del sonar sobre este tipo de animales marinos.
Solamente basándose en información científica sólida será posible determinar de forma coherente y cooperativa a nivel comunitario las medidas necesarias para no perturbar a los cetáceos mediante actividades relacionadas con el sonar, garantizando el cumplimiento de lo dispuesto en nuestra Directiva sobre hábitats.
Por otra parte, la Comisión es consciente de los posibles efectos de las actividades militares sobre el medio ambiente pero no es posible tomar más medidas comunitarias para reglamentar el desarrollo de nuevas tecnologías militares debido a la carencia de competencias de la Unión en este ámbito específico. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero decirle que me complace mucho que continúe el debate sobre el sistema de radar de sonar activo de baja frecuencia en el Parlamento Europeo, a pesar de que avance muy lentamente.
En enero del año pasado se trató mi pregunta oral a la Comisión sobre el impacto medioambiental del sistema de radar LFAS.
Comisario Solbes Mira, entonces prometió usted que la Comisión enviaría a todos los Estados miembros una comunicación sobre este asunto.
La Comisión señaló la necesidad de adoptar medidas para examinar los efectos del LFAS.
Hace poco, la revista ha publicado un artículo sobre las 14 ballenas que quedaron encalladas en las Islas Canarias en septiembre del año pasado, todas las cuales murieron.
El control de las aguas territoriales es un objetivo legítimo, pero los efectos perjudiciales del sistema LFAS no parecen justificados.
Las muertes de ballenas se han producido en áreas donde los Estados Unidos han probado el sistema.
En marzo de 2000, en las Bahamas, 17 ballenas quedaron encalladas y ocho de ellas murieron al mismo tiempo en que se estaba probando el sistema de radar en el mar.
La marina de los Estados Unidos declaró en su informe sobre el caso de las Bahamas que la causa más probable de estas muertes era el sistema de radar.
Es decir, desde el punto de vista científico, está ya probada la conexión.
Porque la razón por la cual los norteamericanos están desarrollando estos nuevos sonares de baja frecuencia es para detectar unos submarinos silenciosos que solo ellos fabrican.
Creo que el Comisario ha contestado de modo correcto, pero, teniendo en cuenta los estudios científicos que ya tenemos y la existencia de esa Resolución del Parlamento Europeo de 1999 -cosa que el propio Comisario sabe, ya que él conoce perfectamente las aguas de las que estoy hablando- creo que ha llegado el momento de que la Comisión piense en la posibilidad de tomar iniciativas que, dentro del mantenimiento de las competencias de la Comisión, permitan a las instituciones comunitarias abordar esta cuestión.
Por tanto, espero que con esta primera declaración de la Comisión se inicie una nueva política comunitaria y que, al menos en la próxima legislatura, este Parlamento pueda recibir de la Comisión alguna indicación sobre el sentido en el que vamos.
Nos queda ahora empezar a recomendar medidas concretas, pidiendo a los Estados, al menos en el marco de la cooperación intergubernamental, que tengan en cuenta esas conclusiones científicas para contribuir al mantenimiento de nuestra ya muy castigada fauna marítima. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en relación con el uso de los sonares de baja frecuencia, plantearé en primer lugar tres preguntas y, después, haré una sugerencia a modo de conclusión.
Primero, como han recordado los dos diputados que me han precedido, esta cuestión se ha debatido aquí, en esta Cámara, en varias ocasiones y se nos dijo, en particular por parte del Comisario Solbes, que necesitábamos más información.
Como al resto de esta Asamblea, a mí también me preocupan las medidas que pueden ahogar el debate abierto y libre en Ucrania.
Ucrania se encuentra ahora en una encrucijada entre un futuro democrático de corte occidental con aspiraciones a entrar en la Unión Europea, que en principio apoyamos en el Parlamento Europeo, y la vuelta a un tipo de sistema autoritario semidemocrático.
Por supuesto, esta fractura social, política y económica en dos polos de una misma Europa exige de la Unión Europea, en el contexto de su ampliación, la movilización de su acción, de sus medios e iniciativas y de su ayuda mutua solidaria.
En vez de pedir hoy que se intensifiquen los programas Tacis en Ucrania para restablecer a bajo precio una estabilidad precaria en este país vecino, ¿por qué no haberle abierto más ampliamente nuestra solidaridad, nuestros programas y presupuestos desde 1991?
La situación así lo refleja.
Evidentemente, esta emisora había suscitado el descontento de las autoridades ucranias por la transmisión de programas de Radio Liberty.
También fue Radio Continente la que empleó al periodista Georgi Gongadze, que desapareció el año 2000 y más tarde fue hallado decapitado.
Espero que Washington y Bruselas cierren filas realmente, como dice Albright, para defender las fronteras de la libertad y ampliarlas. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre del Grupo de PSE, quiero decir que reconocemos la importancia de Ucrania como un país con lazos históricos, culturales y económicos con la Unión Europea y con aspiraciones a largo plazo de formar parte de la Unión Europea.
Sin embargo, una auténtica asociación solo puede desarrollarse sobre la base de valores comunes compartidos, en particular la democracia, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos y civiles.
En estos momentos, estas condiciones no se cumplen en Ucrania y la situación va deteriorándose.
Como han mencionado más detalladamente algunos de mis colegas, la libertad de expresión está cada vez mas amenazada y ha habido una serie de violaciones graves de los derechos de los medios y periodistas independientes.
Pedimos al Gobierno de Ucrania que respete la libertad de expresión y que emprenda medidas continuadas y eficaces para impedir y castigar las intervenciones contra medios libres e independientes.
Solicitamos a las autoridades ucranias que se comprometan formalmente a celebrar las próximas elecciones presidenciales de octubre en condiciones de máxima transparencia posible, y esperamos que la Comisión Europea estudie, junto con el Parlamento y otros órganos, si debería enviar una misión de observación electoral. &#160;&#160; – Señor Presidente, Ucrania es sin duda alguna un país europeo, uno de los más grandes, y no debemos olvidar que durante décadas este país europeo fue oprimido y saqueado como colonia soviética.
En los últimos años, en esta Asamblea hemos hecho muchas cosas por apoyar a Ucrania, e incluso antes de los grandes cambios acaecidos entre 1989 y 1991 hubo elementos de Europa Occidental que cooperaron con ese país.
Estoy pensando en la universidad ucrania en el exilio que se encontraba en mi circunscripción en Munich, o de Radio Liberty, que solía emitir desde Munich, que quizá era una especie de metrópolis ucrania libre.
Esto siempre nos ha despertado gran solidaridad y comprensión hacia el pueblo ucranio en sus aspiraciones a una vida propia.
Al mismo tiempo que, en principio, hemos de ser solidarios con el pueblo ucranio como socio europeo importante, también tenemos que denunciar con voz alta y firme a todos los que, de una forma u otra, intentan socavar y destruir la democracia que empieza a tomar forma en su país, y actuar con rigor en contra de ellos. &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario Solbes Mira, Sus Señorías, en 2002 viajé en Semana Santa a Ucrania como uno de los observadores electorales del Parlamento Europeo.
Al mismo tiempo, quiero llamar la atención sobre el hecho de que Ucrania es una nación muy antigua.
En realidad, todavía no se ha dado una explicación de la muerte de los periodistas Georgi Gongadze y Jurij Tjetjiks.
Todos los años, el cuarto domingo de noviembre es un día para conmemorar este genocidio y esta muerte masiva por inanición. &#160;&#160; – Señor Presidente, me parece importante que en toda política relativa a una Europa ampliada y a la cooperación recordemos la relevancia de Ucrania como país que ha tenido ciertamente vínculos históricos, culturales y también económicos con Europa.
A este respecto, realmente Ucrania todavía tiene mucho que hacer.
Por ejemplo, en Ucrania la libertad de expresión y los medios de comunicación están continuamente amenazados y el Estado de Derecho no se aplica de forma satisfactoria.
La Unión Europea ha de animar a Ucrania a luchar por un gobierno y una democracia mejores.
Así lo refleja nuestra estrategia común acordada en 1999 y nuestra cooperación en el marco del Acuerdo de Asociación y Cooperación.
La Comisión Europea aprecia, por tanto, la atención que hoy se presta al debate sobre el proceso de reforma política y constitucional en curso en Ucrania y especialmente a la libertad de medios de comunicación.
Estos son los temas que debemos continuar tratando en nuestros debates actuales.
También me gustaría hacer alguna referencia o recordar la importancia de estos temas en el contexto de las próximas elecciones en octubre.
Evidentemente, Ucrania es quien debe elegir su propia forma de gobierno y su Constitución, de conformidad con normas democráticas europeas, pero las circunstancias y la forma en que se está llevando a cabo el debate sobre esta reforma siguen suscitando inquietud.
Al mismo tiempo, hemos observado con satisfacción que el Parlamento ucraniano, a principios de febrero, adoptó las propuestas de reforma constitucional inicialmente previstas para tener en cuenta las críticas formuladas por la oposición nacional y los comentarios críticos del Consejo de Europa y de la Unión.
La reciente resolución judicial de cerrar un periódico de la oposición y la clausura de una emisora de radio han planteado nuevas cuestiones de gravedad.
Pero, como de costumbre, tenemos previsto llevar a cabo labores de coordinación y cooperación con la Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos de la OSCE, que están preparando una misión de observación a largo plazo.
Así, ahora mismo estamos elaborando y aplicando diversos proyectos específicos de ayuda y cooperación con Ucrania para avanzar en los aspectos institucionales. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Comisario Solbes Mira.
Esta solución se plasmó en un acuerdo entre los representantes del Gobierno y de la Coordinadora Democrática mediante la celebración de un referendo revocatorio, que es el mecanismo constitucional previsto por la Carta Magna de Venezuela que permite revalidar el apoyo popular al Presidente de la República.
La reciente decisión del Consejo Nacional Electoral de no validar un número significativo de las firmas recogidas para convocar el referendo no respeta, en nuestra opinión, ni el espíritu ni la letra de esos acuerdos y ha sido el detonante de los últimos acontecimientos que se han producido en el país.
Debe pedir al Gobierno que garantice los derechos de todos los ciudadanos, incluido el derecho de manifestación pacífica.
Solicita al Consejo Nacional Electoral que acepte y adopte, sin dilación, las recomendaciones efectuadas por la misión del Centro Carter y por la misión de la Organización de Estados Americanos.
Reitera su apoyo a los acuerdos celebrados entre el Gobierno y la Coordinadora Democrática.
Señor Presidente, es también necesario pedir un redoblamiento de los esfuerzos de la Unión Europea, con el objeto de que esos acuerdos entre el Gobierno y la Coordinadora Democrática se cumplan.
La propuesta de resolución está en línea con la declaración de la Presidencia del Consejo, del pasado mes de febrero, en la que se instaba al cumplimiento de los acuerdos entre el Gobierno y la oposición.
Nadie obligaba al Gobierno a concluir un acuerdo con la oposición el 29 de mayo de 2003, pero se celebró.
El Parlamento que se ha pronunciado en otras ocasiones sobre Venezuela, en este momento, en la línea de la declaración de la Presidencia del Consejo y a la vista de los acontecimientos, quiere recordar que los derechos constitucionales pueden ser conculcados por violación de formas sustanciales y creemos que en este caso hay una violación de formas sustanciales, ya que alegando ciertas "coincidencias" en la caligrafía se han anulado cientos de miles de firmas.
En este momento nos encontramos ante una decisión del Consejo Nacional Electoral, apoyada por el Gobierno, que pretende privar a los ciudadanos venezolanos de un derecho constitucional reconocido en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela.
Pero tratamos de que ese proceso de restauración de la normalidad constitucional se haga respondiendo al espíritu del acuerdo de 29 de mayo de 2003.
En este momento, está claro que el Centro Carter para la Democracia y la Organización de Estados Americanos están negociando con el Gobierno venezolano y con la oposición al objeto de buscar una salida al conflicto y nosotros esperamos que la Comisión, como siempre, colabore con el Parlamento y con el Consejo en la labor de tranquilizar a la población venezolana y hacer posible que el proceso constitucional venezolano vuelva por sus cauces democráticos electorales. &#160;&#160; – Señor Presidente, antes Europa solo conocía a Venezuela como proveedor de crudo y mineral de hierro, y como centro para aventureros europeos.
El hospital donde mi padre murió estaba mugriento y era caótico.
En otras partes del país, por ejemplo en la segunda ciudad, Maracaibo, había indígenas, empobrecidos y rehuidos por todos.
Las cosas pueden y deben mejorar en Venezuela, pero volver a la situación anterior no ayudará en nada.
El apoyo de la Unión a la nueva Venezuela es la mejor forma de prevenir actos provocativos y violentos por parte del gobierno y de la oposición política, pero la nostalgia injustificada solo conduce al desastre. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dejar claro en nombre del Grupo del PSE que nos opondremos a todas las enmiendas del Grupo GUE/NGL y del Grupo Verts/ALE.
Sin embargo, nos parece menos que creíble la tan demorada decisión del Consejo Electoral Nacional Venezolano de rechazar 1,2 de 3 millones de firmas a favor del referendo sobre la destitución; en realidad, dos de cada cinco firmas han sido declaradas nulas.
Aprobamos las declaraciones de la Presidencia irlandesa del 23 de febrero y del 2 de marzo y solicitamos a la Comisión que utilice su considerable influencia política en ese país para garantizar que los acuerdos formulados sobre la base de la coordinación democrática sigan manteniéndose efectivamente. &#160;&#160; – Señor Presidente, el pueblo de Venezuela tomó el país en sus propias manos y eligió al Sr.
La grave crisis política que atraviesa Venezuela y sus serias consecuencias económicas son motivo de preocupación para la Comisión, que sigue con atención el desarrollo de los acontecimientos.
La estabilidad política de Venezuela resulta fundamental no solo para el desarrollo de este país sino también para la seguridad en la región andina y en toda América Latina.
Venezuela requiere el apoyo internacional para la consecución de una salida pacífica y democrática del conflicto interno sin que ello deba llevar a la injerencia en asuntos internos del país.
Por ello, la Comisión dio la bienvenida al inicio del diálogo entre el Gobierno y la oposición y apoyó la facilitación de este diálogo por el grupo tripartito formado por la Organización de Estados Americanos, el Centro Carter y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
Igualmente, apoyamos la firma de la Declaración contra la violencia, por la paz y la democracia en Venezuela, en febrero de 2003, y el acuerdo de 29 de mayo de ese mismo año.
Este acuerdo brindaba posibilidades de obtener una salida pacífica, democrática, constitucional y electoral por la que habían abogado tanto la Organización de Estados Americanos en su Resolución 833 del Consejo Permanente, como la Unión Europea, idea que seguimos apoyando.
La Comisión comparte la preocupación expresada por la Organización de Estados Americanos y el Centro Carter en su declaración del pasado 2 de marzo y teme las consecuencias que puede tener la decisión del Consejo Nacional Electoral de someter a validación 876 000 firmas, consideradas dudosas para el referendo presidencial.
No obstante, alentamos a la oposición a que se someta a este proceso de validación y al Gobierno y al Consejo Nacional Electoral a que velen por la defensa de la voluntad popular de tal forma que pueda ser expresada en un proceso electoral.
La Unión ha publicado diversas declaraciones sobre la necesidad de buscar una salida pacífica, democrática, constitucional y electoral y hemos apoyado también económicamente a la Organización de Estados Americanos en sus esfuerzos en la aplicación del acuerdo de mayo y estamos dispuestos a examinar –si es necesario– cómo incrementar este apoyo si dicha organización así lo solicita.
Por otra parte, respondiendo a algunas preguntas que se han hecho, si el Consejo Nacional Electoral decidiera la celebración del referendo y las autoridades venezolanas invitan a la Unión Europea, la Comisión estaría dispuesta a enviar una misión exploratoria de observación electoral si esta resultara aconsejable, útil y factible. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Comisario Solbes Mira.
Esto equivale a una intromisión inaceptable en el Consejo Nacional Electoral Venezolano y una presión inaceptable sobre el mismo.
El proceso democrático y patriótico está consagrado en la Constitución de la República de Venezuela bolivariana, que aprobó en un referendo una amplia mayoría del pueblo.
En los últimos años, este proceso ha intentado abordar las raíces de la desigualdad en Venezuela, y ha respondido a las necesidades más acuciantes de la abrumadora mayoría de la población.
Lo que Venezuela necesita es ayuda y solidaridad en este proceso.
La gran mayoría del pueblo de Birmania trabaja en el sector informal, mientras que los dirigentes militares y sus socios principalmente son los dueños de la economía formal.
Es preciso emprender con resolución actividades diplomáticas internacionales, pero la Unión Europea ha de enfrentarse al régimen militar de Birmania a través de sanciones eficaces y aplicadas en su totalidad. &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, pensamos que las sanciones seleccionadas de la Unión Europea en contra del régimen militar de Birmania, el Consejo Estatal de Paz y Desarrollo, han de revisarse y renovarse antes del 29 de abril de 2004.
Pedimos que se libere inmediata e incondicionalmente a Aung San Suu Kyi y a todos los que se encuentran detenidos o bajo arresto domiciliario, además de otros prisioneros políticos, y que se reabran las oficinas del NLD que cerraron en mayo de 2003.
De la misma forma insistimos en que Birmania no asista a la reunión euroasiática (ASEM) prevista para abril de 2004 en la República de Irlanda, y que la Presidencia se niegue a emitir los visados correspondientes. &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero decir en nombre del Grupo del PPE-DE y los Conservadores británicos que el régimen militar de Birmania, que eufemísticamente se llama a sí mismo «consejo estatal de paz y desarrollo», es una narcodictadura financiada por la heroína que explota y aterroriza brutalmente a su propio pueblo.
Todavía hay 1 350 prisioneros políticos en Birmania, sometidos a condiciones inhumanas, mientras la esperanza política del país, Aung San Suu Kyi, sobrevive bajo arresto domiciliario.
La posición común se revisará en 2004, pero el Consejo también tendría que asegurarse de que la situación de Birmania se vuelva a examinar en junio de 2004.
Si no se han dado estos pasos significativos, como la liberación de Aung San Suu Kyi y otros miembros detenidos del Partido de la Liga Nacional por la Democracia, así como el inicio el diálogo tripartito entre el NLD, los líderes de las minorías étnicas y las autoridades de Birmania, habrá que aplicar sanciones con carácter inmediato.
Un nuevo pico de violencia y represión sobre la población martirizada y aplastada de Birmania trae de nuevo a este país a nuestro orden del día.
El calendario nos es favorable y las herramientas de represión contra los opresores están a nuestro alcance: no utilizarlas sería denegación de ayuda a una persona en peligro.
El mes que viene, concretamente el 29 de abril de 2004, se revisará la posición común de la Unión Europea.
El Grupo de trabajo del Consejo para Asia ha evaluado recientemente la eficacia de las medidas y ha pasado revista a las distintas opciones que se abren a la Unión Europea para dar respuesta a la situación actual.
En la actualidad, los grupos del Consejo están debatiendo acerca de la renovación de la Posición Común en relación con Birmania, que deberá pronunciarse antes del 29 de abril próximo.
Por eso, la Comisión tiene previsto continuar brindando a la población ayuda humanitaria, e incluso incrementarla.
En este momento la ayuda humanitaria que destinamos a la zona, al país y a los refugiados en países vecinos, asciende a 10 millones de euros anuales.
El 15 de diciembre pasado se celebró el Foro de apoyo internacional a la reconciliación nacional de Birmania.
Resulta fundamental apoyar la labor desempeñada por Ismael Razali, enviado especial del Secretario General de Naciones Unidas, que debería facilitar el debate entre el Consejo Estatal para la Paz y el Desarrollo y los demás agentes políticos.
La Comisión manifiesta su satisfacción por la visita de Razali, prevista para principios de marzo, que supone una última tentativa para avanzar en el proceso de reconciliación entre el gobierno militar y la oposición, encabezada por Aung San Suu Kyi.
Sin embargo, tenemos que ser muy prudentes, ya que la repercusión de esas sanciones al comercio y la inversión tienen que ser evaluadas en cuanto a su impacto sobre los sectores más pobres de la población.
Por lo tanto, hay que buscar el equilibrio adecuado entre la necesaria respuesta rápida a los cambios que se produzcan en la situación política y cualquier reacción, que debe ser proporcionada a la situación sobre el terreno y causar el menor perjuicio posible a los sectores más desfavorecidos de la población de Birmania. &#160;&#160; – Muchas gracias, señor Comisario Solbes Mira.
