ponente. - Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a todos los que han intervenido en mi informe; les estoy muy agradecida por su ayuda.
Los Gobiernos y los Parlamentos nacionales transponen las leyes de la UE a la legislación nacional y a menudo se aplican a nivel regional y local.
La aplicación de una norma común en todos los Estados miembros resulta mucho más sencilla y más eficaz que una compleja trama de normas diferentes a nivel nacional y regional.
La experiencia de los Estados miembros demuestra que las autoridades públicas pueden aportar mucho a la reducción de injustificadas cargas administrativas de la legislación.
Es bueno que dediquemos tiempo en el Parlamento a analizar la calidad de la legislación y las reglamentaciones al menos una vez al año.
Desde luego, no debe convertirse en una procesión; no debe ser un seudo-parlamento, sino un reducido comité de expertos: nada de prohombres de la industria, nada de funcionarios, nada de políticos, sino profesionales normales que sepan lo que es una evaluación de impacto, que sepan lo que es la burocracia y que tengan mucha experiencia en este ámbito dentro de sus contextos nacionales.
La Comisión ha fijado un objetivo claro: las cargas administrativas tienen que haberse reducido en un 25 % para 2012.
Eso significa que a partir de ahora debe alcanzarse, de hecho, una reducción del 25 %y que las nuevas cargas administrativas deben estar incluidas en el cálculo y deducidas del resultado, pues de lo contrario no sería sino una pérdida de tiempo.
Los costes de ejecución son los costes que las empresas y los ciudadanos se ven obligados a soportar para cumplir la legislación y son tremendamente elevados.
El documento de trabajo ha sido aprobado por la Comisión de Asuntos Jurídicos, que hace recuento del progreso alcanzado en la puesta en práctica del programa de simplificación introducido, como he dicho, en 2005.
El programa incluirá concretamente 43 medidas de refundición y me gustaría ofrecer a la Cámara las siguientes cifras: 12 codificaciones, 8 derogaciones y 46 medidas diferentes relativas a simplificación del fondo.
Está claro que la Comisión tiene un papel importante que representar en la aplicación del Derecho europeo, es el garante de la aplicación de los Tratados, pero tiene que hacerlo junto con los órganos de carácter legislativo y, en todo caso, no puede sustituir la potestad legislativa que le confieren los Tratados al Parlamento y al Consejo.
El método abierto de coordinación puede ser un instrumento eficaz de realización de los fines del Tratado, pero solamente puede establecer obligaciones entre aquellas partes que participen.
Por tanto, no basta decir "vamos a recurrir al método abierto de coordinación", porque es un instrumento eficaz de realización de los fines de la Unión Europea.
No es un instrumento eficaz, porque la Unión Europea sólo puede funcionar como ordenamiento jurídico.
Eso debe quedar expresado en todas nuestras decisiones prácticas en cualquier ámbito político, ya sea en la legislación sobre productos químicos, en el sector de los fármacos, en la tecnología de la información o en la agricultura.
Hemos cambiado totalmente nuestro estilo político y la forma en que elaboramos y revisamos la legislación.
Nuestro programa de simplificación tendrá continuación durante 2007 y también en 2008 y presentaremos aquí una serie de nuevas iniciativas.
La mitad de las iniciativas contempladas en el programa de simplificación ya han quedado completas satisfactoriamente, y vamos a continuar este trabajo con ahínco hasta 2009.
Eso va a producir unos beneficios directos y tangibles apara las empresas, las autoridades públicas y los particulares.
El objetivo -como ya se ha dicho- consiste en reducir estos costes en un 25 % en 2012.
Espero que los Estados miembros fijen unos objetivos igualmente ambiciosos antes de final de este año, ya que este proyecto sólo podrá alcanzar el éxito si se acomete conjuntamente a nivel europeo y nacional.
La Comisión se siente enormemente agradecida, lo mismo que yo, al Parlamento Europeo por su amplio respaldo, expresado en los informes que estamos debatiendo hoy.
Ya habíamos llegado a un acuerdo a este respecto en noviembre de 2005 en los planteamientos interinstitucionales comunes.
ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - Señora Presidenta, ante todo quiero dar las gracias a la ponente sobre "Legislar mejor" en la Unión Europea, la señora Lévai, y a la Comisión de Asuntos Jurídicos por aceptar una serie de propuestas formuladas por mi Comisión, lo que agradecemos sinceramente.
Esperamos igualmente que la Comisión retome la idea de conceder a los ciudadanos el derecho a la acción cuando los Estados miembros incurran en la sobrerregulación.
Quiero señalar, ante todo, que ha habido acuerdo dentro de nuestra comisión en cuanto a que el Derecho indicativo -o como quiera que designemos a estas medidas que ahora se están aplicando con mayor frecuencia en el Derecho europeo, así como en la legislación nacional- se ha convertido en una práctica muy corriente, que ofrece la oportunidad de responder de una manera flexible y, por tanto, rápida, a los nuevos desarrollos, razón por la cual no debería criticársela per se.
El debate, a la postre, no sólo se centra en el Derecho indicativo, sino también en otras referencias para "legislar mejor", y considero que en muchos ámbitos, ciertamente no hemos conseguido tantos progresos como los ciudadanos puedan pensar a partir de los medios de comunicación, lo que constituye la razón por la que todas las instituciones implicadas -el Parlamento, el Consejo y la Comisión- tiene la responsabilidad de conseguir mayores progresos en este ámbito.
en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, quiero comenzar formulando tres afirmaciones para fijar el contexto de este debate.
Por último, lo más importante es que la Unión Europea constituye, por sí misma, un proceso de simplificación, ya que al disponer de un conjunto de normas en lugar de 27, hemos recortado enormemente los costes empresariales en comparación con la situación existente antes de que se aprobaran muchas leyes de la Unión Europea.
Es importante que todas las instituciones entiendan su papel en este tema.
Está muy bien que el Parlamento o el Consejo pontifiquen acerca de "Legislar mejor", siempre y cuando, a la hora de presentar enmiendas, nos fijemos en el impacto de las mismas.
Es muy importante que el Parlamento preste mucha atención a este asunto y comparto plenamente la opinión del señor Comisario de que muchos ciudadanos en Europa tienen la impresión de que todas las leyes malas proceden de Bruselas.
El texto contemplado, que entretanto ha sido aprobado por el Consejo y el Parlamento, debería servir de guía a la Comisión para emprender una acción ulterior.
Respaldamos el objetivo de la reducción del 25 % de las cargas administrativas y, como es natural -y el señor Comisario y el señor Doorn también lo han confirmado-, no debe permitirse que las leyes que acabamos de rechazar vuelvan por la puerta de atrás como legislación nueva.
Es importante que revisemos toda la legislación antes de 2013 para ver si es redundante o no.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, al hacer uso de la palabra en nombre del Grupo UEN en este debate sobre "legislar mejor" en la Unión Europea, quiero llamar la atención sobre los siguientes asuntos.
Al mismo tiempo, la terminología debe ser precisa y debe estar garantizada la seguridad jurídica, de forma que la legislación de la Unión puede ser entendida por sus ciudadanos, que ahora se acercan a los 500 millones.
Tercero, la decisión adoptada en el Consejo de Primavera de 2007 de alcanzar una reducción del 25 % de la carga administrativa derivada de la legislación de la Unión en 2012 merece nuestro encendido aplauso.
El señor Doorn sabe bien que yo y mi Grupo tenemos dudas acerca de la idea de concentrar toda nuestra atención en la subsidiariedad y la proporcionalidad, es decir, en el punto inicial de su informe, así como en los costes administrativos.
Sin embargo, a ese respecto, considero que es necesario fortalecer el papel del Parlamento Europeo en el proceso legislativo.
Lo que considero en este caso es que el Parlamento debe tener la misma iniciativa para hacer leyes que la Comisión, lo cual sin duda alguna tendría un efecto positivo sobre el proceso de simplificar y mejorar la calidad del entorno legal en Europa.
El plan de simplificación para los años 2006-2009 prevé 43 refundiciones visiones, 12 codificaciones, 26 medidas de otro tipo y 8 derogaciones.
Pero al mismo tiempo se esperan 500 nuevas iniciativas legislativas en el ámbito de las codificaciones solamente.
Eso me hace pensar que los planes de la Comisión para la reducción en la legislación comunitaria secundaria no son realistas.
El objetivo ha de ser una Europa federal de subsidiariedad, una Europa en la que prevalezcan la democracia, el Estado de Derecho y la transparencia, una Europa con la que los ciudadanos finalmente puedan identificarse de nuevo. (SK) En primer lugar, quiero centrarme en la necesidad de la codificación.
Aquí existe un problema y se refiere a los vínculos entre estas leyes y las leyes legislativas nacionales.
Aun cuando los ciudadanos de la Unión Europea consultan una ley concreta, a menudo no tienen ni idea de si existen otras leyes de la UE que estén básicamente vinculadas con ella.
La solución a un problema no debería aportarse en varias leyes comunitarias, ya que eso resta claridad a la situación.
De resultas, para cuando un documento legislativo modificado sale del Parlamento Europeo, a menudo puede tener un tamaño casi doble del texto de la Comisión Europea; eso no hace las cosas más sencillas ni más claras.
en nombre del Grupo PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, en nombre de mi Grupo, quiero hacer solamente tres comentarios en asuntos de principio.
No obstante, otro punto clave sobre la base de nuestra experiencia en la Comisión de Asuntos Jurídicos es que las evaluaciones de impacto realmente no se realizan de manera estándar sobre toda propuesta de la Comisión.
De hecho, en la Comisión de Asuntos Jurídicos cada vez tenemos más la impresión de que la Comisión Europea está abusando del instrumento de Derecho indicativo con el fin de eludir los derechos de codecisión del Parlamento.
La comunicación de la Comisión de 14 de noviembre de 2006 sobre la revisión estratégica de "legislar mejor" en la Unión Europea, junto con el objetivo declarado de alcanzar una reducción del 25 % de la carga administrativa en 2012, representa un primer paso clave en la andadura para resolver el problema, tanto a nivel europeo, como nacional.
A este respecto, resulta especialmente importante crear un Consejo especial para que trate de la evaluación de impacto y que refuerce la ejecución de la legislación comunitaria por medio de acciones preventivas emprendidas por los Estados miembros desde las etapas iniciales de la implantación de la legislación comunitaria.
Como parte del trabajo en curso sobre "legislar mejor", resulta vital para el Parlamento Europeo participar en el debate interinstitucional, así como actuar en calidad de colegislador en la aprobación de los actos jurídicos emanados de dicho proceso.
Quiero felicitar a todos los ponentes por sus excelentes informes.
No debe utilizarse como sustituto de los actos jurídicos en ámbitos en los que la Comunidad tienen poderes legislativos.
El éxito de "legislar mejor" va a depender en gran medida de la Comisión Europea, trabajando en colaboración con el Parlamento y el Consejo.
Al fin y al cabo, el informe afirma que el programa de acción de la Comisión para reducir las cargas administrativas en un 25 % para 2012 "no se puede equiparar [...] a una desreglamentación, ni debería desembocar en cambios en relación con los objetivos del programa o del nivel de ambición de la legislación comunitaria".
El sistema normativo de la UE nos está haciendo a todos más pobres y está dañando nuestra competitividad frente a la globalización.
Como ya he señalado en una de mis enmiendas aprobadas, la Comisión deber realizar un esfuerzo especial para garantizar la transparencia, visibilidad y responsabilidad pública en el procedimiento de aprobación de actos comunitarios no vinculantes, y para garantizar un mayor uso de la evaluación de impacto en el proceso de toma de decisiones. (RO) Señora Presidenta, señor Comisario, el Consejo Europeo de primavera propuso reducir la burocracia comunitaria y nacional en un 25 % para 2012.
Los Estados miembros deberán desarrollar un plan para cuantificar y reducir los costes administrativos, evitando el exceso de reglamentación a la hora de transponer la legislación comunitaria a la nacional.
El futuro Tratado Europeo va a permitir a los ciudadanos de la Unión Europea ejercer un control, a través de los Parlamentos nacionales, del cumplimiento del principio de subsidiariedad en el contexto de las propuestas legislativas. (PL) Señora Presidenta, dura lex, sed lex es un proverbio latino que seguramente la mayoría de los abogados conoce muy bien.
Su traducción es "la ley es dura, pero es la ley".
Es una expresión de declaraciones políticas, resoluciones, declaraciones del Consejo, conclusiones de la Presidencia, pero tales disposiciones no son vinculantes.
Coincido con el ponente en que la única forma de garantizar la posibilidad de aplicar y llevar a la práctica la ley es mediante la aprobación de disposiciones dentro del contexto de los procedimientos institucionales establecidos en el Tratado. (SV) Señora Presidenta, como base para la cooperación dentro de la UE, los Estados miembros han firmado varios tratados que establecen las normas fundamentales que rigen lo que es la UE y lo que tiene que hacer la UE.
El Derecho comunitario sólo es vinculante en entornos donde los propios Estados miembros han delegado los derechos de toma de decisiones en favor de la Comunidad. (PL) Señora Presidenta, aplaudo el hecho de que, por primera vez, se hayan incluido iniciativas relativas a la simplificación de la legislación en los trabajos de la Comisión y el programa legislativo para el año en curso.
Un mejor entorno regulador y una legislación clara y eficaz constituyen condiciones esenciales para garantizar una mejor ejecución de la ley.
No debería utilizarse cono remedo de una legislación deseable pero no aprobada.
Un sistema eficaz de evaluación del impacto de los actos jurídicos constituye una condición sine qua non para garantizar una legislación comunitaria o nacional de alta calidad y eficaz.
No obstante, es preciso tener presente que "legislar mejor" abarca todos los aspectos del proceso legislativo, desde el concepto inicial hasta su introducción e implantación.
En consecuencia, a la hora de debatir "legislar mejor", debemos contemplar también todos los niveles de la administración.
En consecuencia, tanto la Unión Europea como los Estados miembros deberán plantear una ambiciosa estrategia para reducir las cargas administrativas, teniendo presente que tales cargas están originadas tanto por la legislación europea como por la nacional.
Evidentemente, son cuatro informes muy importantes los que hemos estado debatiendo sobre "Legislar mejor".
Ante todo, el Derecho indicativo, como ya han expresado muchos de mis compañeros en la Comisión de Asuntos Jurídicos, tiene una propensión a eludir al legislador, a eludir el Parlamento, a eludir la democracia, y eso es totalmente inaceptable.
El objetivo únicamente consiste en alcanzar las metas que ustedes -el Parlamento Europeo- consideren políticamente necesarias, pero hacerlo con medos más simples, más actualizados y más baratos.
Parece ser que existe una gran confusión en torno a las estadísticas.
La Comisión está trabajando actualmente en 143 iniciativas de simplificación, de las que cerca de la mitad ya han sido aprobadas; 67 iniciativas ya han sido aprobadas.
Por tanto, si afirmamos que tenemos 143 iniciativas de simplificación, eso significa que se resultan afectados miles de actos.
Está muy claro, al fin ya al cabo, que después de cerca de 50 años de integración europea, es algo que hay que hacer.
Supongo que no se halla presente, pero quiero dejar esto claro de una vez por todas.
En Europa teníamos 1 400 disposiciones distintas de legislación técnica sobre aparatos de radio en 27 países.
Eso significa que una empresa en el Reino Unido que produjera determinados aparatos de radio tenía que conocer 1 400 disposiciones de legislación nacional.
En línea con la propuesta de la Comisión, este Parlamento aprobó una legislación que vino a simplificar estas 1 400 disposiciones y las refundió en una sola disposición legislativa.
Con la propuesta les hemos dado las 10 acciones por la vía rápida para mostrarles que, desde un punto de vista técnico, es bastante sencilla.
Ese es el principio y el fin y la norma de la Comisión es ésta: ni una propuesta nueva sin una exhaustiva evaluación de impacto, y ni una propuesta nueva sin una evaluación de impacto que haya sido examinada por el Comité de evaluación de impacto.
En el caso de que esta norma se infrinja en alguna ocasión, el Parlamento Europeo tiene todo el derecho a mi juicio -si no la obligación- de llamar críticamente la atención al respecto.
El punto más importante que se expuesto repetidas veces en este debate es algo que respaldo plenamente: todo esto sólo podrá alcanzar el éxito si se trata de un proyecto comunitario.
