El Parlamento tiene grandes dificultades para obtener una panorámica final, especialmente en el caso de los resúmenes anuales y las declaraciones de gestión a nivel nacional que la Comisión nos presentó por primera vez el 15 de febrero de 2008, pues los documentos no mantienen un criterio uniforme.
En este contexto, la Comisión considera que la declaración de fiabilidad hecha pública por el Tribunal de Cuentas para 2007 es la mejor que nunca se ha obtenido.
Me alegra decirles que la Comisión adelantó al 3 de febrero la adopción de este último informe sobre el progreso logrado.
Nuestra Comunicación del 3 de febrero presenta una evaluación inicial del impacto del plan de acción hasta el 31 de diciembre de 2008.
En comparación, la cantidad recuperada en 2007 fue de 288 millones.
Agradezco a la señora Stauner su informe, que representa una llamada para mejorar aún más nuestro marco de contabilidad.
