Por este motivo, he votado a favor de la aprobación del informe Daul.
por escrito. - (EL) La propuesta de la Comisión relativa al desarrollo de cultivos energéticos y de producción de biomasa trata de poner fin a las situaciones de punto muerto originadas por la nueva PAC en la economía rural desde su primer año de aplicación, situaciones que se intensificarán cuando finalice dicha política y por las que se han visto afectados los trabajadores de las industrias de transformación de productos agrícolas y las pequeñas y medianas explotaciones.
Así, tanto uno como otro renuevan por un período de ocho años -de 2006 a 2013- los programas de cooperación anteriormente celebrados con la Unión Europea en 1995 y en 2000.
por escrito. (SV) Resulta inaceptable que la Unión Europea pretenda ahora comprometer a todos sus Estados miembros en un tratado internacional con un tercero.
El ponente, el señor Catania, ha optado por citar en su informe 26 artículos diferentes con vistas a respaldar la propuesta.
por escrito. (PT) Como es lógico, he votado a favor de este informe.
por escrito. - (PT) La propuesta de la Comisión, en la cual se basa este informe, tiene como objetivo poner en consonancia el Reglamento (CE) nº 1698/2005 con el Acuerdo del Consejo Europeo de 15/16 de diciembre de 2005 sobre las perspectivas financieras para el período 2007-2013 en lo que concierne a la limitación de las dotaciones del Fondo de Cohesión y a la exención de Portugal del cumplimiento del requisito de cofinanciación por el importe de 320 millones de euros.
Esta semana (la que comienza el 23 de octubre de 2006), el Tribunal de Cuentas de la Unión Europea ha comentado por decimotercera vez consecutiva que solo puede garantizar que una pequeña parte de los 105 mil millones de euros del presupuesto comunitario se haya utilizado correctamente y para los fines previstos.
Los diputados conservadores rechazaron el acuerdo de diciembre de 2005 y, por tanto, no pueden apoyar las propuestas derivadas del mismo.
La aprobación del cambio de fecha límite para la consecución de los objetivos establecidos - de 2021 a 2017 - según la propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, es señal de la ambiciosa postura que mantiene el Parlamento con respecto a este asunto y de su nivel de compromiso en la persecución de un "buen estado ecológico" para el medio marino.
El aspecto clave es el respeto hacia la soberanía de los Estados miembros, en particular en lo que concierne a sus zonas económicas exclusivas y su capacidad para implementar medidas independientes para la defensa de sus recursos pesqueros.
El medio ambiente marino necesita protección y conservación.
por escrito. - (PT) Esta propuesta guarda relación con la estrategia comunitaria sobre el mercurio aprobada en junio de 2005 y tiene como objetivo la reducción del uso de productos con esta sustancia mediante la prohibición de la comercialización de los aparatos que la contengan.
Su exclusión de esta propuesta y la de aquellos instrumentos de medición con más de 50 años representa una medida importante, por un lado, porque protege a los pequeños fabricantes existentes, y por otro, porque el mercurio se suele reciclar y reutilizar.
por escrito. - (FR) En enero de 2005, el Parlamento Europeo aprobó por muy amplia mayoría mi informe sobre el Plan de acción europeo 2004-2010 a favor del medio ambiente y la salud.
Por esta razón, lamento que 327 de mis colegas hayan creído oportuno, contrariamente a la opinión de la ponente, la señora Sornosa, limitar las prohibiciones de comercialización de objetos (termómetros, barómetros) que contienen mercurio y están destinados al público en general.
Lo conseguiremos, a pesar de la resistencia mostrada en la votación de hoy. (CS) Señorías, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Democrático Cívico checo han negado hoy su apoyo al informe Goepel sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que establece las disposiciones relativas a la modulación facultativa de los pagos directos.
por escrito. - (PT) Hemos votado en contra de la postura del ponente y, por consiguiente, en favor de la propuesta legislativa de la Comisión, porque la modulación -es decir, la posibilidad de transferir del primer pilar de la PAC al segundo hasta un 20 % de los créditos concedidos a los agricultores que reciben más de 5 000 euros por año- constituye un instrumento esencial para la introducción de cierta justicia en la distribución de las ayudas a la agricultura.
En el caso de Portugal, el modo de aplicación sugerido permitiría incrementar las ayudas al desarrollo rural en una cantidad aproximada de 50 millones de euros al año, beneficiando así a numerosos agricultores que en la actualidad quedan excluidos de cualquier apoyo.
Creemos que la Comisión debería presentar una nueva propuesta a fin de establecer una modulación auténtica, en virtud de la cual se garantice una mayor justicia en la distribución de los recursos financieros mediante la fijación de un límite máximo a las ayudas por explotación y el aumento en el porcentaje de las ayudas destinadas a los agricultores que perciben menos de la PAC (modulación), por ejemplo, proponiendo un aumento del 15 % al 20 % para aquellos agricultores que reciban menos de 5 000 euros en ayudas, teniendo en cuenta además otras circunstancias aparte de esta cifra.
por escrito. - (FR) En un momento en que la Unión afronta un resurgimiento de los egoísmos nacionales, la propuesta de la Comisión de introducir una modulación facultativa de los pagos directos en el marco de la PAC marca una nueva etapa en la desintegración de la solidaridad comunitaria.
En esta óptica, he votado a favor del informe Goeppel, presentado hoy en sesión plenaria y, en particular, de la petición explícita de rechazo puro y simple de la propuesta de la Comisión Europea.
por escrito. (SV) Aunque votamos en contra de este informe, nos abstenemos de votar en relación con la propuesta de la Comisión sobre este tema.
El Consejo, el Parlamento y la Comisión acordaron, en las perspectivas financieras, revisar el gasto de la Unión Europea en la política agrícola común - entre otras cosas - pero no antes de 2013.
por escrito. - (EL) La Comisión está preparando un nuevo ataque contra las pequeñas y medianas explotaciones agrícolas en su propuesta de reducir los pagos directos en un 20 %.
por escrito. (SV) En este comentario sobre la estrategia relativa al medio ambiente marino, el ponente plantea muchas interesantes e importantes cuestiones.
por escrito. (PT) Este informe de iniciativa propia trata sobre la creación de un mercado único europeo para el crédito hipotecario y su promoción a escala transfronteriza.
Por tanto, hemos votado en contra del informe.
Por eso la delegación neerlandesa del Partido Popular para la Libertad y la Democracia en el Parlamento Europeo ha considerado necesario votar en contra del apartado 45 del informe Purvis y, de hecho, también en contra de todo el informe.
Me parece lamentable que, puesto que ninguno de los grandes Grupos se atreve a solicitar la votación nominal de esta cuestión, los ciudadanos europeos no puedan sino conjeturar qué habrán votado cada uno de los diputados al Parlamento Europeo.
La expansión transfronteriza de ese mercado puede desarrollarse naturalmente a través de filiales en el extranjero de forma más generalizada, si se fomenta el mercado en otros ámbitos.
