Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 13 de febrero de 2003.
Señor Presidente, dado que le he presentado esa petición, ahora voy a hablar no solo en nombre de los 36 diputados, sino también en nombre de mi Grupo.
Quiero llamar la atención de la Cámara sobre unas informaciones que han aparecido en periódicos belgas, alemanes y británicos este fin de semana que se refieren a acusaciones bastante graves de que el Parlamento Europeo y también algunos miembros de la Comisión podrían haber sido engañados con respecto a algunas pruebas del caso Andreasen.
Esto surge en el contexto de un informe aparentemente encargado por el Comisario Kinnock, antes de que se suspendiera de su empleo a la contable de la Comisión.
Por este motivo, propongo a la Cámara que mañana a las 17.00 horas, cuando esté presente la Comisión, esta explique su postura en relación con dicho documento, que es supuestamente un informe del jefe de auditoría interna que formula estas graves acusaciones.
Por lo tanto, mi Grupo considera que, para tratar estos temas, más que aprovechar unas filtraciones aparecidas un fin de semana en la prensa de algunos países, de las cuales creo que la mayor parte de los miembros de la Cámara no tiene conocimiento, y con todo mi respeto a la libertad de expresión, hay que atenerse a nuestros procedimientos y respetar nuestro Reglamento, además de respetar los Tratados y a una institución concreta que es la Comisión.
Por lo tanto, señor Presidente, nos oponemos a esta propuesta absolutamente extemporánea y creemos que el Parlamento debe seguir su trabajo de acuerdo con los procedimientos establecidos.
Por lo que tengo entendido, esta supuesta historia se refiere a un memorando del 21 de mayo de 2002.
Señor Presidente, Señorías, creo que debemos ser extremadamente prudentes.
Si vota después que nosotros, creo que es importante que se celebre una votación en el Parlamento Europeo para pedir a los Estados representados en el Consejo de Seguridad que voten en contra de la resolución propuesta por el Reino Unido, España y los Estados Unidos.
Señor Presidente, estamos en una situación especialmente delicada porque los minutos son eternos y están produciéndose acontecimientos que nos permiten todavía mantener la esperanza de que la Resolución aprobada mayoritariamente por el Parlamento en enero -no en diciembre- mantenga su valor.
Me satisface que vayamos a someter a votación este asunto esta semana, porque está claro que se sigue facilitando información a los Estados Unidos.
Si no podemos hacerlo esta tarde, me gustaría celebrar una reunión urgente adicional mañana, para garantizar que la comisión competente mantenga el control de esta cuestión.
La decisión firme de la Cámara es que convendría votar el jueves de esta semana, tal y como estaba previsto en el proyecto de orden del día. (El orden del día queda así establecido) De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
Son familiares de algunas de las víctimas de la atrocidad del 11 de septiembre y me pidieron que le comunicase a usted y a esta Cámara que no buscan venganza.
En nuestra opinión, su protesta es legítima, y los apoyamos.
Hay que señalar que el objetivo de la propuesta de directiva que están criticando no es otro que el de reducir los salarios y, por lo tanto, autorizar la contratación de personal ajeno a los puertos para que haga el trabajo en su lugar.
No había ningún problema de seguridad inminente, no había manifestantes a la vista, pero la policía francesa nos negó el acceso al edificio.
En primer lugar, te hacen salir del taxi, del coche o del autobús en un lugar que no es el adecuado, y a continuación, cuando el taxi se ha ido, te dicen que tienes que caminar otros 400 metros.
Señor Presidente, simplemente me gustaría decirles a mis colegas diputados que estoy, en cierto modo, sorprendida.
Como recordará, fueron arrestados el 8 de noviembre de 2001.
En el juicio, celebrado el 26 de abril de 2002, muchos de ellos fueron condenados a penas de prisión, pero tras su apelación, el 6 de noviembre de 2002 los presentes fueron absueltos de todos los cargos.
Muchos de nosotros nos hemos quejado a Estonia, a la delegación de la Comisión en Tallin, porque estas mujeres fueron encarceladas debido a que un hombre de negocios había sido asesinado por dos asesinos a sueldo profesionales.
No obstante, estas mujeres llevan más de 18 meses en prisión sin que haya tenido lugar juicio alguno, sin que se haya celebrado nunca una audiencia pública.
Los abogados a los que se le ha asignado oficialmente el caso no les han proporcionado ningún documento acerca de este ni ninguna información, en absoluto, sobre su situación o sobre el proceso que está teniendo lugar.
Señor Presidente, ¿podría usted retomar sus esfuerzos por garantizar que el Derecho, el Derecho tal y como lo entendemos en esta Cámara -los derechos humanos y los derechos de las personas-, se respete en Estonia, en el caso de Natacha y Maria Illiasova?
Señor Presidente, he tomado la palabra para pedir información acerca de la participación del Parlamento Europeo en la sesión ministerial de la reunión de la Comisión de Estupefacientes, que se celebrará en Viena los días 16 y 17 de abril de 2003, para hacer balance, tras el desastre de los cinco primeros años, de los avances del plan decenal de la ONU para luchar contra los estupefacientes, que, en teoría, debería haber borrado los estupefacientes de la faz de la tierra para 2008, pero que solo está provocando un resurgimiento de la represión y de la supresión de los derechos y libertades individuales en este ámbito.
Por lo tanto, hay otra guerra que es necesario detener.
Sin duda, la intención del artículo 151 del Reglamento no es la de conceder a los Grupos políticos el derecho a decidir que el asunto ni siquiera se discuta en sesión plenaria, cuando tantos diputados de esta Cámara la consideran una cuestión muy seria.
Señor Presidente, me gustaría intervenir basándome en el artículo 8 de nuestro Reglamento.
La legislación francesa actualmente en vigor estipula que cualquier diputado del Parlamento Europeo elegido para un cargo que le coloque en una situación de incompatibilidad -por ejemplo, presidente de un consejo de departamento- dejará, exclusivamente por este hecho, de ejercer su mandato.
Parece que las autoridades competentes de mi país no le han informado acerca de la finalización del mandato del Sr.
Si somos demócratas y creemos que este Parlamento tiene sentido, deberíamos permitir que haya debate.
La petición de 170 diputados era para que se constituyese una comisión de investigación y no para que se celebrase un debate.
Señor Presidente, hace unas dos semanas, las autoridades británicas arrestaron a un estudiante griego porque, según la prensa, estaba cotejando información para una tesina sobre el terrorismo.
La Carta de los Derechos Fundamentales, aprobada por este Parlamento, prohíbe toda discriminación por razón de lengua o pertenencia a una minoría nacional y consagra la libertad de expresión y de información sin que pueda haber injerencias de autoridades públicas.
Han cerrado preventivamente este periódico, dejando en la calle a todos sus trabajadores, sin cumplir ni siquiera con lo preceptuado en el artículo 129 del Código Penal español, en el que basan su decisión, pues no han dado la preceptiva audiencia previa a los representantes legales de la empresa.
Lo han cerrado simplemente porque defiende el derecho de los vascos a su propia identidad y a usar su propia lengua.
Señor Presidente, esto no debe sorprender a nadie porque, en 1992, el ex Consejero de Interior del Gobierno vasco, y hoy Presidente del Parlamento vasco, dijo que Egunkaria formaba parte de ETA y, en 1993, el portavoz del PNV constató públicamente la participación de ETA en la designación de la dirección del periódico.
No se trata aquí de una cuestión de lengua, sino de la manipulación que pretenden ejercer algunos para acceder al voto radical el próximo 25 de mayo y, eso, señor Presidente, es simplemente repugnante.
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión acerca del Acuerdo general sobre el comercio de los servicios (AGCS) en el marco de la OMC, comprendida la diversidad cultural.
Señor Presidente, el ámbito de los servicios es uno de los nuevos ámbitos del comercio internacional directamente relacionados con las preferencias sociales y los modos de vida y que, por lo tanto, son motivo de preocupación para los ciudadanos y sus representantes.
Estas preocupaciones se refieren, en concreto, a la transparencia de las negociaciones internacionales, al mantenimiento de nuestros servicios públicos y al trato de los países en vías de desarrollo, de acuerdo con las preguntas planteadas por varios de ustedes.
Antes de presentarles las ofertas de la Unión Europea para la apertura de los mercados de servicios, me gustaría recordarles brevemente lo que implican estas negociaciones.
En primer lugar, recordemos el espíritu con el que la Unión está llevando a cabo estas negociaciones: tenemos que perseguir nuestros intereses económicos de forma proactiva, defendiendo al mismo tiempo nuestro modelo social europeo y permitiendo a los países en vías de desarrollo una mayor integración en la economía mundial.
Estos dos aspectos no se pueden separar, si queremos conseguir nuestros objetivos en estas negociaciones internacionales, que son reactivar el crecimiento, integrar a los países en vías de desarrollo en el comercio mundial y garantizar que, por lo que respecta a la apertura de los mercados, respetemos las diversas preferencias colectivas o valores de nuestras sociedades.
Esto resulta aplicable tanto a los países desarrollados como a los países en vías de desarrollo.
En segundo lugar, la Unión Europea tiene mucho que ganar con estas negociaciones.
Finalmente, los servicios son, con frecuencia, el talón de Aquiles de muchos países en vías de desarrollo, cuya capacidad exportadora está limitada por unos escasos niveles de productividad y por la falta de competencia en sus industrias de servicios.
Por otra parte, la mayoría de estos países son perfectamente conscientes de ello, como demuestra el hecho de que más de la mitad de las peticiones recibidas por la Unión, en relación con la apertura del comercio de servicios, procede precisamente de países en vías de desarrollo: Kenya, la India, Malí, Gambia, Egipto, Mauricio y el Brasil, entre otros.
Indudablemente no: un gran número de servicios ya es objeto de un comercio que está, con acierto, estrictamente regulado, y el impulso proporcionado al comercio de los servicios debe respetar este marco regulador establecido por las autoridades públicas competentes.
Esta es la razón por la que, en nuestra opinión, la Unión estuvo acertada al elegir a la OMC como el marco principal para la apertura de los mercados de servicios.
En contra de lo que se afirma en ocasiones, las negociaciones multilaterales proporcionan una mayor transparencia y una mejor gestión por parte de los Estados, dado que se basan en normas claras, conocidas y aceptadas por todos los que participan en las negociaciones.
Sin una organización del comercio a escala mundial, las negociaciones sobre los servicios se desarrollarían de forma totalmente bilateral, sin unas reglas del juego comunes, lo que indudablemente favorecería las presiones sobre los países en vías de desarrollo.
Primer principio: las negociaciones tienen que ver con el comercio de servicios y no con la manera en que está regulado en cada país.
Las negociaciones de la OMC no tienen ninguna relación, directa ni indirecta, con las decisiones sobre privatización que puedan tomar ciertos Estados.
Tercer principio: no hay ninguna reciprocidad sectorial en estas negociaciones.
Los Estados Unidos, por ejemplo, podrían perfectamente decidir abrir el sector de la enseñanza, sin que esto obligue a otros Estados a seguir en las negociaciones.
El Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (AGCS) no contempla los servicios que no se proporcionan ni sobre una base comercial ni en competencia con otros proveedores de servicios.
Por lo tanto, únicamente cuando los Estados decidan someter sus servicios públicos a las reglas del mercado, se someterán a las reglas de este mercado y podrán entrar en las negociaciones.
Quinto y último principio: con respecto a los principales servicios de interés público -enseñanza, sanidad, cultura, agua, energía y transporte público-, cada país será libre de elegir entre diversas fórmulas.
Pueden organizar el servicio como un monopolio público o privado.
También pueden, por ejemplo, abrir el mercado de los servicios a proveedores nacionales y extranjeros, pero sin alcanzar ningún acuerdo multilateral en virtud del AGCS.
Finalmente, pueden, por ejemplo, llegar a acuerdos, en virtud del AGCS, con respecto al derecho de las empresas extranjeras a proporcionar servicios junto con los proveedores nacionales, aunque tienen la opción de dispensarles o no exactamente el mismo trato que a los proveedores nacionales.
Así pues, el Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios no afecta a la definición de las funciones del servicio público, a su organización o a su financiación.
Desde este punto de vista, los Estados miembros de la OMC conservan toda su libertad.
Consideramos que estas barreras de protección constituyen la mejor garantía para que Europa pueda continuar desarrollando su propio modelo de servicios de interés público y, al mismo tiempo, beneficiarse de las ventajas relacionadas con la apertura del comercio de servicios.
Supone una manera más eficaz de preservar el modelo europeo que la exclusión de los servicios de interés público del ámbito de aplicación del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios, una sugerencia que ya he tenido que debatir en más de una ocasión.
En mi opinión, esta exclusión sería contraproducente, ya que conllevaría la definición multilateral de una extensa lista de servicios considerados de interés público y abriría un debate multilateral acerca de lo que se debería incluir en esta lista, una cuestión sobre la que cada Estado miembro de la OMC tendría una opinión diferente.
Creo que, en definitiva, nos arriesgaríamos a terminar con una lista más limitada de lo que la propia Unión desearía.
Para poder conseguir estos objetivos proactivos, la Unión debe presentar una buena oferta.
Desde entonces, los documentos que recogen nuestro planteamiento con respecto a las negociaciones han sido ampliamente dados a conocer, en particular en nuestro sitio web.
Me gustaría especificar que estas peticiones no pretenden desmantelar los servicios públicos ni privatizar las empresas públicas.
La Unión no ha efectuado ninguna petición a ningún país con respecto a los servicios sanitarios o los servicios audiovisuales, y solo los Estados Unidos han recibido una petición nuestra, que se limita a la enseñanza superior privada.
Al hacerlo, nos gustaría prestar especial atención a las peticiones de los países en vías de desarrollo, proponiendo mejorar los compromisos de la Unión, por lo que respecta a la circulación temporal de las personas.
Esta oferta está pensada para salvaguardar totalmente los servicios públicos dentro de la Unión (volveré sobre esta cuestión antes de concluir).
No se ha propuesto ningún acuerdo nuevo en el ámbito de la enseñanza y la sanidad, y nosotros no vamos a proponer ningún acuerdo en el ámbito de los servicios audiovisuales.
Sé y soy perfectamente consciente de que la clasificación restringida bajo la que les ha sido enviado este texto no les satisface plenamente -o, en cualquier caso, a algunos de ustedes-, y por este motivo hemos hecho todo lo posible para contribuir a un debate parlamentario informado.
Un último apunte sobre esta cuestión de la transparencia: he decidido publicar todas nuestras propuestas, una vez que hayan sido completadas.
En estos momentos, no proponemos ningún acuerdo con respecto al comercio de la recogida, depuración y distribución de agua, no solo porque hemos recibido una única petición en este sector, sino también porque nos gustaría aclarar con nuestros socios de la OMC qué abarca exactamente el suministro de servicios en este sector.
Dicho esto, cabe señalar que se trata de un ámbito en el que tenemos importantes intereses activos, tal y como ya nos han recordado algunos de nuestros Estados miembros.
Este es el comienzo de las negociaciones, y nuestra oferta inicial, por supuesto, solo se transformará en un acuerdo si, durante las negociaciones, otros se mostrasen igualmente dispuestos a mejorar el acceso a su mercado de servicios para nuestros operadores europeos.
Finalmente, permítanme hablar acerca del comercio de los servicios culturales y audiovisuales y sobre la diversidad cultural.
La cultura y, más concretamente, el sector audiovisual, no están excluidos del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios.
Simplemente, al término de la Ronda de Uruguay, la Unión preservó por completo su libertad de acción presente y futura, al no alcanzar acuerdos, en términos de acceso al mercado o de tratamiento nacional en este sector.
Por otra parte, en esos momentos mantuvimos una larga lista de exenciones con respecto a la cláusula de la nación más favorecida, lo que nos permite hacer distinciones entre los terceros países por lo que se refiere al trato concedido, dentro de la Unión, a sus trabajos audiovisuales.
La misión de la Comisión para las negociaciones en curso es preservar las peticiones políticas en términos de mantenimiento y promoción de la diversidad cultural.
Dado que la promoción de la diversidad cultural está incluida en el Tratado de la CE, naturalmente forma parte de nuestra política comercial.
Otros, como la India, también han anunciado intereses activos, sin haber realizado, sin embargo, peticiones concretas.
Creemos que podríamos convencer más eficazmente a los países, en particular a los países en vías de desarrollo, de la legitimidad de nuestro argumento si fuésemos capaces de demostrar que realmente estamos abiertos a la diversidad y, desde ese punto de vista, necesitamos un planteamiento proactivo.
Señor Presidente, Señorías, como bien saben, la Unión Europea siempre ha demostrado su compromiso con la diversidad cultural, un compromiso que es también una obligación, en virtud del artículo 151 del Tratado.
En este sentido, la Unión es uno de los actores principales de una mundialización controlada que responde a las expectativas del pueblo.
Además, los debates que se están celebrando en los diversos foros internacionales acerca de la diversidad cultural demuestran claramente que Europa no está sola.
Lamy ha explicado, una postura firme en la OMC, reflejada en la ausencia de compromisos con respecto a la liberalización de los servicios audiovisuales y culturales, con el fin de mantener la libertad necesaria para la preservación y el desarrollo de los instrumentos nacionales y comunitarios destinados a conseguir los objetivos de diversidad cultural.
En tercer lugar, la participación activa de la Unión en los debates internacionales sobre diversidad cultural.
En segundo lugar, incluso por lo que respecta a los servicios no incluidos en esta exención, los Estados tienen derecho a decidir, sobre una base que puede ser muy detallada -el planteamiento ascendente-, cuáles son los sectores y subsectores a los que concederán el acceso a sus mercados o un tratamiento nacional.
En tercer lugar, aun después de haber optado por un acceso al mercado o un tratamiento nacional, pueden establecer condiciones para sus compromisos que determinen las restricciones aplicables en función de su legislación nacional.
En cuarto y último lugar, el AGCS reconoce el derecho de los Estados a mantener o introducir reglamentos, leyes u otras disposiciones que prevean el acceso a servicios de calidad a precios razonables.
Los compromisos adoptados por la Comunidad y sus Estados miembros en la Ronda de Uruguay solo están relacionados con la enseñanza privada.
Los servicios públicos en el ámbito de la enseñanza no se ven afectados por estos compromisos, en absoluto, y el objetivo de los compromisos adoptados es el de garantizar que, siempre y cuando exista un mercado de servicios privados, los ciudadanos y los operadores de los países asociados puedan acceder a este bajo las mismas condiciones que los ciudadanos del país en cuestión.
Por otra parte, incluso por lo que se refiere al sector privado afectado por los compromisos, los Estados miembros han podido especificar el contenido, a través de una serie de condiciones que ya aplican y que podrán continuar aplicando.
Tras haber consultado a los Estados miembros y a las diversas partes implicadas, concluimos que tampoco resulta apropiado adoptar nuevos compromisos que incrementen el acceso al mercado comunitario en este sector.
De hecho, aunque protegemos nuestro sistema europeo dentro de Europa, este sistema europeo está abierto a estudiantes de todo el mundo.
El Comisario ha señalado acertadamente que es el sector más dinámico.
Creo que debemos ver los resultados prácticos a la luz de las economías de los países en vías de desarrollo, por lo que acojo con gran satisfacción que el 50% de las peticiones procedan de estos países.
La Comisaria ha mencionado el proyecto Erasmus, pero ¿significa esto que solo los Estados miembros pueden hacer una oferta sobre este punto y que no va a ocurrir nada en absoluto con respeto a las universidades de toda la Unión Europea?
La Comisaria Reding ha dado un argumento muy convincente para no realizar una nueva propuesta para el sector audiovisual.
Por otra parte, también debemos evitar una situación en la que las personas trabajen bajo otras condiciones en la Unión Europea, porque esto podría provocar una competencia desleal en el ámbito social.
Por lo tanto, creo que es importante crear un equilibrio adecuado, y teniendo en cuenta lo sucedido el 11 de septiembre, naturalmente también tenemos que tener en cuenta los aspectos relacionados con la seguridad.
Así pues, creo que también debería beneficiar a los países en vías de desarrollo.
El AGCS afecta directamente a los intereses de muchos ciudadanos comunitarios, y agradezco los esfuerzos del Comisario Lamy por aumentar la comunicación y proporcionar más datos.
Con respecto a Cancún, también espero que el Comisario plantee nuevas propuestas para que este proceso llegue a ser todavía más transparente.
Me gustaría preguntar a la Comisaria Reding qué iniciativas ha tomado en este sentido y qué resultados ha obtenido.
En una entrevista en el Wall Street Journal, el Comisario Lamy dice que 2003 será el año en que la OMC deberá cumplir lo pactado. ¿Qué quiere decir con eso y qué podemos esperar en este sentido?
Los países en desarrollo no han rechazado totalmente el AGCS.
Sin embargo, los temores relativos a los servicios públicos, la regulación y ampliación, y el hecho de que los países en desarrollo no tengan la capacidad de gestión que exige una apertura de los mercados de servicios, exigirán evaluar las implicaciones de la apertura del comercio de servicios con gran detenimiento.
Si en el futuro queremos evitar que la prensa y determinados grupos de interés conformen, en ocasiones de modo arbitrario, la política comercial de la Unión Europea, debemos reafirmar las prerrogativas parlamentarias en este terreno con el fin de abrir el debate al escrutinio público justo y responsable.
Sin embargo, creo recordar que su mandato de 1999 para Seattle incluía la promoción, además de la preservación, de la diversidad cultural.
Mi segunda pregunta es para la Comisaria Reding.
Dado que su vecino, el Comisario Lamy, ha afirmado que usted es la responsable de las medidas proactivas, ¿cómo se aplicarán en el Tratado?
Nos gustaría que se respetase el apartado 4 del artículo 151 y que se le concediese la importancia que merece también en el futuro Tratado.
No obstante, estoy sumamente decepcionada por el hecho de que la mayoría de los diputados hayan omitido la cuestión del instrumento internacional en las propuestas presentadas hoy, a pesar de que contaba con el apoyo de unos 50 países y de que había sido propuesto por el Presidente Chirac y otros ante la Unesco.
Comisario Lamy, dice usted que los debates plenarios como este sirven para informar plenamente al Parlamento sobre el avance de las negociaciones del AGCS, pero en ausencia del documento que nos indique de modo preciso qué se requiere de quién, este intercambio es casi exclusivamente académico.
Por último, el desarrollo.
El comunicado de prensa de la DG de Comercio que anunciaba las ofertas UE-AGCS afirma que todas pretenden ayudar a los países en desarrollo.
La UE hizo 109 solicitudes y solamente recibió 27 respuestas.
Dos personalidades europeas, Adam Smith y David Ricardo, nos han explicado que la riqueza de las naciones se beneficia, en gran medida, precisamente del comercio internacional y que así es como se ha incrementado la riqueza de Europa.
Señor Presidente, señores Comisarios, en nombre de mi Grupo y, estoy segura, de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte de esta Cámara, acojo con satisfacción la decisión de la Comisión de no realizar ninguna oferta para desregular los servicios educativos, culturales y audiovisuales en esta negociación del AGCS.
A pesar de que, sin ninguna duda, queremos abrir las fronteras al comercio internacional, hay que hacer una distinción fundamental entre los servicios culturales y otros, tales como los de telecomunicaciones, transporte o, incluso, finanzas.
Hay que agradecer a la Comisión que haya expuesto la primera fase en la propuesta de hoy, afirmando que el AGCS no debería contemplar el suministro de servicios culturales y audiovisuales.
Sin embargo, la segunda fase va más allá, y quiero expresar mi agradecimiento a la Comisaria Reding, que, teniendo esto en cuenta, representará las opiniones de la Comisión y del Parlamento -y espero que también del Consejo- en los debates internacionales y en los grupos de trabajo sobre esta cuestión.
Señores Comisarios, como bien saben y, de hecho, han señalado, estas negociaciones del AGCS están desatando una gran preocupación en los países de la Unión Europea, y esta tendencia nos recuerda, en muchos aspectos, a la inquietud existente en el momento del Acuerdo Multilateral sobre Inversiones (AMI).
Dicho esto, en términos más generales, la preocupación se debe al hecho de que las negociaciones, así como su resultado, afectarán a muchas más cosas que a las normas comerciales y tendrán repercusiones sobre las normas internas de los países que pertenecen a la OMC.
Cuando hablamos del sector de los servicios postales o del suministro de agua, por ejemplo, y no de los servicios postales transfronterizos, sino de la organización interna del sector de los servicios postales, está claro que vamos más allá de los límites del comercio internacional.
Al principio, la postura y las declaraciones de la Comisión mantenían que no se realizarían ofertas de liberalización en el ámbito de los servicios públicos europeos.
De hecho, constatamos que se han hecho ofertas en el ámbito de los servicios postales y que, sujetas a una aclaración y una clasificación de la OMC, podrían realizarse ofertas en el ámbito de la energía y el agua.
Creo que no debemos ejercer ese tipo de presión sobre los países en vías de desarrollo.
Más bien lo contrario: debemos promover la cooperación, la inversión en sectores en los que esos países la necesiten, pero dentro del marco de la cooperación, dejándoles decidir las reglas medioambientales, sociales o de otro tipo que deseen imponer a los inversores extranjeros.
Bastaría con modificar el apartado que limita la definición de servicios gubernamentales a los servicios que no se suministran sobre una base comercial o competitiva y estipular que los Estados que pertenecen a la OMC son libres de excluir sus servicios públicos de esta negociación.
La Unión Europea debe, en efecto, tomar la iniciativa en las negociaciones de la OMC relativas a la liberalización del comercio de los servicios y a la consecución de un acuerdo general AGCS.
En primer lugar, lo cierto es que los servicios forman una parte cada vez más importante del comercio mundial: el 24% de estos servicios, como bien sabemos, corresponde a Europa.
Por lo tanto, debemos centrarnos, más que nunca, en el comercio de los servicios, y esto, una vez más, resulta especialmente aplicable a la Unión Europea, donde los servicios representan más de dos tercios del total de su producto interior bruto.
No obstante, no debemos negociar basándonos únicamente en nuestros propios intereses, sino también en los intereses de otros países y de otras partes del mundo.
La liberalización significa que debemos también abrir más nuestras fronteras a los servicios de terceros países, contribuyendo así a fomentar su desarrollo.
Se ha avanzado por lo que respecta a la transparencia, aunque no existe un foro en la OMC, y el Parlamento Europeo cuenta únicamente con un poder de consulta muy limitado.
La batalla para defender los servicios públicos está muy lejos de las expectativas.
Existe riesgo de desintegración en la Unión Europea, donde la política sobre la competencia se aplica inadecuadamente y las reglas específicas son muy poco estrictas.
Dicho esto, me gustaría comprobar si nuestras peticiones de liberalización tienen en cuenta sus necesidades de servicios de interés general, y me gustaría señalar que no existe ningún marco para la actividad de las empresas multinacionales.
Comisario Lamy, usted ha comenzado con un informe lleno de atmósfera, haciendo propaganda del modelo europeo y refiriéndose a los intereses de los países en vías de desarrollo.
No quiero que se celebre en Bruselas un debate sobre una liberalización introducida en Europa por una puerta trasera llamada ACGS.
Ahora nos corresponde a nosotros pasar a la segunda fase, tomando la ofensiva de la misma manera y uniéndonos unánimemente a este debate, y utilizando todos los medios de acción posibles de los que disponemos para crear un instrumento internacional y vinculante que proteja y promueva la diversidad cultural.
Señor Presidente, en nuestra opinión, este debate sobre la apertura de las negociaciones de la OMC para liberalizar el comercio de servicios es sumamente incompleto.
La Comisión se enorgullece de contar con un mandato de negociación que data de 1999, antes de Seattle, y que ya está totalmente obsoleto.
En principio, no estamos en contra de toda liberalización, pero debe estar, en todo momento, controlada por los pueblos implicados.
Si seguimos a la Comisión en este asunto, nos encontraremos atrapados en negociaciones mal definidas que podrían tener graves consecuencias para el control que los pueblos deben mantener sobre sus servicios públicos, así como para todas las reglas que salvaguardan sus sociedades.
Por supuesto, la Comisión asegura que la Unión no realizará ninguna oferta de liberalización en los ámbitos de la sanidad, la enseñanza o el sector audiovisual, y que negociará para preservar la diversidad cultural.
Nosotros conocemos demasiado bien, por experiencia, los engranajes y las trampas ocultas en este tipo de tratados, que solo salen a la luz a posteriori, cuando ya hemos firmado sobre la línea de puntos.
Si queremos evitar nuevos dramas humanos en el futuro, debemos afrontar los problemas con más antelación.
Ese es el motivo por el que solicitamos que estas negociaciones sean pospuestas hasta que se celebre un debate verdaderamente público y democrático, y hasta que hayamos evaluado detenidamente todas las implicaciones del AGCS.
Señor Presidente, quisiera expresar mi apoyo al Comisario Lamy por el importante programa que propugna, caracterizado por su amplitud de miras.
Todavía no tenemos un mercado interior de servicios.
Espero que oigamos algunas de las inquietudes en los debates de esta noche cuando consideremos nuestro propio mercado.
Una de las propuestas más importantes que hemos estado elaborando aquí es la liberalización de las comunicaciones electrónicas, un marco único para un sector convergente.
Son las comunicaciones electrónicas las que realmente están abriendo el camino a un comercio global de servicios que nunca habíamos visto antes.
Hace unos meses asistí a una importante reunión en Bruselas con representantes de países en desarrollo hablando sobre las comunicaciones electrónicas y cómo quieren construir sus infraestructuras.
Los críticos están preocupados porque, en este ámbito, los países se consideran áreas de crecimiento sujetas a mecanismos del mercado y capaces de desarrollar su propia dinámica, yendo mucho más allá de lo que se había establecido originalmente.
Por lo tanto, el comercio de servicios de la Unión Europea supone más de dos tercios de nuestro producto interior bruto y de nuestro empleo.
Una mayor liberalización también beneficia a los países en vías de desarrollo, dado que el comercio de servicios promueve infraestructuras como las telecomunicaciones, así como la infraestructura financiera para el comercio de bienes.
En mi opinión, debemos apoyar incondicionalmente la liberalización y, en particular, evitar centrarnos demasiado en las excepciones que algunos de los Estados miembros quieren aplicar.
Resulta, por lo tanto, ridículo que los Estados miembros que no están a favor de ello no quieran que el Parlamento dé su opinión, por temor a los cambios en el sector audiovisual.
Existe un riesgo de deterioro del derecho de acceso de los ciudadanos de la Unión Europea y de terceros países, incluidos los países en vías de desarrollo, a los bienes y servicios esenciales, incluyendo el agua, la enseñanza, la sanidad, la cultura, la energía, el transporte y las telecomunicaciones.
Todos conocemos los desastrosos ejemplos de privatización de los servicios de muchos países, entre los que se incluyen el transporte en el Reino Unido, la electricidad en los Estados Unidos y Portugal, y la distribución del agua y los servicios sanitarios en muchos países en vías de desarrollo.
Así pues, estamos preocupados al conocer las propuestas de la Comisión, que olvidan la importancia de los servicios públicos en ámbitos como el de la energía, el transporte, los servicios postales y las telecomunicaciones, para la cohesión social, el bienestar público y la inclusión social.
Por tanto, es necesario declarar una moratoria sobre la liberalización de los servicios, y la Comisión debe elaborar un informe detallado sobre las consecuencias económicas, sociales y medioambientales previsibles de las políticas de liberalización derivadas de la OMC, tanto en la Unión Europea como en los países en vías de desarrollo.
El papel fundamental de los servicios públicos para el desarrollo y la cohesión social de cada país también se debe respetar, y hay que abstenerse de presentar propuestas que prevean nuevas liberalizaciones en terceros países y ofertas de la Unión Europea en el ámbito de los servicios públicos.
La Comisión también deberá exigir que la diversidad cultural no solo sea preservada, sino también promovida, como ya se ha subrayado aquí, en más de una ocasión.
Señor Lamy, usted piensa que una mayor competencia proporcionará a los pobres agua potable de gran calidad.
Bogotá, Buenos Aires y Yakarta son prueba de ello.
Por lo tanto, debemos tener el coraje político de definir el agua como un bien público y excluirla del AGCS.
Según la Unesco, la cultura se compone de todos los trazos distintivos espirituales, materiales, intelectuales y emocionales que caracterizan a una sociedad o grupo social.
El derecho a la cultura es un derecho humano fundamental.
Por supuesto, esto resulta aplicable a todos los Estados miembros de la Unión, pero también a los países en vías de desarrollo, dado que la diversidad cultural es parte integral de nuestro patrimonio humano.
Para evitar correr el riesgo de que la cultura se considere simplemente un producto como cualquier otro en el futuro, debemos proporcionarle un nuevo marco jurídico para que no tenga que formar parte de las negociaciones sobre el comercio mundial.
Varios Ministros de Cultura han acordado redactar este instrumento, con el fin de proporcionar a los Estados, en el futuro, el medio necesario para poder identificar, desde un punto de vista cultural, y de acuerdo con sus situaciones específicas, las políticas que precisan para garantizar la preservación y la promoción de la diversidad cultural.
Señora Presidenta, considero que el AGCS, con su creación de una nueva organización internacional para el mercado de servicios, no solo reestructurará el mercado laboral mundial, sino que también dará lugar a un nuevo orden mundial y social capaz de tener un profundo efecto sobre los valores políticos, sociales y culturales, así como sobre los sistemas reguladores que han prevalecido, hasta ahora, en la mayoría de los Estados, y capaz también de limitar, en gran medida, el ámbito de actuación de estos.
El principal problema con el AGCS es que las negociaciones se centran en las condiciones del mercado bajo las que se suministran los servicios transfronterizos, quedando excluidas, sin embargo, las condiciones sociales bajo las que se suministran los servicios.
Teniendo en cuenta que ni siquiera los principales derechos laborales de la Organización Internacional del Trabajo están incluidos en el AGCS y que no existe ninguna aclaración básica acerca de las condiciones mínimas de la legislación laboral o de seguridad social bajo las que trabajarán los emigrantes temporalmente, no puedo imaginarme que se alcance un consenso social en la Unión Europea a favor de la apertura de nuestro mercado de servicios, de acuerdo con el módulo 4.
En un mundo abierto, en el que cada vez se apuesta más por la libre interacción de las culturas, es necesario proteger, preservar y valorar todo lo posible la diversidad cultural, pero no a expensas de perjudicar la libre circulación de valores que tienen exactamente la misma naturaleza.
No creo -debo manifestar, al menos, mi escepticismo- que 50 Ministros de Cultura puedan resolver esta cuestión, aparte del único punto que se aceptará entonces, que es el de que cada Estado miembro puede hacer lo que considere más apropiado para proteger sus intereses y su propia diversidad cultural específica.
Una vez hechas estas reflexiones, señora Presidenta, simplemente añadiré que los apartados 7, 8 y 9 del informe al que me he referido abordan el problema con mucha sensatez, en términos de prudencia y equilibrio, por lo que merecen nuestro apoyo.
En consecuencia, creo que deberíamos utilizar la Organización Mundial del Comercio para tratar el problema del mercado internacional que, aparte de su dimensión económica, es muy importante para los ciudadanos europeos y para sus intereses culturales dentro de Europa.
Señora Presidenta, señores Comisarios, Señorías, el comercio mundial garantiza alrededor del 20% de los puestos de trabajo en Europa, lo que significa que si los mercados son más amplios, podemos vender más y crear más empleo.
Si ponemos los mercados bajo una especie de campana de vidrio, si ahogamos el mercado, el resultado final es la quiebra y el desempleo, y permítanme decir que en estos tiempos, por supuesto, estas decisiones se toman fundamentalmente en el plano nacional.
Podemos decir que hemos aprendido de la experiencia -y creo que los trabajadores portuarios que están fuera pueden dar fe de ello- el enorme deseo que tienen algunos países de dominar en el mercado por lo que respecta a la producción.
No, porque podemos identificar sectores relacionados con la enseñanza y la cultura que podrían resultar auténticos caballos de Troya y sabotear nuestros esfuerzos por preservar la educación y la cultura.
Señores Comisarios, en mi opinión la publicación tanto de la oferta de las instituciones europeas como de sus preguntas sobre la liberalización del mercado a través del AGCS pone de manifiesto que en el Parlamento Europeo tenemos buenas razones para estar preocupados.
Me gustaría hacer dos comentarios a este respecto: en primer lugar, Comisario Lamy, usted dice que la sanidad, la enseñanza, los medios de comunicación y la cultura no se liberalizarán.
Eso es correcto, aunque existen otros sectores que se consideran servicios de interés general.
Así pues, mi Grupo quiere garantías claras de que los Estados miembros pueden ahora regular sus servicios de interés general, a su manera, y que estos servicios no se verán sometidos al AGCS.
A cambio de un número limitado de cuestiones, sobre todo relativas a la circulación de los trabajadores desde los Estados miembros del sur, Europa quiere liberalizar una serie de sectores, incluyendo algunos que no queremos liberalizar.
Comisario Lamy, en mi opinión la liberalización del agua no es el camino adecuado para conseguir los objetivos del milenio ni para reducir a la mitad el número de personas que no tienen acceso al agua.
En todo caso, estoy convencida de que esto no tiene nada que ver con la verdadera preocupación de los Estados miembros del sur, y mucho que ver con los intereses de la industria del agua.
Aseguremos que en los casos en que protegemos servicios o mercados no obliguemos a otros países menos capacitados para combatir en el mercado abierto a poner en marcha servicios que simplemente naufragarán o se convertirán en monopolios privados en manos de entidades de fuera de su propio Estado.
Si pretendemos crear una organización multinacional a escala europea que cuente con el apoyo de la población y tenga legitimidad, entonces no podemos seguir procediendo de modo que se excluya a los representantes democráticamente elegidos de importantes esferas de la política.
Por último, lo esencial en cuanto al proteccionismo es que tenemos que proteger los derechos de los ciudadanos, ya estén dentro o fuera de la Unión Europea.
Señora Presidenta, el libre comercio es básicamente algo positivo.
Sin embargo, las cuestiones comerciales siempre dan lugar a un extenso debate, y existen motivos justificados para celebrar ese debate.
Ningún país debe verse forzado a tomar determinadas decisiones.
Ni el mercado ni otros intereses deben ser capaces de forzar a un país a aplicar cambios que vayan en contra de sus ambiciones políticas nacionales.
Los países en vías de desarrollo son particularmente vulnerables.
Al mismo tiempo, debemos ser capaces de exigir que se reconozcan los derechos sindicales fundamentales y que el medio ambiente no sea destruido, ni los derechos humanos, ignorados.
Señora Presidenta, señora Comisaria, tengo la impresión de que la forma en que la Unión Europea está llevando las negociaciones no es equilibrada.
Los Tratados nos exigen que hagamos del desarrollo sostenible el modelo de todas nuestras políticas, lo que significa que no podemos llevar a cabo la liberalización sin negociar, al mismo tiempo, criterios sociales y normas medioambientales.
En la Ronda de Uruguay de hace diez años, adoptamos precipitadamente una serie de compromisos con respecto a la apertura de universidades privadas en ciertos Estados miembros.
Como en todas las negociaciones, hay un momento para la transparencia y otro para la discreción.
Señor Désir, entiendo perfectamente todas sus reservas.
Por otra parte, tenemos el debate sobre cuestiones relacionadas con las negociaciones exteriores.
Si nuestras ideas estuviesen más claras y si el acuerdo entre nosotros acerca de lo que constituye exactamente los servicios de interés público estuviese más claramente definido, desaparecerían algunos de los temores expresados en este debate, y con razón.
Quisiera recordar a esta Cámara, una vez más, que nuestras propuestas para este ámbito están relacionadas únicamente con la distribución.
Sin embargo, teniendo en cuenta la existencia de estos temores y preocupaciones, debemos responder a ellos siendo pacientes y sumamente claros.
En segundo lugar, los productos culturales no son lo mismo que los productos comerciales.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con todos los diputados de esta Cámara que han afirmado que necesitamos un organismo internacional como la Unesco.
Por lo tanto, necesitamos una norma jurídica internacional de referencia, en interés de la diversidad y el intercambio cultural.
El apartado 4 del artículo 151 permite llevar a cabo acciones internacionales por lo que respecta a la cultura, y nosotros lo hacemos regularmente.
La modernidad reside en la capacidad de los gobiernos de garantizar los derechos fundamentales, y no en una voluntad de satisfacer a los mercados financieros.
Me sumo a más de 150 cargos electos franceses para pedir transparencia y la suspensión de las negociaciones, con el fin de evitar un AGCS irreversible.
Jarzembowski, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el acceso al mercado de los servicios portuarios [11146/1/2002 - C5-0533/2002 - 2001/0047(COD)].
Es necesario mejorar los puertos europeos, y esta mejora debe realizarse, por una parte, por medio de normas claras sobre la competencia entre puertos y dentro de cada puerto y, por otra parte, mediante un acceso transparente al mercado de los servicios portuarios.
El Consejo ha declarado su posición, y ahora, basándonos en esta primera posición, tenemos que dar nuestra opinión, de nuevo.
Hay cuatro cosas que quiero decir acerca de las 34 enmiendas que ha presentado la comisión: en primer lugar, la comisión opina que necesitamos unas disposiciones sin ambigüedades que establezcan unas condiciones justas para la competencia entre puertos.
Es algo que los Estados miembros deberían regular ellos mismos.
La manifestación y una serie de huelgas en los puertos europeos están relacionadas con la autoasistencia, y esto es lo que me sorprende enormemente.
Fue el Parlamento el que, durante la fase de la primera lectura, limitó la autoasistencia al propio personal y equipo del puerto.
El informe de la comisión introduce una nueva limitación a la propia tripulación del barco.
En mi opinión, existe una gran competencia entre los puertos, y debe existir una apertura y un equilibrio justo entre los intereses de las empresas de transporte marítimo y las empresas portuarias.
No entiendo tampoco por qué algunos dicen ahora que tenemos que someter todos los servicios portuarios a un acuerdo condicional.
En la fase de la primera lectura, el Parlamento adoptó exactamente la misma postura, al igual que el Consejo en su Posición Común.
No existe absolutamente ningún motivo (es algo, señora Presidenta, que me parece inadmisible) para votar mañana enmiendas que imponen, en el apartado 1 del artículo 6, la aprobación obligatoria para todos los Estados miembros a la vez.
Sé, señora Presidenta, que usted y yo tenemos una excelente relación, pero con respecto a este punto estamos, por desgracia, en total desacuerdo, y me gustaría pedirle de nuevo que analice con más detenimiento esta cuestión.
Queremos que sean lugares donde los trabajadores y los empresarios puedan convivir amigablemente. . (ES) Señora Presidenta, en primer lugar, Señorías, quisiera expresar mi agradecimiento a la labor realizada hasta la fecha por este Parlamento en relación con esta importantísima Directiva y quiero, muy especialmente, dar las gracias al ponente, Sr.
Nos solemos lamentar porque Europa podría utilizar también el transporte marítimo como alternativa al transporte por carretera, al transporte terrestre en general.
Sin embargo, ahora nos encontramos con que a veces los mismos que dicen que tenemos que promocionar más el transporte marítimo ponen dificultades a la hora de conseguir un sistema de transporte marítimo más competitivo y más adecuado a las nuevas circunstancias.
Necesitamos mejorar la eficacia de esos servicios, terminar con situaciones de monopolio que, a veces, suponen que los mismos servicios cuestan tres o cuatro veces más en un puerto que en otro de la Unión Europea, lo cual indica que hay algo que no funciona, e -insisto- todo ello garantizando, excluyendo o poniendo límites y garantías para que los aspectos relacionados con la seguridad marítima se sigan manteniendo en sus más altos niveles.
En ese sentido, Señorías, les voy a facilitar la posición de la Comisión sobre las enmiendas propuestas.
Algunas de ellas mejoran claramente la Posición Común del Consejo y, por lo tanto, la Comisión las acepta en su totalidad, en principio, o en parte.
En segundo lugar, podemos aceptar la enmienda 11 -que se refiere a una periodicidad inferior de la revisión de la lista de los puertos de carácter muy estacional- y las enmiendas 5 y 27 -que proporcionan ejemplos de bienes muebles costosos que podrían equipararse, por lo tanto, a los bienes inmuebles a la hora de contemplar las amortizaciones o los costes residuales.
Además, podemos apoyar todas aquellas enmiendas que, sin entrar en detalle, creemos que constituyen aportaciones adecuadas a la Posición Común o las que aportan una aclaración adicional, de una manera o de otra, al texto definitivo.
Queda, por lo tanto, claro que no podemos apoyar las enmiendas 36 y 66 que piden que se rechace la Posición Común del Consejo.
En primer lugar, la cuestión de la competencia entre puertos.
De ahí que yo haya planteado aceptar las enmiendas que proponen la inclusión de los puertos en la Directiva de la Comisión sobre transparencia.
De hecho, nuestro reciente documento sobre este asunto es prueba de nuestra voluntad de solucionar el problema respetando, sin embargo, las disposiciones del Tratado, señor Jarzembowski.
Y, por ello, señor Jarzembowski, digo que la enmienda 15 va más allá de tales disposiciones y no podemos aceptarla.
En ese sentido, la enmienda 10, debidamente modificada, con algunos ajustes importantes en consonancia con la solución que podamos encontrar, podría darnos pie a encontrar esa fórmula de compromiso.
En cuanto a la enmienda 16, he de recordarles que la propia Comisión, en el contexto del denominado «conjunto de medidas portuarias», ya llevó a cabo un estudio como el que solicita y la cooperación por parte de los puertos, lamentablemente, fue escasa.
En ese sentido, se deja claramente dicho que ese tipo de actuaciones tienen que cumplir las normas sociales, medioambientales y de seguridad exigibles en cada puerto y que esa exigencia es esencial para poder llevar a cabo esa autoasistencia.
Por consiguiente, el acceso a tal servicio debería estar regulado por el Tratado y por esta Directiva.
Por esta razón, apoyamos el consenso alcanzado en la Posición Común en el sentido de que las autorizaciones deben condicionarse al cumplimiento de unos criterios particularmente estrictos en relación con las obligaciones de servicio público y con la seguridad marítima -y de nuevo volvemos a la realidad de cada puerto-.
Como conclusión, señor Presidente, Señorías, la votación de mañana tendrá grandes repercusiones sobre el proceso legislativo.
La Comisión se ha mostrado siempre dispuesta a encontrar soluciones constructivas con el Parlamento Europeo.
Es más, el futuro sistema de transporte europeo sólo saldrá ganando con puertos eficaces y de amplias miras.
Lo que tengo que decir a estos diputados, cuya opinión por supuesto respeto, es que no consigo entender cómo podemos estar a favor de la liberalización del ferrocarril, a favor de la liberalización del transporte aéreo, a favor de la liberalización de las telecomunicaciones, pero en contra de la liberalización de los servicios portuarios.
En segundo lugar, quisiera decir a todos -incluidos los trabajadores portuarios que están protestando hoy- que, en mi opinión personal, se beneficiarán de la liberalización de los servicios portuarios a medio y largo plazo, dado que generará nuevos empleos.
No tenemos nada en contra de estas personas.
El Parlamento Europeo, al menos la mayoría de la comisión, ha defendido hasta el momento varios principios firmes, siendo uno de ellos nuestra adhesión a la liberalización de los servicios, no como un fin en sí mismo, sino como un medio para el crecimiento económico.
Y puesto que nos adherimos a este principio, señora Comisaria, hemos adoptado una enmienda, a la que se ha referido el ponente y que pretende impedir el trato discriminatorio por parte de las autoridades portuarias, de forma que los puertos de la Unión Europea puedan competir entre sí.
Siendo esta nuestra posición, y dada la posición adoptada por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo cuando votó a favor del informe, creo que este es el planteamiento adecuado si nosotros y el Consejo queremos conseguir que se apruebe una legislación aceptable para todas las partes a la mayor brevedad posible.
Las hemos aprobado con un alto grado de unanimidad, y creo que conseguiremos una mayoría absoluta de 314 votos en los aspectos decisivos cuando votemos mañana.
Al debatir el paquete parcial hoy y votar mañana sobre el mismo, sabemos que muchas ciudades portuarias europeas -y pongo el acento en la palabra ciudades- han visto cómo sus trabajadores, temiendo por su trabajo, temiendo el dumping social, han salido a la calle y se han manifestado, y afirmo, en mi nombre y en el de mi Grupo, que comprendemos a los trabajadores portuarios cuando llaman la atención sobre sus preocupaciones y necesidades.
Opinamos que la autoasistencia solamente puede referirse a aquellas cosas que puede hacer un barco y su empresa por sí solos.
Creo que la comisión ha hecho un excelente trabajo en estos aspectos, y los socialdemócratas han presentado enmiendas para introducir mejoras globales.
Por lo tanto, no tienen nada que ver con esta Directiva.
Esperamos que la Comisión nos presente ahora algo positivo en este ámbito, de forma que lleguemos a abordar realmente el problema de la competencia entre puertos.
Señora Comisaria, el acceso a los servicios portuarios debe ser lo más abierto posible, y un puerto debe poder operar de la mejor manera posible.
Desde entonces también hemos tenido una propuesta de la Organización Marítima Internacional sobre la seguridad en los barcos y los puertos, y de hecho ustedes están trabajando sobre la legislación al respecto.
Por lo tanto, debemos saber quién trabaja en nuestros puertos y en qué condiciones.
Por otra parte, no se ha hecho una evaluación previa de los efectos de esta liberalización, especialmente en lo que respecta a cuestiones importantes como el empleo, la seguridad y el medio ambiente.
Quiero conocer el efecto de esto sobre otros sectores.
Esta Directiva permite emplear a trabajadores ajenos al puerto para hacer el trabajo de los trabajadores cualificados actualmente empleados.
El concepto de la autoasistencia comportará inseguridad, peores condiciones de trabajo y empleo y niveles más bajos de seguridad medioambiental.
Por lo tanto, creo que las medidas aquí adoptadas tras el hundimiento del Prestige y la decisión tomada hoy de imponer la autoasistencia son totalmente contradictorias.
Por lo tanto, quiero decirle a la señora Comisaria que desde mi punto de vista estoy a favor de que haya más transporte marítimo, de sustituir otras formas de transporte, por ejemplo, pero no estoy a favor de mermar los derechos sociales.
Por lo tanto, quiero expresar mi preocupación sobre lo que está pasando aquí, no solo como ponente alternativo sobre este tema en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sino también como presidente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Cuando vemos lo que plantean en la actualidad las asociaciones empresariales -y otros, dicho sea de paso-, tema sobre el cual me gustaría que se explayara también un poco más la señora Comisaria, a saber, que existe un conflicto entre los convenios de la OIT -la Organización Internacional del Trabajo- nº 137, relativo a las actividades portuarias, y nº 152, relativo a las condiciones de trabajo de dichas actividades portuarias, y la Directiva de la UE en su forma actual, entonces me pregunto si no nos hemos adelantado a los acontecimientos.
Parece que hay un problema importante, y me gustaría saber si realmente existe, dado que todavía no hemos llegado al final del camino.
En segundo lugar, uno de los motivos por el que la gente que protesta en la actualidad está enfadada es el hecho de que varias enmiendas que pretendemos introducir, relativas entre otras cosas a la autorización, las licencias y el artículo 13 sobre autoasistencia, se han declarado inadmisibles.
Pido que relacionemos estos dos aspectos.
Señor Presidente, señora Comisaria, cuando hace un tiempo examinamos aquí el Libro verde sobre puertos e infraestructuras marítimas, el Parlamento se delimitó claramente el ámbito en que a nuestro entender la Comisión debería trabajar.
En primer lugar, el inventario sobre la financiación y el sistema de aranceles portuarios, normas claras sobre las ayudas estatales a los puertos y, por último, la adopción de medidas que garanticen el acceso al mercado de los servicios portuarios a través de instrumentos legislativos establecidos por iniciativa de la Comisión y dentro de sus competencias.
Quizás sea este uno de los motivos por los que la Directiva, a pesar de los cambios que se han introducido, ha sido contestada tan intensamente en distintos niveles, inclusive aquí en el Parlamento, donde se ha presentado un gran número de enmiendas en segunda lectura.
No debemos olvidar el hecho de que, especialmente en Portugal, algunas empresas han asumido recientemente obligaciones derivadas de los requisitos legales, como la de tener que absorber a todos los trabajadores contratados en cualquier puesto en los puertos y cuyos intereses deben salvaguardarse ahora.
Por lo tanto, no podemos aceptar el hecho de que esta Directiva permita a cualquier usuario de los puertos, esté o no acreditado, participar en actividades de manipulación de la carga, contraviniendo la legislación nacional sobre el trabajo o sobre la gestión portuaria, que es de obligado cumplimiento para todos los operadores portuarios, en condiciones distintas a las establecidas, concretamente en lo que respecta al uso del equipo y los trabajadores propios de los operadores, y posiblemente en muelles para los que se ha otorgado una concesión de servicio público.
Como he dicho, la obligación de los operadores portuarios actuales de absorber a los trabajadores contratados en los puertos con salarios aproximadamente tres veces superiores al promedio en sectores con requisitos operativos idénticos, significa que la Directiva no podrá permitir que un usuario portuario participe en actividades de manipulación de la carga sin tener que estar acreditado, empleando por lo tanto a trabajadores en condiciones más favorables que las que vinculan a los actuales operadores portuarios conforme a la legislación y conforme a los acuerdos establecidos por convenio colectivo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, aunque esta propuesta de directiva ha sido notablemente modificada, no creo que sea ahora ni un ápice más idónea que lo que era en primera lectura.
Después de todo, por la experiencia práctica en mi propio país, Flandes, sabemos que el sistema común con trabajadores portuarios reconocidos garantiza que contamos con personas cualificadas y motivadas que trabajan en nuestros puertos y que pueden considerarse entre los trabajadores más cualificados del mundo.
Son su dedicación y sus conocimientos profesionales los que hacen que nuestros puertos sean organizaciones de manipulación rápidas, competitivas y especialmente seguras.
El desmantelamiento de este sistema común y del monopolio de los trabajadores portuarios no solo dará lugar al enésimo cementerio social, sino que también socavará la seguridad de nuestros puertos, desestabilizará la paz social con la que contamos, inutilizará la fuerza de nuestros puertos e incluso reforzará el sentimiento antieuropeo.
Después de todo, el ciudadano de a pie debería darse cuenta de que los sólidos expedientes europeos o los expedientes con una fuerte dimensión europea que deben desbloquearse con el fin de garantizar nuestra prosperidad no nos llevarán de hecho a ninguna parte.
Hoy debemos aclarar las cosas al máximo posible a los trabajadores portuarios flamencos: obrar ante todo por tu propia gente es una garantía de seguridad y calidad.
La competencia entre los puertos también es importante, así que la Comisión debe garantizar una mayor transparencia en las inversiones públicas que benefician a los puertos.
En primer lugar, la autoasistencia.
En la formulación del Consejo, los Estados miembros pueden liberalizar sus servicios de practicaje si lo desean, pero deben hacerlo conforme a la Directiva.
En otras palabras, con toda la protección y las cualificaciones profesionales que esto implica.
La Posición Común es un texto equilibrado que no deberíamos retocar demasiado.
Puntos importantes como las disposiciones sobre transparencia, la duración de las licencias, los puertos nuevos y las disposiciones relativas a la compensación que deben pagar los proveedores de servicios cuando se quedan fuera de un período contractual, son en mi opinión claras.
El texto de la Posición Común hace mucha más justicia a la gran diversidad de situaciones y normativas sobre este punto que las enmiendas presentadas.
En primer lugar, creemos que si queremos conseguir el objetivo de la movilidad sostenible en el marco de nuestra política portuaria, como propone el Libro Blanco, el problema de la competencia en los puertos realmente no es el modo más adecuado ni oportuno de plantear la cuestión.
La Comisaria ha dicho hace unos instantes que existe una relación de uno a tres entre los precios aplicados por distintos puertos europeos.
Señor Presidente, con toda la conmoción que hay fuera, la Directiva portuaria es quizás más controvertida en segunda lectura que durante el primer debate.
Creo que el temor de los sindicatos ante el dumping social es una tontería.
En última instancia, de lo que estamos hablando es de mejorar la calidad y de prestar más servicios, pero no podemos permitir que se desarrolle un monopolio.
Señor Presidente, hoy ha quedado claro una vez más lo lejos que está la toma de decisiones en la Unión Europea de la realidad de las personas a las que concierne.
Organizándose han podido mejorar estos aspectos y protegerse de la contratación externa de trabajo no cualificado y mal pagado por parte de contratistas ilegales.
El principal objetivo es recortar todavía más los costes de la mano de obra.
Esto no estaba suficientemente claro para los sindicatos en la primera lectura en noviembre de 2001.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Organización Internacional del Trabajo ha considerado necesario regular el trabajo portuario, precisamente porque este tiene mucho que ver con la seguridad y porque es un ámbito en que ha habido dumping social.
Señor Presidente, hoy los trabajadores portuarios se han manifestado en contra de esta medida delante de este Parlamento.
Sin embargo, esta Directiva ofende no solo las expectativas de los trabajadores, sino también a las empresas portuarias, que han invertido mucho en instalaciones e infraestructura.
Por este motivo hemos votado en contra de la medida en primera lectura.
Si este Parlamento representara realmente los deseos del pueblo, rechazaría esta Directiva, pero no lo hará.
Creo que la apertura al mercado podría ser positiva, entre otras cosas en lo que respecta al acceso a los servicios portuarios, pero únicamente en las condiciones especificadas e introducidas con las enmiendas del Parlamento: solo si se garantizan rigurosamente la seguridad, las cualificaciones profesionales, las normas contractuales y sociales y la protección medioambiental en aquellos casos en que están implicadas todas las empresas y todos los tipos de servicios relacionados con aspectos de los distintos servicios portuarios.
No me opongo por principio a la autoasistencia, pero no debe convertirse en una excusa para promover formas de dumping social y formas de economizar en materia de cualificación profesional o seguridad.
Se aplica también a los nuevos puertos, con el fin de garantizar la disponibilidad de inversiones privadas.
Señorías, señora Comisaria, esta tarde hemos visto que nuestras Directivas realmente tienen algún efecto sobre los ciudadanos de Europa.
Sin embargo, es más probable que sea porque están en contra de una Europa fría y liberal que subordina la seguridad, la seguridad laboral y la salud, las cuestiones sociales y los puestos de trabajo, a un dogma ciego de liberalización.
También están enfadados por la propuesta que usted lanzó en febrero de 2001, señora Comisaria, en la que les arrancó de un plumazo su carta social de debajo de los pies.
No le sorprenderá saber que usted no es muy popular en Bélgica, y todavía lamento que no tuviese el valor de mantener un debate directo con los trabajadores portuarios en Amberes, por ejemplo.
Por supuesto, están en huelga porque si ustedes permiten la autoasistencia en otro país, también permitirán directamente la autoasistencia en su propio país debido a las normas sagradas de la competencia, y este es el motivo por el que sigo oponiéndome a la Directiva.
Señor Presidente, en este debate hay que recordar a todos que los puertos, como centros de transporte intermodal, desempeñan un papel clave en el conjunto de la política de transportes europea.
Señor Presidente, la competencia y el afán de lucro que desean introducir ustedes en la administración de los servicios portuarios ya se practican en el transporte marítimo.
Rechazamos la idea de que los trabajadores portuarios compitan entre sí sobre la base de su condición o su origen, porque esto iría en detrimento de todos.
Esta Directiva organiza la competencia social entre los puertos europeos, lo que dará lugar al dumping social y también, con el tiempo, a la destrucción de la carta de los trabajadores portuarios que tenemos en Bélgica.
Permitir la autoasistencia sin licencia obligatoria previa tiene otras consecuencias negativas, como ya se ha dicho aquí: la falta de seguridad y desastres medioambientales en el mar.
Mi Grupo y yo, por lo tanto, vamos a votar en contra de la autoasistencia y a favor de la protección social de los trabajadores portuarios, y espero que algunos colegas diputados socialmente conscientes del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos se adhieran a esta postura.
Según estipula ahora la Directiva, los Estados miembros podrán decidir si desean emitir o no licencias.
En otras palabras, los Estados miembros y las autoridades portuarias son libres de decidir si emplean un sistema obligatorio de este tipo o no.
Lo que sucederá es que unos puertos cumplirán las normas de obtención de licencias obligatorias e impondrán estrictas condiciones en cuanto a la cualificación de los trabajadores, las condiciones sociales, la seguridad, el desarrollo económico del puerto y demás, y otros puertos no lo harán, lo cual distorsionará en última instancia la competencia entre puertos.
Mi enmienda, que también ha sido presentada por otras personas, sobre la introducción de las licencias obligatorias ha sido declarada inadmisible en la comisión parlamentaria sobre la base del artículo 80 del Reglamento.
Señor Presidente, señora Comisaria, efectivamente, esta Directiva y esta propuesta tienen personalidad propia.
Algunos parlamentarios han intentado introducir planteamientos, pero esto no ha sido posible, lo que me parece positivo, porque cada uno debe respetar el papel de los demás.
Esta Directiva, con su propuesta de apertura al mercado, intenta dinamizar un modo de transporte muy positivo en su relación con el medio ambiente.
Ya hemos tenido la experiencia del acceso al mercado de otros medios de transporte y no ha habido dramas ni traumas; por tanto, lo que ha habido ha sido un aumento de su capacidad de gestión.
Se está hablando de aumentar el número de trabajadores en los puertos al hacer que estos sean más eficientes.
La aviación es un modo de transporte en el que la seguridad es vital y nadie puede pretender que su liberalización reduzca la seguridad.
Señor Presidente, señora Comisaria, el libre acceso al mercado de los servicios portuarios y la igualdad de oportunidades son una exigencia de los Tratados de la Unión y, en este sentido, urge contar con información fiable para regular y controlar que no se produzcan ayudas de ningún Estado a sus puertos, ya que ello atenta contra la concurrencia y libre competencia entre los distintos puertos comunitarios.
Además, el practicaje, el amarre y la estiba, dada su condición de servicios obligatorios, no deben ser incluidos en la Directiva comunitaria, sino que su regulación debe quedar en manos de las respectivas autoridades portuarias, sin perjuicio de que deban respetarse las condiciones sociales europeas.
Y, al igual que un aeropuerto sería un caos si tuviera varias empresas de controladores aéreos, en un puerto sólo debe haber un servicio de practicaje y uno de amarre y no debe permitirse la autoasistencia, que solamente sería aceptable si se efectuara con personal propio embarcado y, además, contrastadamente cualificado y conocedor del puerto como para no poner en riesgo la seguridad.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Jarzembowski, la industria europea necesita un transporte marítimo eficaz.
En este terreno, la propuesta de Directiva sobre el acceso al mercado de los servicios portuarios, en la forma en que aparece en la Posición Común del Consejo, tiene buenos visos de favorecer este objetivo.
Si se adoptan, algunos de los cambios propuestos ahora por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo en la segunda lectura, socavarán desgraciadamente de modo crucial la capacidad de la Directiva para contribuir a dicho transporte marítimo más eficaz.
Esto se aplica especialmente a la enmienda al apartado 9 del artículo 4, por la cual desaparecería de la Directiva la disposición que permitiría al sector optar por la autoasistencia mediante el uso de personal con base en tierra.
Señor Presidente, la Comisión nos ha propuesto un marco legal que garantiza el respeto de las normas de competencia y de las libertades económicas con el fin de permitir la libertad de acceso al mercado para los servicios portuarios.
Por este motivo es importante que el texto adoptado considere separadamente cada servicio porturario particular.
En la primera lectura presenté dos enmiendas concebidas para excluir los servicios de practicaje y amarradero del ámbito de la Directiva.
En interés de la coherencia con nuestra votación en primera lectura y con el fin de permitir a los prácticos que sigan contribuyendo a la protección medioambiental y a la seguridad en los puertos comunitarios, solicito por lo tanto un voto a favor de excluir los servicios de practicaje del ámbito de la Directiva.
Una apertura a la competencia sería un poco más aceptable para los correspondientes servicios si se reformulasen determinados puntos de la Directiva, como la autoasistencia.
Lo que pasa es que hay algunas cuestiones que yo querría clarificar porque, al oír algunas cosas que se han dicho aquí, parece que estamos hablando de textos distintos.
Yo, Señorías, creo que, en principio, cuando se puede apostar por la sana competencia es mucho mejor que una situación de monopolio.
Señorías, nuestro sector aéreo, como ha sido dicho hace un momento, no parece que se haya venido abajo porque hayamos introducido la competencia.
Se trata de introducir también la competencia en los servicios portuarios en los grandes puertos.
Además, nadie está pidiendo que se reduzcan los elementos de seguridad.
Dejamos que las autoridades portuarias desarrollen este aspecto en función del mejor conocimiento de la situación en cada puerto europeo.
Queremos más trabajo para más actividad en los puertos y, además, con unas garantías y unas condiciones sociales adecuadas.
Porque liberalización y regulación, en principio, parece que se contradicen y, sin embargo, en Europa estamos siendo capaces de combinar los dos elementos: las ventajas del mercado con las garantías de un sistema de solidaridad.
El artículo 9 dice que autoasistencia es la situación en que los servicios portuarios puedan ser suministrados para la empresa o para uno mismo utilizando personal regular, no personal temporal ni cogido para la acción en concreto, sino «personal propio fijo con base e tierra y/o embarcado».
Pero, además de personal regular, les recuerdo que el artículo 13 en su apartado 2 dice que las reglas nacionales relativas a normas de empleo y normas sociales serán obligatorias y que no se puede hacer dumping social.
Con estos miedos que tienen sus Señorías a las liberalizaciones, por ejemplo Ryan Air o Virgin no funcionarían, estaríamos todos en monopolio de Estado, y creo que más de una de sus Señorías se benefician de Ryan Air y de Virgin.
Comprendo que ha habido una protesta delante de este Parlamento.
El tercer elemento en el que han vuelto a insistir sus Señorías es el de la competencia entre puertos.
En ese sentido, respecto a la enmienda 10, a ver si buscamos una fórmula que pueda clarificarla todavía más, dentro de lo que son los límites y los márgenes que plantea el Tratado, que, evidentemente, no podemos cambiar al hilo de este texto.
Por último, la cuestión mencionada por el Sr.
Pero para hacer cabotaje europeo y de verdad ser competitivo con los otros sistemas de transportes, concretamente los terrestres, necesitamos tener unos servicios portuarios eficientes.
Y eso es lo que pretendemos, una vez más, introducir competencia en los grandes puertos -insisto- de una manera regulada, dando garantías sociales y dando garantías de seguridad.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
DECLARACIÓN POR ESCRITO (ARTÍCULO 120 DEL REGLAMENTO) Lamento profundamente que el Consejo y el Parlamento no hayan sabido escuchar las protestas de las decenas de miles de trabajadores que, en toda Europa, se han levantado contra esta propuesta de Directiva y que hoy se manifiestan en Estrasburgo.
La Posición Común aprobada por el Consejo sobre el acceso al mercado de los servicios portuarios merece los comentarios siguientes: la «autoasistencia» pondrá en peligro el empleo, además de las condiciones sociales de los trabajadores portuarios, dado que no consagra el respeto de la legislación y los convenios colectivos vigentes en los Estados miembros, viola el convenio 137 de la OIT en materia de estabilidad del empleo en el sector; en materia de estabilidad de los rendimientos del trabajo derivados del empleo de los trabajadores adscritos al sector; y en materia de derecho de prioridad en la obtención de trabajo en los puertos, viola principios constitucionalmente consagrados en Portugal, que imponen, como mínimo, la consulta previa a las organizaciones que representan a los trabajadores, contradice objetivos anunciados de refuerzo de la seguridad marítima al permitir la utilización de servicios náuticos y la manipulación de cargas por parte de entidades ajenas a los puertos y que, por lo tanto, no disponen de un conocimiento profundo de sus características.
Confío en que el miércoles todos apoyemos esta Directiva.
No obstante, hemos hecho un importante ejercicio de flexibilidad para aproximarnos a la posición del Consejo, que se ha plasmado en nueve enmiendas.
De todas ellas, yo quisiera destacar la que se refiere a los motivos por los que un Estado miembro puede diferenciar sus objetivos de los de referencia y ruego encarecidamente a la Comisión que controle el cumplimiento de este artículo 4 de la Directiva.
Señora Comisaria, la felicito por esta segunda Directiva para fomentar las energías alternativas, renovables y respetuosas con el medio ambiente.
En cuanto a la DG Agricultura -qué quiere que le diga-, ha presentado recientemente la revisión intermedia de la Política Agrícola Común y en ella se establece una ayuda para los cultivos energéticos de 45 euros por hectárea, bastante inferior a la del resto de los cultivos y una más que insuficiente superficie máxima garantizada de un millón y medio de hectáreas para toda la Unión Europea.
Mientras tanto, en los Estados Unidos, en Brasil o en Sudamérica los biocarburantes están recibiendo un decidido y coordinado apoyo por parte de sus gobiernos.
Los objetivos que marca la Directiva son ambiciosos, pero alcanzables.
El plan de acción que propone la Comisión marca un objetivo del 20% de carburantes alternativos para 2020.
Solicito, por tanto, el apoyo de este Parlamento para la aprobación del informe el próximo miércoles y confío en que el Consejo llegue lo antes posible a un acuerdo sobre la Directiva de fiscalidad de la energía. . (ES) Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a la ponente, Sra.
Un acuerdo sobre esta propuesta, sin conciliación, eliminaría las últimas reservas que pudieran tener los miembros del Consejo en relación con las propuestas de la Comisión relativas a la desgravación de los biocarburantes.
Como ya sabrán, esta propuesta forma parte ahora de la Directiva marco sobre la imposición en la energía y, recientemente, creo que ha habido progresos francamente esperanzadores y esperamos que, en breve, el Consejo pueda adoptarla y podamos disponer de ella.
La Comisión puede aceptar todas las enmiendas propuestas, aunque quiero hacer una precisión sobre la enmienda número 2, a la que me referiré más adelante.
Creemos que esto debe ser un mensaje muy claro para la industria en cuanto a la seriedad de nuestra propuesta sobre los biocarburantes.
No obstante, reconozco que el procedimiento, cuidadosamente elaborado en la Posición Común del Consejo, con las enmiendas propuestas por la ponente, proporcionan una base sólida de actuación y pueden ser un sistema para llegar a un acuerdo entre Consejo y Parlamento.
Por primera vez, los Estados tendrán que establecer objetivos para los biocarburantes.
Esos objetivos deberán basarse en lo establecido en la Directiva; es decir, el 2% en 2005 y el 5,75% en 2010, lo que constituye un incremento de toda la utilización de los carburantes utilizados en cada uno de sus países.
Cabe señalar que la Comisión, al igual que el Parlamento, hubiera preferido que la lista de criterios se limitara a los puntos establecidos en la enmienda nº 8.
La Comisión está firmemente convencida de que cualquier otro criterio que utilicen los Estados, para justificar objetivos diferentes, tiene que ser equivalente a lo establecido en la Directiva.
Por último, me referiré a la enmienda nº 2.
El considerando 13 subraya la importancia de la normalización de los carburantes y propone que la Comisión y los organismos de normalización supervisen y desarrollen estas normas para garantizar que los biocarburantes se ganen la confianza de consumidores y fabricantes.
En este contexto, la enmienda nº 2 propone subrayar, en particular, los parámetros de volatilidad.
Por lo tanto, en principio podemos admitir la enmienda, pero con esta modificación.
Quiero, una vez más, dar las gracias a la ponente, a todos los miembros de la Comisión y al Parlamento por su apoyo y, por supuesto, le garantizo, una vez más que, como me ha sido solicitado, la Comisión velará por el cumplimiento estricto de los términos en que se acuerda esta Directiva y espero que el Consejo apruebe en breve la parte fiscal, que es clave, para darle un contenido real.
También esperamos mejorar nuestro entorno con una mejor calidad atmosférica y la reducción de los gases de efecto invernadero.
Mezclando biocarburantes con el combustible de transporte convencional podemos introducir estos cambios de forma sencilla, sin necesidad de adaptar los vehículos ni las estaciones de servicio.
Los biocarburantes también prometen crear nuevos empleos en las comunidades rurales a través de la producción de cultivos y en la construcción y el funcionamiento de plantas de procesado.
Es bueno saber que en nuestros esfuerzos en este sentido podemos contar normalmente con el apoyo de la Comisión.
En primera lectura, el Parlamento se declaró a favor de los objetivos vinculantes para aumentar el uso de los biocarburantes.
Espero realmente que la Comisión estudie los motivos para distanciarse de los objetivos indicativos, que los Estados miembros tendrán que facilitar, de forma realmente muy crítica.
Espero realmente que la nueva constitución europea impida que tal situación pueda producirse en el futuro.
Ahora estamos dando el primer paso en la buena dirección, aunque el uso de biocarburantes debe promoverse mucho más enérgicamente de ahora en adelante.
La postura del Parlamento también tuvo en cuenta las distintas circunstancias existentes en los Estados miembros abriendo una puerta a las derogaciones temporales.
En segundo lugar, los biocarburantes son una fuente de energía renovable y por lo tanto una opción mucho mejor en términos medioambientales que los productos del petróleo.
Señor Presidente, apoyo el plan de acción de la Comisión Europea de promover un mayor uso de carburantes alternativos en Europa de aquí al año 2010.
En segundo lugar, los biocarburantes favorecen al medio ambiente y emiten entre un 40 y un 80% menos de gases de efecto invernadero que los carburantes fósiles.
Los biocarburantes se fabrican en muchos casos a partir de residuos orgánicos.
Debemos hacer todo lo que está a nuestro alcance para que se utilicen más los biocarburantes.
No es solamente la generación actual la que se beneficiará de estos nuevos cambios, sino también las venideras.
Señor Presidente, señora Comisaria, la energía y el medio ambiente son dos de los desafíos más importantes de la UE.
Esto tiene mucho que ver con el trabajo medioambiental, pero el sector del transporte también es importante para el desarrollo económico y el potencial de crecimiento.
La «dirección correcta» significa reducir el efecto sobre el medio ambiente.
El objetivo del desarrollo sostenible debe ser nuestra principal preocupación, y debemos actuar pensando a largo plazo.
Con la decisión que tomemos hoy, debemos evitar que el avance tecnológico futuro resulte más difícil de lo necesario.
En su lugar deberíamos comportarnos de forma que facilitemos los saltos tecnológicos futuros sin dejar de lado la seguridad ni el desarrollo sostenible.
El calendario aprobado por el Consejo solamente contiene dos objetivos con fechas vinculantes.
Entre ellas figuran la reducción de emisiones y de nuestra dependencia del petróleo, pero sobre todo la creación de empleos en zonas agrícolas y rurales.
Queremos promover la innovación en este sector.
Los alemanes no fueron los únicos que pusieron el freno, pero también tenían todos los motivos para adoptar una actitud más constructiva hacia la propuesta de la Comisión y nuestra posición desde la primera lectura.
Yo estoy intentando tomar las medidas para que, de verdad, esa promesa, ese acuerdo, ese compromiso que se adoptó en el ámbito de todos los países de este Parlamento y del Consejo, del 12% de energías renovables, sea una realidad.
En el sector del transporte son muy pocas las medidas que podemos tomar para reducir las emisiones de CO2, esta es una de ellas y, con su respaldo, espero que la saquemos adelante rápidamente, junto con el complemento de los impuestos, que es clave para que de verdad funcione.
El debate queda cerrado.
Desde el año 2000, la situación ha empeorado considerablemente y las poblaciones están amenazadas de colapso.
Por lo tanto, como alternativa a una moratoria presentamos a nuestro comité científico y técnico un plan de recuperación mejorado.
No obstante, quiero destacar que este plan transitorio es muy positivo por el hecho de que ya contiene cuotas sustancialmente reducidas, un bajo esfuerzo pesquero y mejores mecanismos de seguimiento.
Soy consciente de que este plan tendrá consecuencias graves para los pescadores a corto plazo.
Solamente puedo hacer un llamamiento urgente a los Estados miembros para que asuman sus responsabilidades seriamente y doten de más fondos a sus programas de medidas de este tipo.
Por otra parte, el Reino Unido, Irlanda y Alemania no han programado ninguna medida de este tipo.
Estos foros constituirían además un lugar en el que los científicos, los pescadores y todos los demás interesados, incluidas las autoridades regionales, podrían hacer precisamente lo que ustedes solicitan en su propuesta, es decir, celebrar consultas regulares.
Estamos pidiendo literalmente a nuestros pescadores que quemen sus barcos.
Si desguazamos otro 20%, la flota se reducirá por debajo de la masa crítica necesaria para mantener los empleos en nuestros puertos y fábricas de procesado.
Por otro lado, la mayor parte de los barcos que queden serán aquellos que, por tener menos de 10 años, no pueden optar a la ayuda al desmantelamiento.
Estos son los barcos en los que reside el futuro de la flota dedicada al pescado blanco.
Los patrones y las tripulaciones, que a menudo han hipotecado sus casas para conseguir el dinero para construir estos barcos, no solo perderán sus trabajos y sus barcos, sino también sus casas.
Pero Escocia no es el único país afectado por estas medidas draconianas.
Por este motivo, la Comisión de Pesca ha votado por unanimidad -al menos con tan solo una abstención- apoyar esta resolución de emergencia, que en esencia reclama a la Comisión que adopte medidas menos dramáticas para la recuperación a largo plazo del bacalao, lo cual garantizaría el máximo número de empleos en el sector del pescado blanco en la UE.
El balance de 102 millones de euros debería reprogramarse desde el IFOP para el presupuesto de 2004 y debería destinarse a gratificaciones para hacer que los pescadores y los trabajadores auxiliares abandonen la industria, subvenciones a la jubilación anticipada y ayudas al reciclaje, tal y como ha mencionado el Comisario Fischler.
Un día de la semana pasada, en Escocia, la totalidad de la flota dedicada al pescado blanco acordó apagar sus sistemas de seguimiento por satélite durante 24 horas en protesta silenciosa por la catástrofe que ha sepultado a las comunidades implicadas.
Estas luces representan información transmitida desde los sistemas de seguimiento por satélite.
Hoy estamos hablando del bacalao y de todas las especies blancas, mañana podemos hablar de otras y creo que es loable la solidaridad con los afectados -en este caso con los pescadores nórdicos y, fundamentalmente, de los países que aquí se han citado y de Escocia, donde todos los diputados han hecho una labor conjunta.
Me ha gustado escuchar las palabras del Comisario a favor de estas medidas que se proponen en la Comisión y simplemente quiero, señor Presidente, ya a nivel personal y como gallego, decir que, al igual que esta Cámara se ha solidarizado con Galicia en el caso del no acuerdo de Marruecos o, después, en el caso del Prestige, ahora es el turno de los países nórdicos y de los escoceses y estaremos todos a una, apoyándolos solidariamente.
Señor Presidente, en diciembre de 2002 el Consejo de Pesca acordó un compromiso que reducía de forma efectiva a la mitad las capturas correspondientes a las flotas de pescado blanco de Escocia y el Reino Unido e impedía a los barcos salir al mar durante más de 15 días al mes.
Son medidas drásticas, pero están lejos de la moratoria total recomendada a la Comisión por sus asesores científicos sobre las poblaciones de peces, el ISIS.
También celebro el paquete de compensación de 50 millones de libras esterlinas aprobado por el Parlamento escocés la semana pasada y los paquetes de compensación correspondientes en Inglaterra, Gales e Irlanda del Norte.
Los pescadores escoceses y del Reino Unido se han unido a colegas pescadores y funcionarios de otros países de la UE en el comité consultivo de pesca de la Comisión Europea.
Sin embargo, las negociaciones sobre el plan de recuperación a largo plazo serán duras.
Señor Presidente, al apoyar esta propuesta hablo concretamente de la necesidad de prestar ayuda financiera, tanto para amortiguar los efectos socioeconómicos de las medidas que se han adoptado, como para ayudar a que el sector sobreviva hasta que las poblaciones se hayan recuperado.
Por supuesto, se puede prestar ayuda por medio de la reestructuración desde dentro de los Estados miembros.
Espero que la UE se considere a sí misma una democracia de este tipo y que este principio se exprese plenamente en la próxima votación.
Sin embargo, centraré mis comentarios de esta noche en el principal y más importante objetivo de la resolución que acompaña a esta cuestión, a saber, las consecuencias sociales y económicas derivadas de las decisiones tomadas en el Consejo de Pesca de diciembre.
Espero, por lo tanto, que esta Asamblea se una en apoyo a esta resolución, reclamando una financiación adicional por parte de la UE de hasta 150 millones de euros, y «adicional» es la palabra importante en este caso.
Este importe, además de los compromisos de los Estados miembros, constituiría un fondo para ayudar a compensar toda clase de consecuencias sociales y económicas que ocasione la decisión sobre la gestión de la pesca de la Unión Europea.
Señor Presidente, no debe haber ninguna duda sobre el objetivo de las severas medidas propuestas por la Comisión y refrendadas por el Consejo sobre las poblaciones de bacalao en el Mar del Norte.
El objetivo es, de hecho, la repoblación a largo plazo destinada a conservar tantos empleos como sea posible en las comunidades pesqueras que han estado capturando pescado blanco durante años y que deben ser temporal y justamente compensadas, sin imponerles una diversificación para siempre a otros ámbitos de actividad.
Los canadienses reconocen ahora que la pesca es solamente un factor entre otros en el desarrollo de las poblaciones de bacalao.
Si queremos que nuestro plan de juego tenga todas las posibilidades de éxito, es por tanto vital definir rápidamente un marco en el que sea posible reunir la experiencia local y los conocimientos científicos en una base permanente y no limitarnos a prohibir la pesca y mantener los barcos en puerto, como si estas medidas fuesen a comportar automáticamente la repoblación.
Señor Presidente, es muy triste que estemos debatiendo sobre este tema esta noche y que tengamos que dar 150 millones de libras esterlinas para ayudar al sector pesquero.
Pero ahora debemos afrontar la realidad de que las poblaciones de bacalao están en declive y de que las familias y comunidades implicadas en el sector pesquero que necesitan apoyo deberían recibirlo.
Apoyo firmemente la resolución de conceder 150 millones de libras esterlinas de financiación adicional.
Uno de los problemas de la financiación de este tipo, como el que apareció cuando se empleó en aguas españolas, consiste en que es muy difícil para los barcos pesqueros, los asociados a la industria de procesado y otros, reclamar estos fondos.
Si ofrecemos dinero a la gente pero no puede obtenerlo, acabará más frustrada que lo que ya estaba.
Señor Presidente, señor Comisario, permítanme dejar claro desde el principio que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea está muy preocupado por la crisis socioeconómica en el sector del pescado blanco y que también estamos a favor de proporcionar una compensación económica a los pescadores afectados por las medidas necesarias para salvar y conservar las poblaciones de bacalao.
Esta crisis no debe impedir que tomemos las medidas necesarias para conservar las poblaciones de pescado blanco y bacalao a largo plazo, y por lo tanto el apartado 2 de la resolución es muy importante.
En el mismo, el Parlamento Europeo solicita a la Comisión y al Consejo que garantice que cualquier modificación de las medidas actuales de conservación del bacalao se efectúe de tal forma que no comporte una mayor reducción de las poblaciones de bacalao, sino con vistas a elevar al máximo sus posibilidades de recuperación.
Los Verdes hemos presentado también una nueva enmienda en la que solicitamos a la Comisión y al Consejo tener en cuenta el hecho de que los investigadores del ISIS creen que muchas poblaciones de bacalao en aguas de la UE se encuentran ahora a un nivel críticamente bajo.
Nuevas pruebas de arrastre en la costa oeste de Suecia indican también que las poblaciones de bacalao se encuentran en su nivel más bajo en 23 años y que el número de peces de un año de edad de esta especie asciende solamente a una décima parte del número que había hace un año.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera empezar comentado que, con el debido respeto, no se puede culpar al clima de todo.
En definitiva, también nosotros hemos contribuido al hecho de que las poblaciones de bacalao se encuentren actualmente a este catastrófico nivel mínimo de un tercio, es decir, 50 000 toneladas.
Sin embargo, en las líneas presupuestarias individuales no hay dotación alguna para catástrofes, lo cual significa que no estamos preparados para ellas, ni en los Estados miembros ni en el Parlamento Europeo.
La generosa interpretación de las normas sobre flexibilidad y la reserva, como fue todavía posible en el caso de Marruecos, ya no es posible.
Son principalmente los Estados miembros los que tienen que pagar la factura por las consecuencias del desastre del Prestige frente a las costas de Galicia y la reducción del 45% de la cuota de captura de bacalao.
Su política -la política de los Estados miembros- también necesita una reforma.
En ocasiones como esta es necesaria mucha buena voluntad y firmeza en esta Asamblea, especialmente en la Comisión de Presupuestos, pero también en la Comisión Europea y principalmente, como he dicho, en los Estados miembros.
En el lugar de donde provengo en Irlanda del Norte los pescadores ya han sufrido varios reveses y cuotas, y han cooperado en moratorias de seis semanas durante la estación de desove en los últimos tres o cuatro años.
Por este motivo considero que esta propuesta, que yo apoyo, da esperanza a las personas que viven en estas comunidades remotas, donde no existe otra esperanza para ellas y nadie parece querer prestar ayuda.
Por una parte, existen medidas que deben adoptarse para rescatar el bacalao y el plan de recuperación debe basarse en ellas.
Muchos más pescadores se enfrentarán al hecho de tener que desguazar sus barcos porque no podrán pescar más.
Está en lo cierto al decir que Escocia, o el Reino Unido, ha destinado 50 millones de libras esterlinas -libras esterlinas, no euros- para garantizar una financiación adecuada de las medidas sociales.
Una vez más: si ustedes reclaman más dinero en este caso, esta decisión debe tomarla en primer lugar y principalmente, si no en exclusiva, la autoridad presupuestaria.
Señor Fischler, a la vista de todas estas catrástrofes -y estoy segura de que esta no será la última- ¿no deberíamos plantearnos la creación de algo así como un fondo para catástrofes -no se me ocurre otra forma de denominarlo- de alrededor de un céntimo por aleta de pescado, de forma que podamos prestar ayuda en aquellos casos en que es realmente necesario?
También nosotros tenemos que poder prestar ayuda espontáneamente.
Al final de este debate, he recibido una propuesta de resolución en nombre de la Comisión de Pesca.
La votación sobre esta resolución tendrá lugar el miércoles a mediodía.
