Resultados del Consejo Europeo de los días 13 y 14 de diciembre de 2007 en Bruselas - Semestre de actividad de la Presidencia portuguesa (debate) El siguiente punto es el de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo de los días 13 y 14 de diciembre, y el informe sobre los seis meses de la Presidencia portuguesa.
En primer lugar, quisiera mostrar mi agradecimiento sincero al Presidente portugués, así como reconocer lo sumamente eficiente que ha sido la Presidencia portuguesa.
Quisiera también, aunque no pueda nombrarlos a todos, mencionar a algunos de los representantes: al Presidente en ejercicio, Primer Ministro José Sócrates; al Ministro de Asuntos Exteriores, Luís Amado; al Secretario de Estado, Manuel Lobo Antunes; y también, por supuesto, al Embajador Álvaro Mendonça e Moura.
Quisiera también expresar una vez más, aquí (ya lo he manifestado brevemente al Consejo Europeo), que el hecho de que hayamos sido capaces de alcanzar un resultado en la importante cuestión del Proyecto Galileo se debe también a la excelente cooperación entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo, y a que hayamos conseguido, finalmente, un buen resultado junto con la Presidencia portuguesa.
Señor Presidente, Presidente de la Comisión, señoras y señores, la Presidencia portuguesa y yo mismo hemos alcanzado el punto de presentar informe sobre nuestra Presidencia al Parlamento, con la sensación de haber cumplido con nuestro deber.
Señor Presidente, señoras y señores, ustedes son bien conscientes de las tres prioridades de la Presidencia portuguesa.
Me complace profundamente decirles que hemos alcanzado todos los objetivos que nos habíamos propuesto para estos seis meses.
Pero comencemos por el objetivo más importante de todos: el Tratado.
Este reto fue abordado también por el Tratado de Lisboa.
Tenemos ahora una política con los países BRIC -Brasil, Rusia, India y China- al servicio de una Europa que desea desempeñar un papel político global.
Esta Cumbre con Brasil, y la asociación estratégica que hemos establecido, ha potenciado la política exterior de Europa y ha establecido condiciones mejores para reforzar la economía europea, así como para respaldar los valores y objetivos del proyecto europeo.
No dudo en absoluto que la política exterior de Europa ha mejorado y se ha enriquecido desde la Cumbre con África y estoy, por lo tanto, satisfecho de decirles que durante estos seis meses hemos conseguido superar los obstáculos y los puntos muertos, así como los prejuicios, de manera que hoy podemos sostener, al concluir la Presidencia portuguesa, que Europa se ha fortalecido no sólo internamente, sino también en su política exterior.
Quisiera también que supieran que fue durante la Presidencia portuguesa, en el Tercer Comité de la Asamblea General de las Naciones Unidas, donde se acordó una moratoria de la pena de muerte, y la votación fue resultado de una propuesta europea que honra las tradiciones y los valores europeos.
Los días 21 y 22 de diciembre, junto con el Presidente de la Comisión y algunos ministros, tendré la oportunidad de estar presente en las fronteras donde se abolirán los controles, con la entrada de nueve países en el espacio Schengen, cumpliendo de ese modo la mayor aspiración de aquellos ciudadanos que desean ser parte de Europa, gozar de libertad de circulación y, al mismo tiempo, pertenecer a un espacio que salvaguarda su seguridad.
El proyecto SISone4all es una bella historia, porque, gracias a la insistencia portuguesa, el próximo 31 de diciembre de 2007 se abolirán estos controles en las fronteras interiores, porque fue un ministro portugués quien no estuvo dispuesto a aceptar la idea de que fuera técnicamente imposible conectar las bases de datos de los nuevos países a las del sistema Schengen, y porque fue una empresa portuguesa la que propuso una solución técnica al problema.
Los días 21 y 22 de diciembre estaremos en esos países diciéndoles que Portugal se siente muy orgulloso de haber sido capaz de contribuir con la tecnología y la voluntad política portuguesas a que puedan dar a sus ciudadanos completa libertad de circulación, la mayor aspiración de los pueblos europeos.
Hemos dejado nuestra impronta en la agenda de las libertades, pero también en la agenda social.
Quisiera recordarles a todos que fue durante la Presidencia portuguesa cuando se alcanzó un acuerdo entre las organizaciones sindicales y las patronales europeas, y es un acuerdo de gran trascendencia, que subraya los problemas del mercado laboral europeo; pero fue también durante esta Presidencia cuando todos los países alcanzaron un acuerdo sobre los principios comunes de la flexiguridad, actuando de ese modo como una fuerza motriz y avanzando con este modelo europeo diseñado para compatibilizar la flexibilidad, indispensable para la competitividad, con la seguridad de los trabajadores, característica del modelo social europeo.
Quisiera también señalar el acuerdo alcanzado en Bali, durante la Presidencia portuguesa, que nos proporciona hoy un plan de trabajo definido para futuras negociaciones, de manera que en 2009 podamos alcanzar de nuevo un acuerdo global para responder a los problemas que plantea el cambio climático.
El Tratado, Brasil, África, pero también las improntas que hemos dejado en la agenda económica, la agenda social, la agenda de libertades y la agenda para el futuro.
Esta Presidencia, señor Presidente, señoras y señores, es una Presidencia de un país proeuropeo, un país que entiende claramente que está defendiendo sus propios intereses a través del proyecto europeo, en un país comprometido con los ideales europeos, dirigido por políticos europeos que entienden claramente que lo que Europa necesita es desarrollar el proyecto europeo y que este proyecto europeo es, probablemente, el más generoso, decisivo e importante de los tiempos modernos, que este proyecto europeo es importante para los europeos, para la economía europea, e igualmente importante para el mundo.
Señor Presidente, señoras y señores, dimos comienzo a esta Presidencia con el lema: "Una Europa más fuerte para un mundo mejor", y hemos alcanzado el final de estos seis meses con el convencimiento de haber hecho honor a ese lema, de haber dado lo mejor de nosotros como país para que Europa pudiera manifestarse como una Europa más fuerte, una Europa que sirve mejor a sus ciudadanos, y una Europa mejor dotada para desempeñar su papel en el mundo.
Quisiera agradecer a todos los grupos parlamentarios el habernos proporcionado tan gran respaldo durante este período; quisiera agradecer a la Comisión su apoyo, y quisiera agradecer al Presidente del Parlamento Europeo su ayuda constante, que nunca se negó a proporcionar a la Presidencia portuguesa.
Me siento muy orgulloso y plenamente satisfecho por esta Presidencia, por lo que quisiera compartir mi felicidad con ustedes, lo que constituye una felicidad para Europa. (Aplausos) Muchas gracias, Presidente en ejercicio, por su discurso y, una vez más, por su gran dedicación.
Comisario. - (PT) Señor Presidente, Presidente del Consejo, señoras y señores, durante los últimos seis meses hemos tenido una ilustración excelente de lo que hemos defendido como los dos modos de conseguir progresos en Europa.
Justo es también reconocer la importante contribución de la Presidencia alemana y de la Canciller Merkel cuando se consiguió el mandato que permitió realizar progresos positivos sobre este acuerdo, que tan importante es para Europa.
Es ahora cuando ese logro político debe ponerse en práctica.
Los Estados miembros han acordado y firmado el Tratado y han mostrado su conformidad para ratificarlo y que entre en vigor el 1 de enero de 2009.
El Tratado se ratificó con una abrumadora mayoría: 385 votos a favor, y sólo cinco votos en contra. (Aplausos) Creo que el hecho de que uno de los nuevos Estados miembros sea el primer país en ratificar el Tratado de Lisboa reviste un gran simbolismo y constituye una señal política muy positiva.
Obviamente, podría estar de acuerdo con todo lo que ha dicho: la importancia de la Cumbre Unión Europea-África, la primera cumbre con Brasil sobre la relación estratégica con este país, de gran relevancia, el acuerdo alcanzado sobre Galileo, y el muy significativo acuerdo logrado por los interlocutores sociales respecto a los principios de la flexiguridad.
Por ejemplo, el acuerdo político general alcanzado con el Parlamento Europeo sobre la creación del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología - un proyecto muy concreto y un verdadero buque insignia para la innovación en Europa - así como la puesta en marcha de una política marítima integrada para la Unión.
De este modo, rinde fruto la extensa labor emprendida por la Comisión hace casi tres años, en marzo de 2005.
Ha desempeñado un papel fundamental la cooperación eficaz entre las tres instituciones primordiales: el Parlamento, la Comisión y el Consejo de Ministros han sido capaces de colaborar en la consecución de un consenso real respecto a un gran número de iniciativas de la Unión Europea.
Nos estamos ganando la confianza de los ciudadanos europeos; ahora debemos demostrar que nos la merecemos.
Si gestionamos bien esta cuestión, todos saldremos beneficiados: Europa, y los Estados miembros de la Unión Europea, pero también los países de origen y los propios migrantes, puesto que, como nos ha recordado el Presidente en ejercicio del Consejo, ésta es también una cuestión social.
Me siento orgulloso de que la Unión Europea y nuestros 27 Estados miembros intervinieran con una sola voz en la Conferencia de Bali.
Sólo unos días después de Bali, existe una sensación palpable de que el viento del cambio sopla en nuestra dirección.
El grupo puede contar con el apoyo de la Comisión cuando el equipo al completo emprenda su labor más adelante el próximo año.
La Comisión Europea anima a los Estados miembros a mantener un planteamiento unido y coherente respecto a la cuestión de Kosovo.
El documento que tendré el honor de firmar después de la presente sesión con el Presidente Pöttering y el Primer Ministro Sócrates es una declaración de políticas de amplio alcance sobre nuestros objetivos, principios y enfoques en materia de buenas prácticas respecto a la ayuda humanitaria, entregada tanto bilateralmente por los distintos Estados miembros, como por la Comunidad Europea.
El mensaje general de 2007 es el de una gran esperanza, y no pocas expectativas.
Sí, el Tratado de Lisboa confiere más cohesión a nuestra Unión.
La Unión Europea y los Estados miembros están juntos.
Pero la buena gobernanza europea mira también a medio y largo plazo, y apoyamos la decisión del Consejo Europeo de crear un grupo de reflexión que evalúe la repercusión futura de las decisiones que se toman hoy, aquí, en el corazón de nuestra democracia; que busque respuestas a los retos que deberá afrontar Europa de aquí a 10, 20 ó 30 años; que reflexione sobre las estrategias de desarrollo de la Unión.
Señores Presidentes, Señorías, hemos construido 50 años de paz, hemos sabido crear un mercado único, hemos abolido las fronteras interiores, tenemos un Banco Central y una moneda europea, desde el Tratado de Amsterdam trabajamos por una política exterior común, y tenemos Europol y Eurojust.
En el nuevo mundo globalizado, ya no hay lugar para el "cada cual en su casa".
Gracias, señor Presidente del Parlamento, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, felices fiestas a todos, y sobre todo, los mejores deseos para la adopción del Tratado en 2008 a los otros 26 países. (Aplausos) en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señoras y señores, la Presidencia portuguesa ha constituido un éxito y le felicito, señor Sócrates, y a la totalidad de su Gobierno, por dicho éxito.
La reputación de Portugal se ha engrandecido con esta Presidencia, concretamente debido a tres razones que usted mismo ha mencionado.
El hecho de que haya organizado una Cumbre con Brasil demuestra que la política sobre América Latina debe recibir una atención mayor por parte de la política europea puesto que se fundamenta, en realidad, en tradiciones comunes (Portugal, Brasil, España, Sudamérica y América Central), pero también, específicamente, en valores actuales comunes que compartimos, especialmente, con una región del mundo: América Latina.
Con ello hacía referencia a Schengen.
Necesitamos la ratificación para alcanzar el éxito en 2008.
El asunto que usted acertadamente plantea respecto a las cuestiones relativas al modo en que Europa puede avanzar y abordar los retos que nos aguardan se ha enfrentado a diversos obstáculos y retrasos a causa de la falta de un mecanismo de toma de decisiones eficaz en el seno de las instituciones europeas.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, yo también quisiera agradecer a la Presidencia portuguesa su esfuerzo honesto y abiertamente proeuropeo realizado durante estos seis meses, y creo también que, probablemente, no todas, pero algunas de las carencias que señaló el señor Watson son más responsabilidad del equipo que de la Presidencia puesto que, si con el Consejo que tenemos es tan difícil conseguir algo, alcanzar resultados mucho más importantes se torna bastante difícil.
Creo que lo que hizo el Primer Ministro británico, Gordon Brown, fue un escándalo, y el modo en que les trató a todos ustedes y también a nosotros fue, igualmente, escandaloso.
Creo que no deberíamos continuar dándoles nuevas muestras de paciencia, y considero también que el modo en que el Reino Unido, aunque también el resto de Estados miembros, han conseguido prácticamente todo lo que querían en relación con el Tratado de Lisboa, que representa un paso atrás respecto a la Constitución o el Tratado Constitucional, debería ser motivo para hacernos reflexionar verdaderamente sobre el futuro de Europa.
Y digo esto porque mi Grupo está de acuerdo con Spinelli, el único hombre juicioso, el único sabio de la institución europea y del Parlamento Europeo; me parece a mí también que este grupo de hombres sabios poco puede hacer, aunque realmente no sé lo que su presidente, Felipe González, puede hacer con su mandato pero, obviamente, leeremos su trabajo con gran interés.
Por último, señor Presidente, quería agradecer a la Presidencia, pero también a la Comisión, el trabajo realizado en Bali, pero creo que la parte más ardua llegará ahora, cuando todos los compromisos que hemos adquirido sobre el cambio climático se traduzcan en leyes y reglamentos.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, acabamos de oír muchas autofelicitaciones.
Para variar, hemos escuchado la verdad a un editorialista del Financial Times, Martin Wolf. "Lo que está sucediendo...
Europa quiere estar a la vanguardia de este combate y, de hecho, los objetivos fijados por los 27 en materia de reducción de las emisiones van por buen camino.
en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, permítame señalar cuánto me complació verle suscribir el presupuesto de 2008 para la Unión Europea esta misma tarde y -¿quién sabe?- quizá este año los auditores se decidan a firmar las cuentas.
Señor Sócrates, no dudo de que usted esté encantado con su Presidencia y con el hecho de que el pasado jueves procurara la firma de este Tratado en ese magnífico monasterio de Lisboa.
Es tan complicado de manera deliberada, para que nadie pueda llegar a comprender lo que contiene.
Así fue en 1992, con el señor Cavaco Silva y el entonces Ministro de Asuntos Exteriores, João de Deus Pinheiro; así fue en el año 2000, con el Primer Ministro António Guterres; y así ha sido en 2007, durante nuestra tercera Presidencia del Consejo, con José Sócrates y el Ministro Luís Amado.
La Presidencia Europea fue una Presidencia con resultados, pero 2008 será un año bastante diferente -el escéptico que hay en mí quedaría sorprendido si los portugueses no exigieran también resultados en las políticas nacionales-.
Me encuentro entre aquéllos que creen que es un mejor Presidente del Consejo que Primer Ministro de Portugal. (PT) Señor Presidente, ¿Cómo fue posible hacer tanto en tan poco tiempo?
Por lo tanto, deberíamos sentirnos satisfechos, felicitarnos y, sobre todo, agradecer al Presidente del Consejo y a la totalidad de su equipo, a los cuerpos diplomáticos portugueses, al Ministro de Asuntos Exteriores, al Secretario de Estado y al Gobierno en su conjunto, así como al Presidente de la Comisión Europea y a la misma Comisión su contribución, porque ha sido una gran Presidencia y me siento muy orgullosa de ello.
Señor Presidente, las negociaciones en Bali sobre el cambio climático fueron un éxito, pero hemos de considerar el futuro.
Señor Presidente, 2008 va a ser un año decisivo para nosotros en la Unión Europea e, indudablemente, el Tratado de Lisboa puede conformar el futuro de la Unión de manera irrevocable.
Señor Presidente, presenté mis disculpas por escrito por los acontecimientos del pasado miércoles, cuando tuve noticia de que un miembro de mi Grupo había empujado a un ujier.
El nuevo Tratado se negoció con la menor transparencia que yo haya observado en mis 29 años en este Parlamento.
Me complace que el Consejo Europeo mantenga el compromiso con la acción en materia de cambio climático.
Quizá el Primer Ministro pueda ayudarme. - (DE) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, junto con todos los logros de los últimos seis meses, la firma del Tratado de Lisboa es, sin duda, lo más destacado de la Presidencia portuguesa.
Por consiguiente, tras la Cumbre de Niza celebrada en diciembre del año 2000, hace exactamente siete años, este Parlamento mostró gran cantidad de energía y compromiso para alcanzar un tratado europeo mejorado, y creo que la totalidad del Parlamento le agradecerá el hecho de que ahora pueda llegar a ser una realidad, siete años después.
Es también la base para los cimientos de la política europea y, por lo tanto, para que numerosas plataformas establezcan un debate europeo y promocionen a Europa.
Muchas gracias por su Presidencia.
Obrigado. (SK) Gracias, señor Presidente, señoras y señores, hoy nuestra reunión clausura una de las presidencias más importantes de la UE del último decenio.
Como en el pasado, cuando Portugal entró en los libros de historia como país fundador y descubridor de una nueva tierra, la historia moderna europea recordará a Portugal como fundador de una nueva historia en el marco de la Unión Europea.
No habrá Tratado hasta que los 27 Estados miembros lo hayan ratificado.
Se corre el peligro, por el modo en que hablamos aquí y el lenguaje y el tiempo verbal que utilizamos, de que se dé por supuesto que el Tratado va a ser ratificado por los 27 Estados miembros.
Hemos de recordar a nuestro electorado irlandés que sólo desde nuestra incorporación a la Unión Europea Irlanda ha alcanzado una verdadera independencia, tanto cultural, como psicológica.
Señora Doyle, cuando se refiere al tamaño del país que ocupa la Presidencia, ¿da a entender que la Presidencia irlandesa podría haber sido aún mejor? (Risas) (PL) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera reconocer el trabajo de la Presidencia portuguesa y del Primer Ministro, José Sócrates, para promover la firma del Tratado de Lisboa.
No tengo ningún reparo en decir que quienes hoy consideran la institución de los referendos con cinismo, no lo hacen de buena fe.
Tuvimos ocasión de comprobarlo hace una semana en Estrasburgo, cuando varios extremistas de la escena política Europea alzaron el eslogan del referéndum, que tiene valor en sí mismo, contra el Tratado Europeo y, de ese modo, contra el sistema europeo de la democracia liberal.
La aprobó después de muchos debates, con 496 votos contra 161.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, comenzaré diciendo que ésta ha sido una Presidencia al servicio de Europa y del proyecto proeuropeo.
No ha sido una Presidencia para agradar a todo el mundo, sino una Presidencia para separar las corrientes; recibir las alabanzas de quienes están a favor de Europa, pero también sufrir las protestas de quienes están en contra.
En mi país, la Presidencia portuguesa se considera muy seriamente, y todos nuestros primeros ministros, entre los que me incluyo, han tenido la sensatez de considerar la importancia crucial y prioritaria de su propio trabajo siempre que ha estado en ejercicio una Presidencia portuguesa, porque el proyecto europeo es también un asunto político interno para Portugal, no únicamente algo sobre extranjeros y Europa.
Hemos progresado, si miramos hacia Europa a comienzos de año y la miramos a finales de este año, veremos que hemos progresado, y lo hemos hecho también en relación con el programa definido conjuntamente por las tres Presidencias, lo que contribuyó a ello.
En la actualidad Brasil es un nuevo socio internacional de importancia trascendental y vital, y por eso considero que la política exterior de la UE es mejor, más coherente y más exhaustiva mediante la asociación con Brasil.
Lo recuerdo bien, hace un año y medio, cuando hablamos sobre la Cumbre con África, nadie creía realmente que podríamos llevarla a cabo.
Quería decirles también lo orgulloso y honrado que se siente mi país por haber tenido la oportunidad de servir a Europa durante los últimos seis meses.
Comisario. - (PT) Señor Presidente, señoras y señores, para concluir un debate verdaderamente interesante, quisiera destacar muy brevemente un punto que el Primer Ministro, José Sócrates, acaba también de mencionar, y que creo que constituye una lección importante para el futuro.
Creo que es importante reflexionar sobre estas conclusiones del Presidente en ejercicio del Consejo, el Primer Ministro de Portugal, porque, como la señora Doyle dijo muy acertadamente, todavía tenemos que ratificar el Tratado.
En este Parlamento contamos con diferentes familias políticas pero, después de escuchar algunas intervenciones, he tenido la impresión de que ciertas personas creen que ahora podemos polarizar de nuevo el debate europeo.
Es natural y legítimo que aquí encuentren expresión diversas trayectorias para el futuro de Europa, y que las diversas familias políticas presenten propuestas a menudo contradictorias.
Como el Primer Ministro portugués, el Presidente en ejercicio, manifestó acertadamente, hay un momento y un lugar para todo; existe el lugar nacional y el lugar europeo.
Si dividimos ahora el bando proeuropeo, que abarca desde la izquierda a la derecha, pasando por el centro, pero que está sinceramente a favor del progreso europeo, en mi opinión, eso sería un grave error.
Eso es lo que quería decir, en la época navideña, en respuesta a algunas intervenciones que han demostrado bastante menos espíritu navideño; decir que en la Comisión continuaremos nuestro trabajo totalmente comprometidos, esforzándonos por completar lo que ha sido un proyecto extraordinario, que el trabajo de la Presidencia portuguesa -y, una vez más, felicitar al Primer Ministro Sócrates y a todo su equipo- ha dejado en un estado mucho mejor que el que habíamos tenido durante algún tiempo.
Señoras y señores, quisiera también decir únicamente una cosa: hemos ensalzado, con razón, a la Presidencia portuguesa, hemos elogiado a la Comisión, pero sin el Parlamento Europeo, este Tratado ni siquiera hubiera continuado sobre la mesa y, por lo tanto, tenemos motivos para sentirnos orgullosos de haber mantenido siempre nuestra dirección con la gran mayoría del Parlamento Europeo.
por escrito. - (PT) En este debate sobre la Presidencia portuguesa, el Presidente del Consejo de la Unión Europea hizo especial hincapié en el Tratado que asume la esencia de la también llamada Constitución Europea, y al cual desea asociar el nombre de Lisboa.
Hace un año no había demasiado que celebrar, pues la Comisión Europea recomendaba en aquel momento que la fecha de la ampliación del área sin fronteras fuera aplazada a 2009.
