Turno de preguntas (preguntas a la Comisión) . - Pasamos al turno de preguntas (B6-0013/2008).
Señora Presidenta, he ahí el problema, porque la pregunta sobre las negociaciones de la OMC iba claramente dirigida al Comisario Mandelson.
En nuestras recientes previsiones, presentadas el 21 de febrero, hemos hablado de un crecimiento para la Unión Europea este año del 2 %, -un 1,8 % para la zona euro-.
En cuanto al comercio exterior, las últimas cifras publicadas por Eurostat revelan que, para 2007, la primera estimación habla de un déficit comercial en la Unión Europea de 27 de 185 000 millones de euros -un déficit comercial apreciable, pero, en todo caso, menor que el de muchos del resto de las zonas de países industrializados-, y la zona euro tiene un excedente comercial de 28 300 millones de euros.
Miembro de la Comisión. - (ES) No, no puedo darle cálculos tan particularizados ni tan detallados como me pide su Señoría.
Hasta ahora, el impacto sobre las exportaciones es muy reducido, por no decir que no se aprecia hasta ahora, pero como estamos diciendo en repetidas ocasiones, sobre todo en estos últimos días en que los mercados de cambios manifiestan una gran volatilidad, tenemos la sensación de que la evolución, la volatilidad de los tipos de cambio en lo que nos afecta como europeos está llegando a unos límites que nos causan gran preocupación y debemos recordar a todos los demás agentes en la economía global que la excesiva volatilidad en los mercados de cambios es indeseable porque provoca consecuencias negativas en términos de crecimiento, de actividad económica, para todos. (LT) Las empresas acusan las repercusiones no sólo de las crisis internacionales, sino también, como se acaba de mencionar, de los tipos de cambio.
Miembro de la Comisión. - (ES) Como sabe su Señoría, los mercados de cambio, en la inmensa mayoría de los países, y muy en particular entre las economías industrializadas más avanzadas, son mercados regidos por unos tipos de cambio flexibles.
Lo que hay que desear es que todos los actores, todos los agentes en la economía global y, en particular, en los mercados de cambio, se atengan a las orientaciones que hemos acordado en el marco del G7, en el marco del Fondo Monetario Internacional, en las consultas multilaterales, que tuvieron lugar hace ahora un año, para tratar de afrontar los desequilibrios globales de la economía.
La Comisión ha estudiado el punto que usted planteó y ha consultado a la DG Comercio y a la DG Agricultura, y, a su juicio, me temo que su pregunta es competencia de la Comisaria Fischer Boel.
Asunto: Descargas legales de música en Internet El 28 de enero de 2008 se firmó un acuerdo entre las tres empresas discográficas más importantes (EMI, Universal Music y Warner Music) para la colocación de 25 millones de títulos en la página Qtrax, desde la que los usuarios los podrán descargar gratuitamente.
Estoy seguro de que es lo que ocurre en la Comisión de Cultura y Educación, de la que usted es vicepresidente, señor Mavrommatis. (ES) Señor Comisario, supongo que usted sabrá que existe en algunos Estados un método para pagar los derechos de autor que consiste en establecer un canon, que deben pagar todos aquellos que compren aparatos grabadores, reproductores, que compren CD o que compren DVD.
Yo le querría preguntar si a usted le parece que este método es aceptable, cuando hay muchísima gente que compra esos aparatos y que compra esos DVD y no los utilizan ni para descargarse música ni para reproducir ninguna cuestión que afecte a derechos de autor.
La Conferencia de Bali representó un paso significativo en los esfuerzos por hacer frente al cambio climático a escala mundial.
Por lo tanto, la Comisión propone que este asunto se examine minuciosamente y que para 2010 se confeccione una lista de los sectores o industrias vulnerables.
En junio de 2011 la Comisión evaluará la situación en estas industrias que utilizan grandes cantidades de energía.
Sobre la base de dicha evaluación, la Comisión presentará un informe al Parlamento Europeo y el Consejo en 2011 y, si lo estima necesario, propondrá más medidas.
Hemos decidido que, de aquí a 2010, tenemos que identificar con criterios objetivos cuáles son esos sectores, y antes de junio de 2011 tenemos que evaluar la situación en el caso de que tengamos un acuerdo internacional o incluso acuerdos sectoriales internacionales.
En realidad, nuestra principal preocupación será no permitir la reubicación de sectores o industrias fuera de la Unión Europea, no sólo porque perderíamos puestos de trabajo y crearíamos problemas de empleo, sino porque tampoco queremos seguir produciendo emisiones y contaminando en países que no tienen las mismas restricciones que nosotros sobre el carbono.
En cuanto a la posición de la Organización Mundial del Comercio frente a los aranceles aduaneros basados en el carbono, no la conocemos, porque esa cuestión no se ha planteado, pero después del examen realizado en la Unión Europea, creo que no hay ningún problema, porque lo que hemos tratado de hacer con su inclusión en el régimen de comercio de derechos de emisión, que es algo diferente a los aranceles aduaneros, es equiparar la situación.
Parte dos Asunto: Diálogo intercultural en la UE La Comisión ha planificado muchos actos para este Año del diálogo intercultural en la Unión Europea.
miembro de la Comisión. - (SK) Gracias, señora Presidenta, y gracias también al señor Burke por su pregunta.
En relación con los 27 Gobiernos nacionales, ¿en qué programa les ha pedido usted que participen para apoyar el trabajo de la Comisión?
miembro de la Comisión. - Ya he dicho que esto es una causa común, una empresa común, y que hay muchas ideas buenas e iniciativas en marcha a escala europea y nacional, así como muchas otras a escala regional y municipal.
No pretendo leer en voz alta los proyectos; son una gran fuente de inspiración - sobre todo a escala comunitaria - porque han sido seleccionados de entre muchos otros proyectos europeos y son muy diferentes de los proyectos nacionales.
Algunos de los actos tendrían que organizarse en las instalaciones del Parlamento Europeo en Bruselas, con la participación de diputados y, por supuesto, de jóvenes de todos los países, también extracomunitarios.
Creo que de ahí se puede extraer alguna conclusión específica, y quiero preguntarle a la Comisión si ha considerado ese caso y, de no haberlo hecho, si podría hacerlo.
Asunto: Colaboración cultural austriaco-checo-alemana ¿Qué proyectos de colaboración cultural transfronteriza, bilateral o trilateral, entre la República Checa, Alemania y Austria, ha impulsado la Comisión durante el año pasado? ¿Contempla la Comisión la posibilidad de prestar un apoyo notable a dichos proyectos en el año 2008?
miembro de la Comisión. - (SK) Señora Presidenta, permítanme darle las gracias al señor Bernd Posselt por su pregunta.
En cuanto a los proyectos concretos de esos tres Estados miembros financiados el año pasado, quiero decir que el Programa de Cultura (2007 a 2013) existe y funciona desde hace poco más de un año.
Sin embargo, los actos organizados en las regiones son también muy importantes y por eso quiero hacer dos breves preguntas complementarias.
miembro de la Comisión. - (SK) Como ya dije antes, en el nuevo Programa de Cultura tiene que haber tres socios de tres países distintos implicados en programas cortos de un año de duración; en el caso de programas plurianuales, hacen falta más socios.
Este programa promueve la participación de la sociedad civil, y su fundamento jurídico, entre otros, es el artículo 151 del Tratado CE, que promueve una ciudadanía definida en términos culturales o con una dimensión cultural.
Y eso debe hacerse en el ámbito local, donde viven las personas.
miembro de la Comisión. - (SK) Gracias por sus preguntas complementarias.
No quiero que mi respuesta sea demasiado larga.
En mi respuesta al señor Bernd Posselt, me he referido al Programa Europa para los Ciudadanos 2007-2013.
Creo que éste es un reto muy importante, porque nos ayuda a recordar que todo lo que tenemos - libertad, democracia, una Europa unida - no ha sucedido por casualidad o por defecto y que siempre existe una cierta tentación, grande o pequeña, a ver las cosas globalmente y a simplificarlas.
Las preguntas 38 a 40, por tanto, se responderán por escrito.
Se ha permitido que el debate sobre el Proceso Lamfalussy se alargara 30 minutos de más, retrasando el turno de preguntas.
Asunto: Acuerdos de Asociación Económica La expiración del plazo del 1 de enero de 2008 para los Acuerdos de Asociación Económica celebrados con los países de África, el Caribe y el Pacífico plantea no pocas inseguridades a estos países.
Asunto: Acuerdos de asociación con países en desarrollo La mayor parte de los países ACP han firmado Acuerdos de Asociación Económica (AAE) con la Unión Europea.
miembro de la Comisión. - Las cosas han cambiado desde que la Comisión presentó información actualizada a la Comisión de Desarrollo en enero de este año.
miembro de la Comisión. - Guatemala, cuando miré por última vez la lista de países ACP, no estaba incluida entre ellos.
