Proyecto de presupuesto general para el ejercicio 2009 (todas las secciones) (debate) El siguiente punto es el informe de la señora Haug y el señor Lewandowski, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2009 en su versión modificada por el Consejo (todas las secciones) [16257/2008 - C6 0457/2008 -.
Esto también va por el trabajo de base realizado por el equipo en su totalidad de la Comisión de Presupuestos, el trabajo de todos los miembros del grupo y el apoyo de los asistentes personales, ¡así que gracias!
También quiero dar las gracias a la Comisión por su voluntad de cooperar.
El efecto de la crisis del mercado financiero y sus repercusiones en la economía real se sentirán en todos nuestros Estados miembros.
Por tanto, el Parlamento está firmemente preparado para liberar fondos para la creación o conservación de empleos, fondos para proporcionar un impulso económico, que se sume a los distintos instrumentos que ya están a disposición de la Unión Europea.
Estamos listos para hacer todo lo que sea necesario a la máxima velocidad posible, no de manera indiscriminada, claro está, pero si queda claro para qué proyectos deben destinarse fondos y hasta qué punto son apropiados, ni uno solo de nosotros será dado de lado.
En el caso del Consejo, respetamos nuestro acuerdo entre caballeros y agradecemos el comedimiento del Consejo en términos de gasto presupuestario para 2009, al mismo tiempo que reconocemos la nueva necesidad de recursos en relación con el Grupo de Reflexión.
En el caso de otras instituciones, hay que señalar que la mayor necesidad de fondos del Tribunal de Cuentas se debe a los pagos iniciales de su nueva sede (en el análisis final, este método para financiar la nueva sede resultará rentable para los contribuyentes europeos) y, en el caso del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, necesitará fondos para su nuevo procedimiento de emergencia, que requiere financiación para sumar nuevos empleados.
En lo que respecta al Parlamento Europeo, pusimos a prueba el proyecto piloto este año.
A pesar de ello, hemos hecho un esfuerzo y logrado el objetivo en el que llevábamos trabajando durante años, que no es otro que el de garantizar que, a pesar de las necesidades específicas del Parlamento Europeo, su presupuesto no supera el 20 % de los gastos administrativos de la Unión Europea.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quiero hacer hincapié en que las negociaciones presupuestarias de 2009 han sido muy específicas, muy importantes y más difíciles que nunca.
La Comisión comparte este objetivo y, el 26 de noviembre, presentó propuestas para acelerar la implementación y simplificación de la gestión de los Fondos Estructurales.
Todos debemos reconocer, en lo que respecta al futuro cercano, que pronto tendremos que enfrentarnos a otros desafíos con objeto de hacer frente a la crisis económica y financiera en Europa.
El Plan Europeo de Recuperación Económica presentado por la Comisión incluye elementos que afectarán al presupuesto comunitario el próximo año.
La semana pasada el Consejo Europeo dio su apoyo a este Plan de Recuperación.
Por tanto, la Comisión presentó una propuesta para revisar el marco de trabajo financiero plurianual de acuerdo con el acuerdo interinstitucional.
Para concluir, quisiera recordar que la negociación del presupuesto de 2009 ha exigido compromiso de todas las partes.
Eso no habría sido posible sin el papel implícito y responsable del Parlamento a lo largo de todo el proceso de negociación.
Creo que, bajo el liderazgo de Jutta Haug, hemos resuelto con bastante éxito esas dificultades.
Los esfuerzos de la Comisión Europea por simplificar estos procesos son encomiables, pero no debemos permitir que los Estados miembros creen efectos o lleven a cabo cambios que contradigan directamente esos esfuerzos.
Eso supone pasar por alto el hecho de que el acuerdo presupuestario se negocia con el Consejo y que el Consejo, o debería decir los 27 Gobiernos de los Estados miembros, además de sus problemas tradicionales, se enfrentan a la crisis financiera que amenaza a la economía europea, pero que está siendo experimentada como 27 crisis presupuestarias nacionales.
El segundo desafío es la estimulación económica de 200 000 millones de euros que se ha anunciado.
De esa cantidad, sólo 5 000 millones de euros se necesitan para nuevas inversiones.
Para concluir, está claro que no podemos seguir por este camino, dado que la Europa política se está despedazando ante nuestros ojos.
También quiero dar las gracias a nuestro Presidente, el señor Böge, y la Comisaria Grybauskaité, por su eficacia al encontrar soluciones.
Claro está, el presupuesto es enormemente inflexible.
Creo que es positivo probar nuevos métodos, y quiero decir que en el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa apoyamos plenamente este presupuesto y la solución que se ha encontrado para el instrumento alimentario, los 1 000 millones que se han encontrado para crear más alimentos en países en desarrollo.
Lo que nos agrada es que fuera posible encontrar una solución que no implicara grandes recortes en otros programas, sino que encontramos los fondos en el Instrumento de Flexibilidad y la Reserva para ayuda de emergencia.
Sin embargo, espero que haya una cooperación constructiva en estos asuntos, y quiero agradecer a la Comisión la iniciativa.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, el presupuesto 2009 no es ni más ni menos que un acuerdo, que un punto medio.
Sin embargo, el presupuesto 2009 presenta algunas señales importantes.
También gastaremos algo más en pequeñas y medianas empresas, lo que es muy importante para el desarrollo económico, y un poco más en la lucha contra el cambio climático.
Necesitamos una revisión del presupuesto europeo, y quiero que los Estados miembros presten especial atención a este discurso, incluido el Gobierno de mi país, Alemania.
Europa debe fabricar nuevos productos ecológicos de alta tecnología y respetuosos con el medioambiente si queremos lograr un éxito económico en los próximos años, tanto en el mercado interno como mundial.
Es evidente que debemos cambiar nuestra política agrícola, que debe vincularse a la generación de energía ecológica.
También debemos gastar más en ayudas al desarrollo bien entendido, no en forma de caridad, sino porque es una política estratégica e inteligente para divulgar el comercio justo por todo el planeta y desarrollar realmente un enfoque estratégico encaminado a cerrar el abismo de prosperidad que separa a los ricos de los pobres a escala global.
El consumo de CO2 debe ser gravado, y debemos imponer por fin impuestos sobre el queroseno.
Todo lo que oímos de labios de la Comisión actualmente, es decir, cada dos meses, indica, sin embargo, que la lógica interna demuestra que necesitamos una revisión del presupuesto europeo para demostrar al público que hemos comprendido, que queremos cambiar las cosas, que necesitamos nuevas prioridades, que queremos gastar más en investigación y desarrollo, y que necesitamos nuevas tecnologías de propulsión.
Si queremos actuar con responsabilidad, también debemos hacer más en materia de política externa preventiva, y no sólo en reaccionar cuando ya es demasiado tarde.
Es importante actuar de manera oportuna, y por eso necesitamos más recursos para el Instrumento de Estabilidad.
Es difícil juzgar quién tiene razón, y no sabremos la verdad hasta el final de 2009.
Por fortuna, tras la aprobación del presupuesto, seremos capaces de implementar cambios a comienzos de año, como hacemos cada año.
Esto puede significar lo mismo que las palabras de la Comisaria Grybauskaite, que dijo que, en el futuro, deberíamos redactar un presupuesto completamente diferente, y no sólo cambiar las rúbricas presupuestarias, sino garantizar que están mejor integradas.
Este fue el caso del presupuesto de 2008, en el que ya se presentaron correcciones en la primera reunión de la Comisión de Presupuestos.
El reciente aumento de fondos realizado por el Consejo en 2008, o el aumento de fondos presupuestarios para los próximos años en 200 000-250 000 millones de euros demuestra que no había motivo para esos debates que duraban un año sobre los detalles del presupuesto para el año siguiente.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FI) Señora Presidenta, Comisaria, el total general de las apropiaciones de pago para el proyecto de presupuesto del próximo año es menor de lo que nunca ha sido.
La semana pasada la Comisión no escatimó en relaciones públicas y propaganda en conexión con la preparación del presupuesto con el objetivo de promover su programa para la recuperación económica de los Estados miembros.
Estas no son medidas de recuperación genuinas para corregir los daños causados por la globalización.
La Comisión Europea y el Consejo de la Unión Europea no están preparados para decidir sobre una acción de esta clase.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señora Presidenta, como de costumbre, tenemos ante nosotros un documento que es una muestra ejemplar de artesanía parlamentaria por parte de los que han preparado el presupuesto.
Al mismo tiempo, nos encontramos en la absurda situación de estar en proceso de hacer algo que no deberíamos estar haciendo.
No sólo van a gastarse más de dos tercios del dinero en cosas en las que no deberíamos implicarnos como Parlamento, sino que además se está utilizando para los propósitos incorrectos.
Los países de la UE utilizan quizá un 40 o 45 % de su dinero para gastos públicos.
Muchas gracias. - (SK) Quiero expresar mi agrado por el texto de la resolución sobre el presupuesto general de la UE para 2009 presentado por la Comisión de Presupuestos y su ponente, Jutta Haug.
Las iniciativas más importantes se dirigirán al desarrollo sostenible, el crecimiento del empleo y el apoyo a las pequeñas y medianas empresas, así como al apoyo a la cohesión entre regiones, que es un factor clave para estimular el crecimiento económico en Europa.
El problema está en que este proyecto de presupuestos fue planificado en el lejano mes de marzo o abril sin tener en cuenta la enormidad de la crisis económica y financiera.
Lo que no se entiende es que, en años de bonanza económica, allá por el año 2005-2006, se aprobasen unas perspectivas financieras tan recortadas y limitadas que impedían utilizar la política presupuestaria anual como un arma contracíclica.
Ahora hemos llegado a la misma conclusión en la Comisión de Presupuestos, y quisiera dar las gracias a los ponentes por su excepcional y constructiva cooperación en conexión con el presupuesto este año.
Ahora que hemos eliminado las barreras al comercio, también debemos adquirir una infraestructura común, en especial una infraestructura de energía común, y una investigación común, de modo que podamos ser líderes a nivel mundial.
La iniciativa de la Comisión junto con el plan de recuperación, por tanto, son bienvenidos, aunque se hayan ensamblado demasiado rápidamente.
Esto también significa que podemos escapar de la situación actual con continuos esfuerzos ad hoc para revisar el plan presupuestario.
Como siempre hemos dicho, y repetido, el marco de trabajo financiero plurianual es rígido y necesita totalmente esta reforma fundamental, dado que en el futuro será aún menos capaz de lo que es ahora de atender a las muchas necesidades esenciales de una Europa mayor con 27 Estados miembros.
En este contexto, el presupuesto que nos han propuesto los ponentes es, básicamente, todo lo bueno que puede ser, y me complace que la Comisaria anunciara esta mañana que se ha acordado realizar una revisión vital del marco de trabajo plurianual.
Me agradan especialmente, en términos del presupuesto, los esfuerzos realizados en favor de ciertas partes de la lucha contra el calentamiento global, el apoyo a las PYME, la lucha contra la dependencia energética, así como medidas que fueron adoptadas para conseguir una Europa más humana y humanista que esté mejor equipada para atender a los desafíos fundamentales de las políticas migratorias.
Quisiera expresar mi preocupación con respecto a las apropiaciones asignadas al desarrollo rural y deseo, una vez más, condenar el énfasis que se da a esta política a favor de los territorios rurales.
Muchas gracias a la señora Haug, su equipo, el señor Lewandowski y el Presidente de la Comisión de Presupuestos. - (PL) Señora Presidenta, quiero llamar la atención sobre tres puntos de este debate.
En estos momentos de profunda crisis financiera y, por tanto, económica, en la Unión Europea, este presupuesto es excepcionalmente pequeño.
Los compromisos de algo más del 1 % de la renta nacional bruta, los pagos del 0,9 % y especialmente el margen de 3 200 millones de euros atestiguan que los Estados miembros más grandes no quieren financiar los objetivos más importantes de la Unión Europea.
Por ultimo, en términos de esfuerzos por superar la crisis económica, los Estados miembros individuales, especialmente los menos ricos, como Polonia, han centrado sus esperanzas en el inicio de la financiación avanzada de proyectos usando fondos estructurales.
Espero que este excepcionalmente modesto presupuesto nos permitirá, no obstante, financiar grandes proyectos de inversiones de este modo. (PT) Como subrayamos en octubre, lo que debería haber marcado el presupuesto de la UE para 2009 son medidas políticas y líneas presupuestarias asociadas para responder eficazmente a la cada vez peor crisis económica.
El presupuesto de la UE propuesto para 2009 supuestamente apoya el plan de recuperación económico y lo que pretende ser la solidaridad europea.
Lo que necesitamos urgentemente son medidas presupuestarias que proporcionen un apoyo eficaz a la agricultura de pequeña escala y basada en la familia, las pesquerías, la industria textil y de confección, la industria de construcción naval, y las microempresas y PYME.
Por ejemplo, el párrafo 25 lamenta el hecho de que los fondos disponibles "no permitan, en su estado actual, que la Unión asuma su función como actor a nivel mundial".
Lo que está claro es que nadie en mi país ha votado sobre el desarrollo de la UE como actor a nivel mundial.
Estamos jugando, por tanto, a tomar el té con el presupuesto, y servimos un poco a Galileo, un poco a Kosovo o un poco para Palestina.
Un tsunami financiero y económico está arrasando la industria de la automoción, las propiedades, los servicios, y nosotros estamos jugando con un presupuesto de 116 000 millones de euros, que es el total del presupuesto español para 42 millones de ciudadanos, o más bien 45 millones, y nosotros tratamos con 400 millones de ciudadanos.
En primer lugar, cuando no se puede evaluar el precio de un barril de petróleo, que cae de 100 a 40, mientras que Goldman Sachs predecía 200, y cuando no se pueden hacer previsiones de unos pocos meses, ¿cómo se puede tener un marco de trabajo financiero plurianual para siete años?
Eso se denominó un gran préstamo europeo.
Quiero recordar a todos los Parlamentarios que tengan cuidado de no hablar demasiado rápido, ya que los intérpretes no pueden seguirles. (DE) Señora Presidenta, Señorías, para empezar quiero dar las gracias a los ponentes, el señor Lewandowski y la señora Haug, y también a los coordinadores y miembros de la Secretaría y del Grupo.
Entiendo que la Presidencia hubiera estado preparada para ir más allá si la mayoría del Consejo lo hubiera permitido.
Señorías, el presupuesto 2009 se divide en tres fases.
Es positivo que ya esté en marcha, pero también debe quedar claro que una revisión de los instrumentos de desarrollo existentes en la sección de cooperación al desarrollo del presupuesto y el Fondo Europeo de Desarrollo también forma parte del paquete si queremos conseguir una mejor solución y mejores prospectos a largo plazo, también en cuanto a la seguridad del suministro de alimentos en los países en vías de desarrollo.
Si después no conseguimos superar los 120 000 millones de euros en pagos durante el año, tendrá que haber consecuencias administrativas y políticas.
El tercer punto concierne al paquete de recuperación económica.
La primera es que es positivo y vital que el Banco Europeo de Inversiones se implique, pero no debería haber un nuevo presupuesto en la sombra fuera del presupuesto europeo a largo plazo: eso es inaceptable.
La segunda es que estamos preparados para garantizar que la revisión propuesta en base a los proyectos correctos y los procedimientos necesarios, también en conjunción con las prioridades de vincular las redes energéticas en interés de la solidaridad establecida en el Tratado de Lisboa en cuanto a política energética, y de poner en marcha la tarea de llevar la conectividad de banda ancha a las áreas rurales menos favorecidas; todo ello como suplemento a todas las demás medidas necesarias que ya están programadas. (FR) Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero decir que la ausencia del representante del Gobierno francés hoy muestra otro aspecto de una Presidencia que recibe por lo demás cálidas felicitaciones por sus logros políticos.
El logro, claro está, es que hemos conseguido, aunque en el último minuto, incluir la ayuda alimentaria en el presupuesto, lo que era muy necesario, y demuestra que Europa entiende los problemas de nuestro tiempo.
El segundo problema (que varios ponentes han mencionado) es el que ha surgido con los Fondos Estructurales.
Es increíble que tanto dinero haya regresado de los Fondos Estructurales del presupuesto del año pasado, y no se está haciendo nada con vistas a garantizar que conseguiremos solucionar este problema al menos para el próximo año.
El tercer problema son las dudas que tenemos ante la ayuda económica, los famosos 200 000 millones, de los cuales 30 000 millones provienen del presupuesto comunitario.
Desafortunadamente, no hay nada que indique que se vaya a encontrar este dinero, y debe ser encontrado, porque lo necesitamos. (NL) Señora Presidenta, también yo quisiera empezar dando las gracias a todos los que han tomado parte por su participación en el proceso presupuestario de este año.
Lo que es importante es que sea adecuado.
Se está prestando apoyo financiero para el programa PEACE III y para el Fondo Internacional para Irlanda.
También me alegra que el presupuesto esté prestando apoyo financiero al proceso de paz en la región de los Balcanes y en Palestina.
También presta apoyo financiero a los países más pobres, y queremos mantener esa costumbre.
Hoy hemos oído cómo la Presidencia francesa no la logrado responder a ninguno de los enfoques tomados por parte de los ponentes del Parlamento responsables del presupuesto 2009, y, como ponente para la Comisión de Control Presupuestario sobre la aprobación de la gestión al Consejo para 2007, puedo añadir que el Consejo ha hecho gala de la misma falta de voluntad para responder a mis enfoques.
Como Parlamento, debemos exigir transparencia, acceso total a la información y cooperación del Consejo. (FR) Señor Presidente, Señorías, por decimocuarto año consecutivo, el Tribunal de Cuentas Europeo ha rechazado aprobar el presupuesto de la Unión Europea.
En el clima actual, en el que tanto familias como Estados miembros se tienen que apretar el cinturón, en un momento en que Francia es un contribuyente neto de 7 000 millones de euros, tenemos que dejar de ver a los contribuyentes franceses y europeos como los "Papá Noel" de la Unión Europea, dado que en junio se convertirán en el hombre del saco. (DE) Señor Presidente, al repetir sin cesar el dogma del mercado autorregulador, la UE no sólo ha omitido establecer límites claros, establecer reglas y llevar a cabo una supervisión, sino que también ha fracasado continuamente en el intento de liberarse de los mercados financieros de los Estados Unidos.
Nos aguarda una crisis económica, y tenemos que reflexionar sobre cómo el Parlamento Europeo puede enviar las señales correctas al público.
Mientras la Comisión prepara su estrategia para el Mar Báltico para el próximo año, es importante que también haya una rúbrica para esto en el presupuesto.
Es por ello que deseo dar las gracias a todos por la atención que han prestado a este problema y a una de las prioridades para el próximo año. (ES) Señor Presidente, queridos colegas, hemos llegado al final del arduo y complejo proceso presupuestario.
El mundo atraviesa una grave crisis, con epicentro en el sistema financiero, que ya ha contaminado negativamente la economía real.
Un desembolso considerablemente más rápido de los Fondos Estructurales en los nuevos Estados miembros resulta esencial dadas las nuevas condiciones, y la intención de la Comisión a este respecto es más que bienvenida.
Los países donantes podrían disfrutar de pagos más bajos de los Fondos Estructurales de la UE, con vistas a la reorientación de estos fondos para otros usos, pero no debemos engañarnos a nosotros mismos.
Si los nuevos Estados miembros sufren más esta crisis de lo que justificarían sus debilidades intrínsecas, los efectos serían malos para la Unión como un todo. (PL) Señor Presidente, el debate de hoy sobre el presupuesto es más importante de lo que lo ha sido en el pasado.
Mucho depende del presupuesto de la UE, su cantidad, y cómo se asigna, especialmente en estos tiempos de grave crisis económica y en vista de la inminente crisis alimentaria.
También debemos mejorar el modo en que gestionamos nuestros recursos, incluida la gestión de los fondos de reestructuración.
El presupuesto propuesto es amplio, detallado y, por tanto, no muy legible.
Es el momento de que pensemos en este problema y, en el futuro, adoptemos un formato diferente. (EL) Señor Presidente, el proyecto de presupuesto de 2009 es la prueba de que las prioridades políticas conservadoras establecidas por la Unión Europea no responden a las necesidades de los europeos.
No sólo no se está utilizando el sector de desarrollo como herramienta para enfrentarse a los problemas, sino que, en algunos casos, los fondos están funcionando en condiciones de pre-crisis.
En agricultura, el presupuesto de 2009 sigue el marco de trabajo financiero acordado, cuya principal característica son los recortes de gastos.
Para el desarrollo agrícola, los pagos en 2009 serán iguales o menores a los compromisos realizados en 2007, en un momento en el que está bajando el número de empresas pequeñas y medianas.
Al hacerlo así se hubiera llegado a la conclusión de que un tercio, quizá la mitad, de los 114 000 o 116 000 millones de euros podrían ahora emplearse en esta grave crisis sin ningún tipo de problema, donde hubieran resultado útiles.
Este hecho es trágico para Europa. (MT) Para comenzar, quiero felicitar a los ponentes por su excelente trabajo.
Quiero referirme al área presupuestaria de justicia y asuntos de interior, especialmente al asunto de la inmigración, y quiero centrarme en dos puntos en particular.
En primer lugar, hemos aumentado nuestro presupuesto para la agencia FRONTEX por tercer año consecutivo y esto, creo, es un signo positivo.
En segundo lugar, hemos asignado5 millones de euros adicionales al Fondo Europeo para los Refugiados con objeto de establecer un programa con base europea centrado en la reubicación interna entre los países de la Unión Europea, de modo que las personas que lleguen a países que ya soportan una gran y desproporcionada carga puedan ser transferidas a otro país dentro de la Unión Europea.
Este fondo y este dinero nos permitirán llevar a cabo este programa por primera vez, y espero que este programa comience ahora a funcionar, porque es necesario para ayudar a esos países que soportan una carga desproporcionada.
La política de cohesión, con el 36 % de este presupuesto asignado a ella, es una de las principales políticas de la Comunidad, una herramienta genuina para la solidaridad y la igualdad social y económica, que debemos reforzar, hacer más eficaz y promover con mayor vigor.
De hecho, es la expresión tangible de solidaridad dentro de la zona europea, que es la más visible a nivel de la calle, tan cerca como es posible de las regiones y los ciudadanos, en las áreas en las que viven y donde la Unión Europea puede hablar directamente con cada uno de ellos.
Simplificar los procedimientos, proporcionar mejor información, mejorar la formación en esta nueva política de cohesión para los operadores nacionales y locales implicados, y compartir experiencias y mejores prácticas sin duda serviría para promover un mejor uso de estas apropiaciones.
Esta es la responsabilidad de todas las instituciones de la Unión, en la mejor asociación posible. (HU) Señor Presidente, durante años, un grave y recurrente problema con nuestro presupuesto ha supuesto un significativo abismo entre los fondos comprometidos y los pagos que se han llegado a hacer.
Si no lo hacemos, será difícil que se tome en serio la ambición de la Unión Europea de ser un actor a nivel global. (DE) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, el presupuesto europeo comienza con un cero; se va a gastar el 0,89 % de la renta nacional bruta en forma de pagos el próximo año: 116 000 millones de euros.
Sin embargo, actualmente estamos experimentando una crisis presupuestaria, y no creo que los 5 000 millones de euros propuestos por la Comisión sean suficientes para proporcionar el impulso necesario.
En el ámbito de la política de cohesión, será extremadamente importante para nosotros mostrar flexibilidad al garantizar los recursos necesarios.
Para las economías nacionales de los nuevos Estados miembros con niveles relativamente bajos de desarrollo económico, la política de cohesión crea el potencial para ponerse a la altura de los países desarrollados más rápidamente.
Los analistas de algunos Estados miembros han calculado el efecto negativo de los retrasos de pagos sobre el empleo, la productividad laboral y el crecimiento económico en estas zonas.
Si hubiéramos logrado estirar los recursos financieros al ritmo esperado en el marco de trabajo financiero plurianual, los nuevos Estados miembros tendrían niveles de productividad laboral de algo más de un 2 % de su nivel actual, un crecimiento económico de más de un 2 % más alto y niveles de empleo un 1 % más altos.
Me alegra mucho ver incluida en este presupuesto la cantidad de 2 millones de euros para el proyecto piloto Erasmus para funcionarios elegidos locales y regionales, un proyecto que yo mismo propuse hace varios meses.
De hecho, esta inclusión en el presupuesto parte de las propuestas específicas de mi informe sobre gobernanza, que fue adoptado el pasado octubre, y por una gran mayoría de esta Cámara.
Con este programa Erasmus para los funcionarios elegidos locales y regionales, ambos podemos reforzar los vínculos humanos, y, por encima de todo, proporcionar los medios para lograr un uso más rápido y eficaz de los Fondos Estructurales.
Además, con el apoyo de la Dirección General de Política Regional, seremos capaces de poner en marcha este nuevo instrumento y por tanto aplicar el eslógan: "pensar a escala mundial y actuar a escala local". (LV) señor Presidente, Comisaria, Señorías, con respecto al proyecto de presupuesto de la Unión Europea para 2009, quiero hacer hincapié en que lo más importante en este presupuesto no es lo que se ha hecho sino lo que está por hacer.
El proyecto de presupuesto de la UE para 2009 ya había dispuesto una cantidad de apropiaciones de pago un 3 % menor que este año, y, además, la Comisión Europea ha hecho una propuesta para reducir aún más la cantidad de apropiaciones de pago, hasta llegar a 3 500 millones de euros este año y 1 100 millones el año que viene.
Dudo que la reducción de la cantidad de pagos del presupuesto de la UE sea la respuesta más satisfactoria a la crisis económica y financiera.
En el Plan Europeo de Recuperación Económica, las medidas establecidas de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión, la simplificación de los procedimientos de financiación del desarrollo rural y la aceleración de la obtención de fondos, así como el pago de avances de fondos de la UE y el aumento en la confinanciación de la UE aún no han quedado reflejados en la cantidad de apropiaciones de pago definida en el presupuesto de la Unión Europea para 2009.
En general, deberíamos dar la bienvenida a la propuesta de la Comisión Europea de asignar 5 000 millones de euros adicionales para aumentar la competitividad de la Unión Europea.
Si hay 5 000 millones de euros restantes en la PAC de la Unión Europea, ¿por qué no hace nada la Comisión Europea por garantizar la competición justa dentro del mercado agrícola interno y al menos en parte por equilibrar las diferencias inadecuadas entre los niveles de pagos directos realizados a los agricultores de los distintos Estados miembros de la UE?
Gracias por su atención. (BG) Señor Presidente, Comisaria, en primer lugar quiero felicitar a los ponentes y coordinadores y resaltar los excepcionales esfuerzos que han realizado al gestionar el procedimiento para la adopción del presupuesto a un nivel muy alto.
Podemos considerar este presupuesto una respuesta inicial por parte de la Unión Europea a la crisis financiera y económica internacional.
La propuesta de revisar el marco financiero plurianual es positiva, y ofrece recursos adicionales para el crecimiento asignados para 2009-2010.
Quier concluir diciendo que deberíamos adoptar el presupuesto, pero con medidas preventivas para enfrentarnos a la crisis económica y financiera.
En el Presupuesto Rectificativo número 2, reprogramamos 2 800 millones de euros, y en el Presupuesto Rectificativo número 9, devolvimos 4 500 millones de euros en pagos no utilizados.
Ante esta situación, resulta sorprendente que la Comisión esté proponiendo un paquete de recuperación de 5 000 millones de euros y, al mismo tiempo, no haya utilizado los fondos presupuestados para la política estructural.
La Comisión y el Consejo no querían seguir adelante con esta resolución.
El Consejo Europeo, sin embargo, acaba de proponer adoptar virtualmente la misma postura y, de hecho, es necesario hacer hincapié en la muy real necesidad de simplificación y una mayor eficacia. (EL) Señor Presidente, este presupuesto es el último de la actual legislatura parlamentaria y el primer presupuesto que votaremos desde que comenzó la crisis financiera.
Personalmente, sin duda cuento entre los éxitos el hecho de que hemos conseguido, aunque marginalmente, aumentar los pagos en relación con la postura del Consejo, que hemos encontrado relativamente más recursos para la competitividad, el medioambiente y la seguridad, y que, por primera vez, nos encontramos en una posición discreta para tratar con la inmigración ilegal en las fronteras del sur de la Unión Europea, donde países como el mío reciben a cientos de miles de personas desesperadas cada año, que llaman a la puerta de Europa en sus fronteras sureñas.
De 200 000 millones de euros, aún estamos intentando decidir cómo gastar 5 000 millones, que algunos Estados miembros quieren recuperar en lugar de invertirlos en competitividad.
Aún tengo esperanza de que en el Consejo, los sospechosos habituales que quieren refinanciar excedentes a los ministros nacionales harán un esfuerzo más, de modo que, al menos el próximo año, tengamos un enfoque más ambicioso. (PT) Señor Presidente, felicito a la ponente, la señora Haug, por su excelente trabajo, y a varios de mis colegas por sus contribuciones.
La reducción en apropiaciones de pagos y la respuesta inadecuada a las necesidades y aspectos específicos de las regiones ultraperiféricas también son negativas.
Agradezco la adopción, como acción preparatoria, de la iniciativa que redacté para establecer un observatorio de precios de pescado en la cantidad de 4 millones de euros.
También agradezco el aumento del apoyo para la gestión de recursos pesqueros, las contribuciones no obligatorias a proyectos internacionales, el refuerzo del diálogo en el importantísimo sector pesquero, como pudimos observar durante una visita de la Comisión de Pesca a Madeira, una región ultraperiférica portuguesa, el proyecto piloto de creación de redes e intercambio de las mejores prácticas, y la conclusión del Sexto Programa Marco.
Por ultimo, quiero agradecer la creación por parte de la Comisión de una línea presupuestaria, por el momento sin apropiaciones, para un instrumento financiero ad hoc con el objeto de adaptar la flota pesquera a las consecuencias económicas de los precios del combustible.
Se trata de un motivo... (El Presidente interrumpe al ponente.) (HU) Como ya dije en el momento de la primera lectura en octubre, como ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, me satisface el presupuesto de la UE para 2009 por varios motivos.
Por un lado, ya es significativo y positivo el hecho de que el próximo año habrá 14 000 millones de euros disponibles para la protección medioambiental, la conservación de la naturaleza y, sobre todo, para los objetivos de LIFE+.
Por otro lado, vale la pena señalar que esta cantidad es alrededor de un 10 % más alta que la del año pasado, lo que es una buena señal de que hoy en día nadie pone en duda la importancia de esta área, especialmente en lo relativo al cambio climático.
El trabajo fundamental, que incluye redactar y publicar las ofertas, puede esperarse para comienzos del año que viene, pero la Comisión ha indicado en varias ocasiones lo importante que considera la implementación de estos proyectos y ha garantizado su total cooperación.
Por tanto, estamos obligados a seguir recomendando mantener la reserva del 10 %, pero espero que también este problema sea resuelto pronto.
Quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar a Jutta Haug por el informe.
Muchas gracias. (NL) Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a la ponente, la señora Haug.
Con objeto de ganar apoyo, no sólo tenemos que explicar lo que queríamos decir, sino sobre todo lo que ya hemos conseguido.
Agradecemos el apoyo del Parlamento para estas propuestas.
Quiero dar las gracias a la ponente por su trabajo.
En cuanto a la ayuda al desarrollo, creo que es importante señalar que, aunque el proceso de encontrar 1 000 millones de euros ha sido intenso, es positivo que Europa esté haciendo algo en respuesta a un problema.
Creo que necesitamos hacer un escrutinio de cerca para garantizar que este dinero va allí donde se planeó y donde mayor sea la necesidad, es decir, a nivel de la calle, produciendo alimentos allí donde pueden producirse.
Sé que tendremos tiempo para debatir esto en el futuro, pero debe ser un debate riguroso y vigoroso.
El marco de trabajo del presupuesto no es muy flexible, y resulta difícil reasignar los recursos.
El presupuesto actual no refleja, en vista de la situación actual, los deseos de muchos Miembros del Parlamento, como la necesidad de contrarrestar la creciente crisis económica, o de financiar nuevas tecnologías que se usarán para mejorar el medioambiente y combatir el cambio climático.
El presupuesto no cumple las expectativas de los jóvenes, escolares o estudiantes, con respecto al apoyo financiero para intercambios juveniles, acceso a educación y estudios en el extranjero.
En vista de esto, resulta verdaderamente increíble que hayamos estado siendo propulsados por un motor económico durante muchos años, uno que ha supuesto no sólo el uso económico de nuestros fondos sino también, básicamente, el hecho de que los Ministros de Finanzas reclamen dinero y lo canalicen a sus presupuestos nacionales al final del año.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los Parlamentarios que han participado en las discusiones de esta Cámara, que han hablado ante nosotros, incluso aunque, en algunos casos, el presupuesto 2009 fuera simplemente la ocasión para hablar más que el asunto sobre el que versaran sus ponencias.
Claro está, no bastarían los 116 000 millones de euros en pagos, pero el Parlamento en su totalidad vigilaría para garantizar los pagos pertinentes en presupuestos rectificativos y complementarios.
El presupuesto 2009 no es distinto de sus predecesores a este respecto.
Hemos tenido que concederle al Consejo estos bajos pagos, la Comisión ha tenido que concedernos la redistribución de 700 millones de euros para el desarrollo regional, y hemos tenido que recortar nuestras prioridades.
Sin embargo, hemos conseguido conservar buena parte de esas prioridades: más pagos para acciones encaminadas a combatir el cambio climático, más pagos para la dimensión social en términos de la creación de más y mejores empleos, y más para apoyo a las PYME.
Los ponentes han sido tan disciplinados que hemos terminado en un buen tiempo, y ese es un mensaje positivo para la disciplina presupuestaria en el futuro.
La votación tendrá lugar mañana jueves, 18 de diciembre de 2008.
La Unión debería emplearse al máximo para facilitar el acceso a los recursos disponibles, dentro de los límites del marco de trabajo financiero plurianual acordado 2007-2013 a beneficiarios de la población llana, y por tanto deberíamos mejorar y simplificar especialmente las medidas con objeto de acelerar la implementación de fondos estructurales y de cohesión.
La Política de Cohesión es el mayor instrumento de solidaridad de la Unión, y su función al frenar los efectos negativos de una crisis global a esta escala es esencial.
