Situación humanitaria de los refugiados procedentes de Iraq (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre la situación humanitaria de los refugiados de Iraq.
autor. - (DE) Señor Presidente, aunque esta resolución sobre los refugiados de Iraq, dentro y fuera del país, es muy sólida, no dice nada sobre la cuestión principal, es decir de los motivos por los que hay refugiados dentro y fuera de Iraq.
Esas personas huyen porque Iraq se encuentra en estado de guerra.
La Escuela de Salud Pública Bloomberg y la Universidad Johns Hopkins han presentado un estudio, publicado en el New York Times y el Washington Post, en el que se estima que el número de iraquíes que, además del índice de mortalidad normal, murieron a raíz de la invasión y sus consecuencias, entre marzo de 2003 y julio de 2006, fue de 650 000.
Según la Universidad Johns Hopkins, el riesgo de morir violentamente es 58 veces mayor que antes de la invasión.
Si eso ocurriera, en realidad no habría tanta gente que tendría que huir como ocurre ahora, como bien se dice en la resolución.
Pido al Consejo de Ministros, que también ha colaborado con increíble ahínco con el Gobierno de Iraq, que discuta este asunto con la Comisión y con otros donantes del G8, por ejemplo.
Como hemos escuchado, las Naciones Unidas calculan que 1,8 millones de personas han sido desplazadas a la fuerza dentro de Iraq, y que 2 millones han huido de ese desdichado país.
Los países limítrofes con Iraq están en una situación financiera desesperada y necesitan ayuda.
Quiero dar las gracias al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, el señor Guterres, por llamar la atención sobre esta catástrofe, que tuvo lugar el 7 de febrero.
Parece que hay dos cuestiones en la situación de Iraq.
El actual Gobierno de Iraq no persigue a los cristianos, pero el problema es que sí lo hacen las sectas del país, y el Gobierno no puede hacer nada al respecto.
en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, el 8 de enero, la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) hizo un llamamiento urgente a los Estados donantes para financiar un nuevo programa de ayuda de 60 millones de dólares.
en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, las cifras que se han dado son más o menos equivalentes: nos acercamos a los cuatro millones de refugiados, de los cuales aproximadamente la mitad son "externos" y la otra mitad son "internos" en Iraq.
Actualmente quedan allí tan solo unos 6 000 a 8 000, residentes en su mayoría en la llanura de Nínive.
Nada menos que 60 000 cristianos asirios, si no más, han huido desde el inicio de las revueltas que siguieron a la invasión estadounidense de 2003.
El pasado mes de abril, el Parlamento Europeo votó a favor de que se permitiera a los asirios establecer, en virtud del artículo 5 de la Constitución iraquí, una región federal en que pudieran practicar su propia forma de vida, libres y seguros frente a injerencias del exterior.
Es de elogiar la iniciativa de Suecia, que ha aceptado conceder el estatuto de refugiado a 9 000 iraquíes.
La invasión y ocupación militar ilegal de Iraq ejecutada en 2003 por el señor Bush y su fiel sabueso británico, el señor Blair, ha dado lugar a un desastre sin precedentes para el pueblo iraquí.
Hay un millón de ellos en Siria, unos 750 000 en Jordania, más de 100 000 en Egipto, 40 000 en el Líbano y muchos más diseminados por otros países.
En su declaración del 2 de febrero de 2007, Human Rights Watch pedía a Siria que abriera inmediatamente sus fronteras a los palestinos que corren peligro en Iraq.
Las Naciones Unidas piden una contribución de 60 millones de dólares para un fondo de ayuda a los refugiados de Iraq.
La Unión Europea debe desempeñar un papel predominante en la próxima conferencia, que se celebrará en Ginebra el 17 de abril de 2007.
Como ha dicho el señor Smith, son casi 4 millones de personas.
La Comisión también va a estudiar, en estrecha colaboración con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, la posibilidad de realizar un esfuerzo coordinado con los Estados miembros de la UE, a fin de reasentar a los refugiados de la región.
El debate queda cerrado.
