Reducir las diferencias en las regiones más pobres de la UE (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Geringer de Oedenberg, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre el papel y la eficacia de la política de cohesión para reducir las diferencias en las regiones más pobres de la UE.
De acuerdo con los objetivos de la Comunidad, tal y como se establece en el artículo 158 del Tratado de la Unión Europea, que contempla un desarrollo armonioso y la reducción de las diferencias entre los niveles de desarrollo de las diversas regiones, nosotros, el Parlamento Europeo, hacemos un llamamiento a actuar con decisión con vistas a reducir de los casos más graves de subdesarrollo en las regiones más pobres de la Unión Europea.
La política de cohesión debería apoyar la iniciativa empresarial y la inversión en las regiones más pobres.
Los nuevos instrumentos financieros, como JEREMY y JESSICA, pueden contribuir efectivamente al desarrollo regional, pero aún es muy escaso el conocimiento de cómo utilizarlos a escala local y regional.
De hecho, las disparidades regionales en la UE son muy importantes, mucho más que dentro de los Estados Unidos o Japón, o de una magnitud similar que las de China o la India, por ejemplo.
A pesar de los impresionantes índices de crecimiento en los nuevos Estados miembros y la convergencia de muchas regiones de la UE de los 15, aún hay 70 regiones -en las que viven 123 millones de europeos- con un PIB per cápita inferior al 75 % de la media de la UE.
En 27 regiones, el PIB per cápita disminuyó en términos reales entre los años 2000 y 2004 y, en otras 24, el crecimiento fue inferior al 0,5 % anual.
Esto incluye a los antiguos países de la cohesión que, a excepción de Portugal, en los últimos años han experimentado un avance impresionante.
Entre 2000 y 2005, la inversión pública en los cuatro países de la cohesión ha sido un 25 % más elevada de lo que habría sido sin la política de cohesión.
El aumento del PIB atribuible a la política regional oscila entre el 10 % en Grecia y el 8,5 % en Portugal en el período 1989-1999, y entre el 6 % en Grecia y Portugal, el 4 % en los länder alemanes y el 2,4 % en España en el período 2000-2006.
Por ejemplo, se han generado más de 450 000 empleos en seis países: Dinamarca, Francia, Países Bajos, España, Suecia y el Reino Unido.
Este debate está encaminado a nutrir la revisión del presupuesto de la UE que la Comisión tiene que emprender en los años 2008 y 2009.
La Comisión tiene la intención de presentar los resultados de esta consulta en la primavera de 2008, junto con el quinto informe de progreso sobre la cohesión económica y social.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (CS) Señora Presidenta, señor Potočnik, Señorías, las diferencias entre las regiones ricas y pobres de la Comunidad son verdaderamente enormes.
Me alegraría enormemente que los nuevos instrumentos financieros, Jessica, Jeremy y Jasper, que se inventaron hace unos años, se popularizaran por fin en los Estados miembros y se utilizasen con buenos resultados.
No obstante, de entre más de 400 solicitudes enviadas hasta la fecha para programas operativos, solo se ha aprobado como máximo una cuarta parte.
en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Presidenta, al igual que la señora Krehl, quiero felicitarle por su elección y con motivo de esta primera sesión que preside.
Comisario Potočnik, quisiera decirle que este informe, presentado de modo excelente por nuestra colega, la señora Geringer de Oedenberg, es ante todo un grito que sale del alma.
Es un grito que sale del alma porque el desarrollo de las regiones pobres no consiste únicamente en desarrollar estas regiones, sino en tener en cuenta las situaciones -situaciones a veces trágicas- de las personas que están en paro o que tienen que desplazarse, etc.
Se centra en los problemas de ejecución en los nuevos Estados miembros en relación con el Reglamento actual sobre los Fondos Estructurales.
Al recalcar estos aspectos queremos exponer unos argumentos claros a favor de la existencia de una política regional sólida como herramienta esencial para la reducción de las desigualdades y el impulso de una convergencia real, por oposición a la meramente nominal, en las regiones más pobres de la Unión Europea.
En Europa hay 80 millones de ciudadanos que viven por debajo del umbral de pobreza.
No vamos a medir los niveles europeos en función del número de personas que conduzcan un Mercedes 500, sino del número de niños que no tengan un vaso de leche que beber por la mañana. (NL) Señor Presidente, señor Comisario, el crecimiento europeo en los nuevos Estados miembros desde 2004 es de alrededor del 5,3 %, lo que supone 2 puntos porcentuales más que en los antiguos Estados miembros.
El informe Geringer de Oedenberg tiene razón al llamar la atención sobre esto.
Además, los Estados miembros deben optar, junto con la Unión Europea, por un enfoque territorial de su política de cohesión.
Un cuarto informe de cohesión ofrece el marco en el que se puede debatir esta cuestión.
El 8 de noviembre celebraremos una audiencia sobre este tema en esta Cámara.
El informe que estamos debatiendo se refiere a las regiones más pobres de la Unión Europea y no a las regiones más pobres de los Estados miembros, que son a menudo relativamente ricas, a escala europea.
Es evidente que en la fase inicial han aumentado las desigualdades dentro de los países.
La integración de la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en todas las políticas es un principio horizontal que vamos a seguir en todas las acciones emprendidas en el marco de todos los Fondos Estructurales.
