La gestión de las poblaciones de peces de aguas profundas (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Rosa Miguélez Ramos, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la gestión de las poblaciones de peces de aguas profundas.
Ponente. - La verdad es que lo que acaba de expresar el señor Stevenson es un sentimiento general que todos compartimos, porque todos nos venimos encontrando en estas nocturnidades desde hace muchos años ya.
en nombre del Grupo PPE-DE. - Señor Presidente, en primer lugar deseo felicitar a la señora Miguélez Ramos por el excelente trabajo que ha realizado al elaborar este informe.
La ciencia relativa a los caladeros de aguas profundas aún no está totalmente desarrollada.
No obstante, sabemos que estas especies viven a grandes profundidades; se ha hablado de profundidades desde 400 a más de 2 000 metros, e incluso más.
Sabemos que tienen una maduración tardía, que no alcanzan la madurez reproductiva hasta llegar al menos a los 25 años y tienen una capacidad de reproducción muy baja.
Sin embargo, básicamente hemos de tener en cuenta que, en lo tocante al fondo del mar -entornos que son mucho más frágiles que los existentes en la superficie-, no podemos repetir los errores cometidos en el pasado.
Creo, por tanto, que no es el momento de hipotecar a determinadas flotas con normas sobre descartes que, al final, puedan resultar en incoherencias con la reglamentación general, lo que va en contra de las prácticas de legislar mejor en beneficio de los administrados. - (PL) Señor Presidente, a la vista de la especial naturaleza de las poblaciones y del ecosistema marino, la pesca en aguas profundas constituye un microclima único, un micromundo que revela a las claras las ventajas familiares de la política de pesca y sus deficiencias permanentemente aparentes.
El interesante informe de la señora Miguélez Ramos y el debate a que ha dado pie equivalen a una lección característica, una nueva justificación para mantener la humildad ante los misterios de las profundidades; una humildad, me permito añadir, que exige la necesaria compensación al menos en forma de investigación de las cuencas europeas más profundas, cuyo ámbito se amplía regularmente.
Parecen establecerse aquí tres zonas profundas: hasta 400 metros, de 400 a 1 000 metros y más de 1 000 metros.
Por ejemplo, se está atribuyendo un cierto tipo de significado mítico a las profundidades superiores a los 1 000 metros sin que se aduzcan razones plenamente convincentes.
El Reglamento sobre recopilación de datos ciertamente vendrá a corregir esta situación.
Estoy de acuerdo en que estas especies son mucho más vulnerables, por lo que tenemos que ser enormemente cuidadosos y prudentes en la gestión de esta forma de pesca.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
por escrito. - (RO) El rápido y continuo agotamiento de los caladeros de aguas profundas y las insuficientes medidas de protección de la biodiversidad de aguas profundas exigen acciones urgentes a fin de garantizar la conservación y el uso sostenible de las especies de peces.
Aunque las recomendaciones de 2002 y 2004 del Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM) llamaban la atención sobre el hecho de que la mayoría de las especies están fuera de límites biológicos seguros, la Unión Europea no ha reducido suficientemente su esfuerzo pesquero para garantizar la pesca sostenible.
