Orden de los trabajos Se ha distribuido la versión definitiva del proyecto de orden del día para este período parcial de sesiones como se redactó en la Conferencia de Presidentes en la reunión del jueves 5 de febrero de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
Lunes: En primer lugar, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha solicitado que la votación del informe de la señora Kósáné Kovács sobre la situación social de los romaníes se realice mañana en vez del jueves como estaba programado.
Me han dicho que, de acuerdo con nuestro Reglamento, sólo es posible votar el miércoles.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, creemos que en esta ocasión tan especial -el 50 aniversario del levantamiento nacional del Tíbet y la huida del Dalai Lama- es muy importante que nuestro Parlamento exprese sus opiniones en una resolución y no sólo en un debate.
