Los amigos de Rusia no son los que, a ejemplo del ex canciller alemán Schröder, cantan las alabanzas del régimen de Putin y se dejan utilizar para fines de propaganda en favor de sus intereses económicos y nacionalistas; no, los amigos de Rusia apoyan los derechos humanos y civiles del pueblo ruso, para que tenga la posibilidad de desarrollarse en democracia.
Si guardamos silencio, la pequeña semilla de democracia y de Estado de derecho sembrada por el Presidente Yeltsin, y que el Presidente Putin ha puesto en peligro, acabará por ser sofocada, y esto no puede ser beneficioso ni para Europa ni para el pueblo ruso. (Aplausos) autor. - Señor Presidente, en este asunto hablo a título personal.
Al mismo tiempo, se han llevado a cabo nuevas reformas democráticas en el país y el nivel de vida del pueblo ruso ha mejorado de forma continua.
Es más que evidente que no es posible ni correcto tratar este tema tan importante en el estrecho límite temporal de 20 minutos un jueves por la tarde, y éste es el motivo por el que mi grupo no puede apoyar el proyecto de resolución y por el que nos abstendremos posteriormente en la votación.
autor. - (PL) Señor Presidente, otra vez se han celebrado elecciones en Rusia, y otra vez numerosos candidatos han sido excluidos antes de la votación.
Tenemos que darnos cuenta de que nadie que trate a Rusia y a los rusos como sociedad normal y como Estado civilizado normal de corte occidental podrá entender a este país.
Aquí el aspecto clave es la democracia, o al menos el Estado de derecho. 27 de febrero: un activista de la coalición La Otra Rusia abandona un hospital psiquiátrico de la ciudad rusa de Tver.
Roman Nikolaychik ha sido una víctima más de la psiquiatría punitiva.
Larisa Arap estuvo detenida durante 46 días en la región de Murmansk después de publicar un artículo crítico.
Lev Ponomarev, presidente del movimiento "Por los Derechos Humanos", y Denis Bulinov, director ejecutivo del Frente Civil Unido, también se encontraban entre los detenidos. 7 de marzo: se amordaza a los periodistas durante los comicios rusos.
La marcha organizada por los partidos de la oposición el 3 de mayo no obtuvo inicialmente la autorización de las autoridades de Moscú y concluyó con la detención de los participantes, incluidos los líderes de la oposición.
La comunidad internacional tiene derecho a esperar del nuevo presidente ruso algo más que promesas de que el mayor país del mundo seguirá construyendo la democracia, por ejemplo medidas concretas, como sería la revisión de la situación de los activistas políticos que han estado en prisión durante años.
En primer lugar, quisiera hacer un llamamiento para que mantengamos un debate serio, sosegado y objetivo en el Parlamento Europeo sobre la grave situación de la democracia y de los derechos humanos en ese país.
No es posible mantener esta tarde un debate apropiado sobre todos estos asuntos.
Pido nuevamente que tengamos un debate serio en el Pleno sobre la preocupante situación de la democracia y de los derechos humanos en Rusia. (PL) Señor Presidente, es evidente que los cambios democráticos de Rusia no se han visto acompañados por una mejora de los derechos civiles fundamentales, y especialmente de los derechos de la oposición.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión está haciendo un seguimiento estrecho de los acontecimientos subsiguientes a las manifestaciones en Moscú y en San Petersburgo el 3 de marzo: lo estamos haciendo no sólo a través de nuestra delegación en Moscú, sino de contactos directos con los Estados miembros.
Tal como señalaba la declaración de la Unión Europea después de las elecciones presidenciales rusas, tenemos un interés común en fomentar nuestros lazos y esperamos que nuestra asociación se vea consolidada y desarrollada de forma constructiva bajo la presidencia de Dmitri Medvédev.
Es algo que hemos aprendido de nuestra propia experiencia en la Unión Europea y se trata de un mensaje que continuaremos transmitiendo tenazmente -como vecinos y como socios- a nuestros amigos rusos, tanto a nivel del día a día como en los debates sobre la forma de nuestras relaciones futuras.
La votación se celebrará al final del debate.
De lo contrario, acabaremos en la misma situación que el Consejo de Europa, que ha vuelto a posponer su informe sobre Rusia hasta un momento más propicio.
