El Parlamento Europeo tiene que hacer todo lo que pueda por evitar esta catástrofe.
El colega Lannoye solicitó ayer que se someta a la consideración de la Asamblea la solicitud de 185 diputados por la que se pide la constitución de una comisión temporal de investigación sobre el dossier "Echelon" , de conformidad con el artículo 151 del Reglamento, y que fue rechazada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del 13 de abril.
Señor Presidente, ignoro si se trata de un problema de formulación, pero creo que la respuesta no corresponde a la pregunta.
En efecto, la Conferencia de Presidentes ha inscrito en su orden del día de mañana el examen de la solicitud de constitución de una comisión temporal, no de una comisión de investigación.
Señor Presidente, considero absolutamente razonable proponer dos votaciones en el momento oportuno, pero insisto en el hecho de que deben celebrarse dos votaciones: una primera votación sobre la constitución de una comisión de investigación - descartada por la Conferencia de Presidentes - y, eventualmente, una segunda votación en caso de que se exista acuerdo sobre la constitución de una comisión temporal, cuyo objeto - como deseo precisar - es totalmente diferente.
Se trata de dos problemas distintos; y si se examina el Reglamento, el artículo 151 no habla de comisión temporal, sino únicamente de comisión de investigación.
Decisión sobre el procedimiento de urgencia Decisión sobre el procedimiento de urgencia Se procede a la decisión sobre las siguientes solicitudes de debate de urgencia: propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999) 576 - C5-0280/1999 1999/0236(CNS)) que modifica el Reglamento (CE) nº 1251/1999 por el que se establece un régimen de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos, para incluir en el mismo al lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras; propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999) 576 - C5-0281/1999 - 1999/0237(CNS)) por el que se establece la organización común de mercados en el sector del lino y el cáñamo destinados a la producción de fibras.
En este contexto, yo quiero volver a expresar mi agradecimiento a la Comisión y al señor Comisario Fischler, que ha mantenido una actitud muy cooperadora en relación con este tema.
El presidente de la Comisión de Agricultura ha presentado una propuesta sobre el procedimiento.
Segundo: el año próximo habrán transcurrido diez años desde esa fecha sin que se hayan registrado progresos sustanciales en el estatuto jurídico de los partidos políticos europeos y sin que se haya insuflado vida al Tratado.
Tercero: queremos recordar los importantes trabajos previos realizados en el marco del informe Tsatsos, que se aprobó en 1996, y del informe Kuhne del 13 de abril de 2000.
Queremos ofrecerles esta posibilidad y, sobre todo, queremos garantizar que en todas las cuestiones relacionadas con el apoyo a los partidos políticos europeos prevalezcan la transparencia y una situación jurídica clara, que también sea visible para la opinión pública europea.
Esto no sólo favorecería la credibilidad de los partidos, sino también la de la Unión Europea y del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, hago mías las palabras del presidente Poettering en esta iniciativa conjunta y, si me permiten, quiero ante todo recordar que hace diez años conseguimos conjuntamente -en aquella ocasión fuimos el partido democristiano, los liberales y los socialistas- que en el Tratado de Maastricht figurara el artículo en el que se reconocía la personalidad de los partidos políticos.
Queremos que se resuelva un problema que no es simplemente una laguna legal sino un problema constitucional para la Unión Europea.
Le hemos hecho algunas sugerencias útiles para poder salir de una situación que no es solamente insatisfactoria, sino negativa para el desarrollo de la democracia en Europa.
Con intervención de los diversos Grupos políticos se adoptó una iniciativa que presentamos en febrero al Presidente Prodi.
Como cuestión con valor de ley, desde hace más de siete años se hace referencia a los partidos políticos en el Tratado.
En el Tratado se dice que los partidos son un factor de integración, que contribuyen a la formación de la conciencia europea, y que son un elemento vital en la vida democrática de la Unión y para los debates políticos de la Unión.
La cuestión que se plantea es la siguiente: ¿puede adoptar la Comisión una iniciativa que inspire vida y contenido operativo al texto del artículo 191?
Eso es realmente de lo que se trata en el actual debate de este Parlamento.
Lo que queremos es que se nos ayude a conseguir que este elemento vital, como declara el Tratado, para la vida democrática y el debate político de la Unión quede convalidado en nuestros textos.
Señor Presidente, según el Tratado, son partidos políticos europeos aquellos partidos que contribuyen a informar a los ciudadanos sobre lo que acontece en la Unión, en el Parlamento Europeo y que, por lo tanto, a través de su actividad política contribuyen a la formación de la conciencia y del conocimiento europeos.
Dichos partidos contribuyen a la formación de la conciencia europea y a expresar la voluntad política de los ciudadanos de la Unión".
Sin embargo, como acabo de decir, este texto, por importante que sea, es sólo declarativo.
En primer lugar, la exigencia de rapidez: las cosas quizá han durado mucho, demasiado, desde hace diez años, sin que se aportara ninguna solución.
La primera, propuesta por el informe Ferber, consistente en elaborar una propuesta legislativa sobre la base del Tratado actual.
En este marco, el artículo 308 podría constituir un dispositivo operativo, al menos en una fase transitoria, en relación, en cuando al fondo, con el artículo 191.
Pero - y no se trata de un "pero" restrictivo: es simplemente la expresión de la preocupación de seguridad jurídica que yo mencionaba - ustedes saben tanto como nosotros que la utilización de este artículo 308 a menudo es objeto de ciertas reservas y que requiere, en todo caso, un acuerdo unánime tras la consulta del Parlamento Europeo.
Vamos a hacerlo a la vista de la discusión que se celebrará en el mes de julio, trabajando y sacando partido de la mejor combinación jurídica posible de los artículos 308 y 191.
La Comisión responde, pues, favorablemente a esta petición.
Los próximos días la Comisión asumirá sus responsabilidades y, dentro del espíritu que acabo de indicar, en tres tiempos, adoptará una iniciativa, con esta reserva que he expresado al principio, a saber: la necesaria concertación que debe existir entre nosotros y con todas las instituciones.
Ya han encontrado una señal al respecto en el informe de la Comisión de 26 de enero, que tuve el honor de presentarles con el Presidente Prodi, sobre las propuestas de la Comisión Europea para la reforma de las instituciones, ya que en dicho texto del 26 de enero habíamos propuesto, al igual que ustedes, la organización, con ocasión de las elecciones europeas, de listas con una dimensión europea.
Es de esta manera como, en los próximos días, primero a través del trílogo, luego examinando la mayor combinación posible del artículo 308 y del artículo 191 y, finalmente, tomando una iniciativa clara de enmienda al Tratado sobre la base del artículo 191, en el marco de la CIG, la Comisión va a adoptar, pues, la iniciativa que ustedes desean.
En segundo lugar, yo también me congratulo, no obstante, de que retomemos con renovada intensidad el debate político sobre el estatuto de los partidos, más allá de las presiones de tiempo de los preparativos de la fase final de la Conferencia Intergubernamental.
También está en juego una cuestión de conciencia política, sentido de la identidad política y del papel de los partidos nacionales y europeos en el proceso de unificación.
Un Parlamento Europeo más fuerte requiere unos Grupos fuertes y con capacidad de actuar.
También queremos una Comisión fuerte, que impulse el proceso de integración europea.
Queremos que se establezca un estatuto de los partidos políticos europeos porque nuestra democracia es una democracia parlamentaria ciudadana y de partidos.
Mi Grupo ya ha dado los primeros pasos en ese sentido ante el Tribunal de Cuentas, con objeto de que por fin quede clara la transparencia y la separación.
Señor Presidente, tomo buena nota de la declaración del Comisario Barnier y del compromiso que contrae la Comisión.
El Tratado de la Unión, en aquel momento firmado por doce Jefes de Estado y de Gobierno y ratificado por todos los Parlamentos de los Estados miembros con la aprobación del Parlamento Europeo, que reconoce la ciudadanía, no es, al parecer, fundamento jurídico suficiente.
A mí me llama la atención, porque asociarse a un partido político es un ejercicio fundamental de un derecho ciudadano y se nos reconoce la ciudadanía y, sin embargo, esto no.
Entiendo que la propuesta en relación con el diálogo tripartito y a partir del artículo 308 es una propuesta de disposición legislativa provisional y las mejores leyes, por lo menos, en mi país, son las leyes provisionales, que son las que han durado más tiempo.
El segundo paso es la enmienda a los Tratados.
Creo que se puede decir que la apoyamos todos, pero lo importante en este momento es, en primer lugar, la existencia de un compromiso público por parte de la Comisión en el sentido de ejercer su derecho de iniciativa, de una voluntad común de consolidar una dimensión fundamental de la ciudadanía europea y contribuir de manera inmediata a que los partidos políticos empiecen no sólo a existir en la realidad, sino también a tener reconocimiento legal, porque creo que éste es un paso importante en la construcción de la democracia europea.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, me adhiero naturalmente a lo que ha dicho la Sra.
Espero que la Comisión encuentre una respuesta inequívoca.
En efecto, lo cierto es que la relación directa con las personas no se establece a escala europea, sino a escala nacional o regional.
Los propios Presidentes del Partido Socialista Europeo, del Partido Popular Europeo, del Partido Democrático de los Pueblos de Europa, y de la Alianza Libre Europea, y el Secretario General de la Federación Europea de Partidos Verdes manifestaron el 12 de diciembre en una declaración conjunta que es necesario aclarar qué es un partido político europeo.
Yo no tengo nada que oponer en contra de los partidos políticos europeos.
La crítica del Tribunal de Cuentas estaba justificada.
Antes de acabar, quiero añadir que yo también estoy a favor de que se encuentre una solución para este tema confuso.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera recordar a los diputados alemanes, en la medida en que parecen estar preocupados por el respeto del Estado de derecho, la sentencia del Tribunal Constitucional alemán de Karlsruhe, en la que la Unión Europea queda muy claramente definida como una unión de Estados, es decir, lo contrario de un Estado federal.
Esta visión de la Unión Europea, además, es compartida por la gran mayoría de los ciudadanos de nuestros Estados miembros, para quienes la Unión Europea no es sino una unión de cooperación entre pueblos y Estados libres con un respeto muy claro del principio de subsidiariedad.
En una Unión Europea que respete verdaderamente el principio de subsidiariedad no necesitamos partidos políticos europeos.
El Tribunal de Estrasburgo puede respaldarnos en lo referido a los derechos humanos.
Mantenemos una estrecha cooperación económica sobre un mercado común entre la UE y el EEE en Bruselas.
Pregunto retóricamente que quién de nosotros sabe algo de los partidos políticos a nivel europeo.
Los partidos políticos a nivel europeo no representan a la democracia.
En consecuencia, al ver aquí cuántos se chupan los dedos de gusto, dudo que exista una mayoría para rechazar esta propuesta, para rechazar esta institucionalización de la burocracia, siempre más desbordante en el seno de nuestro Parlamento.
Creo que es necesario que los ciudadanos lo sepan: lo que hoy se nos propone no es una Europa de los ciudadanos, sino una Europa de los contribuyentes, a los que una vez más se va a desangrar para permitir que posteriormente prolifere la burocracia.
Karas y Barón Crespo -que han entendido muy bien el sentido de la postura de la Comisión-, desearía precisar al presidente Barón Crespo, para que no haya ambigüedad, que nuestra intención -lo he dicho al calificar al 308 de proceso operativo válido- es examinar todas las posibilidades, y hacerlo de inmediato.
Tras lo cual asumiremos nuestras responsabilidades -vuelvo a repetirlo-, y las asumiremos también en el marco de la Conferencia Intergubernamental, donde me comprometo a defender con la energía que ya me conocen esta propuesta que la Comisión presentará en las próximas semanas.
Señora Maes, la cuestión que usted menciona es extremadamente sensible, y es evidente que puede ser entendida de diversas maneras.
En el fondo, se trata de reconocer la realidad del debate político europeo y de dar a este debate una estructura más sólida, una base jurídica clara y transparente.
Pienso que, desde este punto de vista, constituirá un progreso para los ciudadanos, pero también, señor Dupuis, para los contribuyentes, que son, generalmente, las mismas personas.
Añado, o repito, que estos partidos políticos europeos, tal como se organizan hoy sobre una base incierta y tal como se organizarán mañana, si tenemos éxito, sobre una base clara y jurídicamente sólida, no sustituirán a los partidos políticos nacionales: se añadirán a ellos y les darán una dimensión europea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Se trata de un proceso complementario de la OTAN, que seguirá siendo responsable de la seguridad colectiva de Europa.
Tenemos que comprender que las misiones de Petersberg en el marco de la UEO han pasado a ser competencia de la Unión Europea a partir de Amsterdam y, por consiguiente, todos los ámbitos prácticos de actuación de la UEO son actualmente de la competencia de la Unión Europea.
Yo creo que en el marco de la presente Conferencia Intergubernamental tendríamos que plantear la posible incorporación de dicho artículo 5 se incorpore al Tratado de la UE en forma de un protocolo y que cada Estado miembro decida soberanamente luego si suscribe o no dicho protocolo.
El Parlamento Europeo va abogar por que la posición comunitaria, la participación comunitaria se sitúen en primer plano.
Resulta evidente la necesidad de coordinación de esas dos dimensiones, en particular de las acciones militares y civiles de gestión de crisis que la Unión decida emprender.
Quisiera subrayar que los órganos interinos entraron en funciones en marzo de 2000 y que el Comité de Gestión Civil de Crisis ha sido creado oficialmente durante la Presidencia portuguesa.
Como se podrá comprobar en el informe de la Presidencia al Consejo Europeo de Feira, hay un esfuerzo de desarrollo simultáneo de las capacidades civiles y militares de gestión de crisis.
Así, pues, los Estados miembros están haciendo un gran esfuerzo para dar un desarrollo sostenido y paralelo a esas dos dimensiones fundamentales para la seguridad y la estabilidad.
En ese marco es importante decir que la Unión Europea utilizará, en el desarrollo del headline goal, la planificación de la defensa de la OTAN, el planning and review process para los países que no son miembros de la Alianza y, por último, la iniciativa de capacidades de defensa en curso en la Alianza.
Tampoco en relación con el presupuesto comunitario se prevé aumento alguno en la medida en que esos esfuerzos corren a cargo de los Estados miembros en una cooperación voluntaria.
Por lo que se refiere a la participación del Parlamento Europeo en ese proceso, conviene decir y recordar que la Política Europea Común de Seguridad y Defensa es un componente de la Política Exterior y de Seguridad Común.
La Unión pretende infundir mayor eficacia y credibilidad a su dimensión exterior mediante el desarrollo de capacidades militares y civiles para la gestión de crisis.
Así, de conformidad con el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea, el Parlamento es consultado por la Presidencia sobre los principales aspectos y opciones fundamentales de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Al desarrollo de la Política Europea Común de Seguridad y Defensa subyace también la necesidad de evitar duplicaciones innecesarias y aprovechar todos los medios y capacidades ya existentes.
Así, es natural que los Estados miembros de la Unión Europea hayan defendido desde el principio la transferencia de funciones de la UEO que pudieran resultar útiles en el proceso ahora en curso en la Unión Europea.
Portugal, como Presidencia de la UEO, ha procurado hacer avanzar el proceso tendente a la transferencia de funciones de esa organización a la Unión Europea.
La UEO ya ha adoptado la decisión de facultar el acceso directo de la Unión a esas estructuras.
La Política Europea Común de Seguridad y Defensa entraña una relación estrecha, fuerte y transparente entre la Unión Europea y la OTAN.
El informe que se presentará al Consejo Europeo de Feira comprende un documento en el que quedan establecidos los principios y las modalidades para el funcionamiento de esa relación durante este período interino.
Así, se crearán cuatro grupos de trabajo ad hoc entre la Unión y la OTAN que deberán ocuparse de los siguientes asuntos: seguridad, capacidades militares europeas, desarrollo de los procesos de transferencia de medios y capacidades de la OTAN para las operaciones dirigidas por la Unión Europea y, por último, formulación de las modalidades permanentes para la relación entre la Unión Europea y la OTAN.
Por lo demás, es importante decir que el headline goal formulado en Helsinki está abierto a la participación de esos Estados, que podrán, así, contribuir a la fuerza europea.
Con arreglo al documento acordado por la Unión Europea que formará parte del informe del Consejo Europeo de Feira, se creará una estructura única y no excluyente en la que participarán los quince Estados miembros de la Unión Europea y los quince terceros Estados.
Como reconocimiento del fundamental papel que corresponde a los seis aliados europeos que no son miembros de la Unión Europea y teniendo en cuenta, además, que la OTAN podrá ceder medios y capacidades para operaciones dirigidas por la Unión Europea, en esa estructura única se celebrarán reuniones entre los quince miembros de la Unión y esos seis países para examinar asuntos relativos al desarrollo de las capacidades militares europeas.
La Presidencia francesa recibirá el mandato de presentar al Consejo Europeo de Niza propuestas sobre las modalidades de consulta y participación de esos Estados.
Por último, señor Presidente, en Helsinki se encomendó a la Presidencia portuguesa el mandato de presentar en el Consejo Europeo de Feira una indicación sobre la necesidad o no de revisar el Tratado de Amsterdam.
La Comisión viene contribuyendo activamente a la gestión de crisis de carácter no militar ya desde mucho antes que las Cumbres de Colonia y de Helsinki.
Necesitamos mejorar nuestra capacidad de acción rápida y dirigida.
La creación de instrumentos adicionales, o la movilización de una financiación adicional, no es, en mi opinión, el factor central de los actuales debates; tampoco necesitamos que haya modificaciones radicales del Tratado.
Espero que podamos contar con el apoyo del Parlamento para llevarlo a cabo.
La Comisión ha presentado recientemente una propuesta para la creación de un servicio de reacción rápida.
Tenemos de Gasperi.
Tenemos Fouchet.
La decisión adoptada en Maastricht, la decisión adoptada en Amsterdam, la decisión adoptada en Helsinki: todas esas decisiones entrañan la orden de seguir adelante, así como el reconocimiento de que en el pasado no hemos hecho todo lo necesario para conseguir que la voz de Europa se oiga debidamente en todo el mundo y para lograr que las capacidades de la Unión de prevenir y gestionar las crisis se ejerzan con la necesaria competencia y con el necesario vigor.
Esta vez tenemos que conseguir que la existencia de una política exterior y de seguridad común brinde a Europa la posibilidad de desempeñar su cometido en el plano que requieran los acontecimientos, en el plano que, en mi opinión, piden que actuemos nuestros ciudadanos.
En la Comisión queremos desempeñar nuestro cometido a fondo para conseguir que esta vez la política exterior y de seguridad común sea un éxito resonante.
Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, después de haberle escuchado, desearía saludar, como acaba de hacerlo mi colega, Elmar Brok, los progresos realizados en la defensa y la unidad política europea.
Europa se despertó en el momento de la crisis de Kosovo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, como podrán comprobar, al Parlamento Europeo le interesa mucho esta nueva política, cual es la política europea común de seguridad y defensa, y a menudo tendremos que volver a referirnos a ella en el futuro.
Me expreso como ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores, pero, en general, creo estar en condiciones de decir que la gran mayoría del Parlamento Europeo - que no es la unanimidad - aprueba, como yo mismo lo hago, el nuevo impulso dado a esta política, desde el Tratado de Amsterdam, por las Cumbres de Colonia y de Helsinki.
Dicho esto, el Parlamento Europeo ha hecho una clara distinción entre la gestión civil de las crisis y la gestión militar.
La primera, evidentemente, cuenta con nuestra preferencia.
Asimismo, ¿cómo puede llevarse a cabo una buena coordinación - eterno problema - entre el Consejo, el Alto Representante del Consejo, la Comisión y, en ciertos casos, los Estados miembros, las ONG, etcétera?
Queda mucho por hacer para que se dote a la Unión Europea con medios militares satisfactorios, por eso les interrogamos.
En cuanto a nuestras relaciones con la OTAN, he escuchado con mucha atención sus palabras, señor Presidente del Consejo.
Finalmente, señor Presidente, en una palabra, insistiría a mi vez sobre un punto que, como usted comprenderá, es muy importante para el Parlamento: la dimensión parlamentaria de la política de seguridad y defensa.
Aún cuando el ejecutivo tiene siempre una responsabilidad particular en la materia, nosotros insistimos en el papel de los parlamentos, Parlamentos nacionales y Parlamento Europeo.
Señor Presidente, las decisiones adoptadas en el Consejo Europeo de Helsinki sobre el desarrollo de una política común en materia de seguridad y de defensa se prestan a diferentes interpretaciones.
Según los Tratados constitutivos, el objetivo de la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión es garantizar la independencia y la integridad territorial de la Unión, así como reforzar la seguridad de la Unión en todas sus formas.
En opinión de los Estados miembros neutrales, sólo se han tomado decisiones sobre la creación de un sistema de gestión de crisis.
Señor Presidente, señorías, es bueno que recordemos y que nos hagamos a la idea de que estamos en la primera de muchas rondas de un debate sobre la seguridad europea.
Este es un buen ejemplo de cómo en el futuro la Unión puede hacer uso de sus posibilidades casi ilimitadas en el ámbito de la gestión no militar de las crisis.
En su ausencia, los enormes gastos militares se tienen que justificar con escenarios como el de la guerra de Kosovo o imaginarias crisis futuras, el fundamentalismo islámico o incluso, como señalan las directrices alemanas en materia de defensa, posibles amenazas ecológicas.
Sólo voy a mencionar un tema que hoy también ha ocupado un lugar central en todas las opiniones expuestas: la guerra de Kosovo.
A mi modo de ver, el Consejo, la Comisión y nosotros mismos estamos extrayendo unas conclusiones erróneas por principio de una guerra por principio también errónea.
Por un lado, la futura política de seguridad no puede estar marcada por el menosprecio del derecho internacional que demostró la OTAN y que, además, sigue siendo parte integrante de su estrategia militar oficial.
Mi Grupo mantiene opiniones contrarias por principio a la política de seguridad europea actualmente dominante al menos en tres aspectos.
En Alemania, este año se van a dedicar 17,5 millones de marcos del Presupuesto federal a proyectos de resolución civil de conflictos.
Señor Presidente, nosotros enfocamos de diferente manera el punto importante que es objeto de la pregunta al Consejo de nuestro colega Brok.
Pregunta importante, porque tras las graves crisis que han afectado a los Balcanes, el Consejo Europeo, concretamente en sus declaraciones de Colonia y de Helsinki de junio y diciembre de 1999, así como la Presidencia, en particular en sus dos informes sobre los medios militares y civiles de la Unión para hacer frente a las situaciones de crisis, han manifestado la intención de que la Unión se implicara más en la gestión de las crisis que amenazan su seguridad, sus intereses y sus valores.
Estas amenazas pueden experimentarse como comunes por muchos Estados miembros de la Unión Europea, pero también por Estados europeos que no son miembros de la Unión.
Sería útil saber si el Consejo considera que la recuperación del crecimiento en Europa está encaminado a favorecer este restablecimiento indispensable, y cómo piensa promoverlo.
Señor Presidente, en materia de defensa, el Consejo que se celebrará en Feira el próximo 19 y 20 de junio, trabajará sobre la base de las conclusiones de la reunión de ministros de Asuntos Exteriores de los Quince en las Azores y de la reunión de los ministros de Defensa de los Estados miembros de la UEO.
La OTAN, creada en 1949 para defender Europa Occidental contra el imperialismo soviético, tendría que haber desaparecido al mismo tiempo que éste, en 1991.
Los 50.000 soldados del Euroejército están, desde 1993, bajo el mando de la OTAN, y, a pesar de que la OTAN no había hecho nada por los berlineses, los húngaros, los checos o los polacos, ésta intervino brutal y masivamente para destruir, concretamente, las infraestructuras civiles de Serbia, sin por ello haber solucionado los problemas de Kosovo.
Falta la "firme política de compromiso de todos los Estados miembros" necesaria para ello, según se menciona en el apartado 19 de la resolución.
Señor Presidente, forzoso es reconocer que los avances que se han producido en los últimos meses en el ámbito de la política de seguridad y de defensa han tenido su origen en el Consejo oficioso de ministros de Defensa de Sintra, mérito que hay que poner en la lista de los éxitos de la Presidencia portuguesa.
Uno de los muchos y complejos problemas que plantea el desarrollo de esta política, que requiere necesariamente una mayor implicación de los ministros de Finanzas y de los ministros de Defensa, es el del encaje o acomodo institucional.
Asimismo deben tomarse las medidas oportunas para ejercer un control parlamentario de la política de seguridad y de defensa y para que el Parlamento esté informado de forma continua y suficiente de sus trabajos y de los órganos interinos que trabajan adscritos en estos momentos al Consejo de Ministros de la Unión Europea.
Lo que acabo de decir con respecto al Parlamento, señor Presidente, resulta igualmente válido para la Comisión.
El equilibrio entre las instituciones no debería verse alterado en una cuestión tan importante.
Además, señor Presidente, este proyecto de Unión Europea no es un proyecto sólo de una unión política, económica o militar.
Ya no nos definimos solamente en la Unión Europea como los consumidores de un gran mercado, sino como ciudadanos de una Unión.
Y los ciudadanos de esta Unión, a los que representa el Parlamento, quieren implicarse cada vez más en un tema que les preocupa y concierne directamente, como es el de la política común de seguridad y de defensa.
El discurso de Robert Schuman del 9 de mayo de 1950 constituyó la esencia de esta celebración.
Schuman inició su discurso con estas palabras: "no se puede mantener la paz mundial sin acciones constructivas contra los factores que nos amenazan" .
Esta perspicaz percepción impregna el pensamiento del Grupo socialdemócrata sobre la política europea en materia de seguridad y defensa y constituye también el hilo conductor del informe Lalumière con vistas a Feira, que nuestro Grupo apoya sin restricciones.
Compartimos el mismo planeta y el mismo destino.
En el mundo global actual, posterior a la guerra fría, la pobreza y la exclusión aparecen como los principales enemigos de la paz y de la democracia.
Los headlines goals que se han fijado son importantes y deben ser cumplidos, sin dilación y sin excepción.
Al mismo tiempo, sin embargo, debemos frenar a quienes quieren exagerar nuestro papel y nuestra capacidad militar.
Tenemos que asumir mayor responsabilidad por la seguridad en nuestro continente, pero no vamos a reemplazar a la OTAN ni a crear un embrión de defensa europea permanente e independiente.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en contra de las prioridades de Feira, la Unión Europea debe fortalecer la dimensión de prevención civil de los conflictos de su política.
Esto significa que al determinar el peso relativo de los instrumentos se debe otorgar prioridad financiera y material a una política eficaz de prevención de los conflictos.
Señor Presidente, una Unión Europea que no puede desempeñar un papel claro en materia de seguridad y defensa constituye un factor de incertidumbre en la escena mundial.
Los democristianos esperan que la transferencia de tareas y competencias de la Unión Europea Occidental hacia la Unión Europea pueda contribuir a dicha claridad.
Señor Presidente, en nuestras resoluciones destacamos que esta política tiene aspectos civiles y militares.
Por eso es de suma importancia que este Parlamento Europeo, donde permanentemente debatimos todo tipo de asuntos civiles, sea también el lugar donde se planteen de modo más general los aspectos militares para que queden sujetos al control parlamentario.
He de decir que el tipo de tareas que tenemos ante nosotros, las tareas de Petersberg, también pueden tratarse aquí por excelencia.
Queremos la colaboración con Norteamérica en estos asuntos, pero sobre todo contando con un buen apoyo del Consejo.
La guerra de y en Kosovo hizo comprender a los europeos tres hechos de una importancia indiscutible.
En segundo lugar, hemos comprendido que no estamos en condiciones de poder intervenir de manera autónoma en nuestro propio continente y en nuestro propio entorno, ni aunque sea mediante una acción militar muy limitada.
El Parlamento Europeo debe ejercer una mayor influencia en la intervención militar por medio del presupuesto y de una mayor responsabilidad por parte del Consejo.
Si la Unión se dedica exclusivamente a los asuntos civiles y políticos y los gobiernos se dedican exclusivamente a los aspectos militares, la unidad de la intervención europea en situaciones de crisis sería la primera en sufrir las consecuencias.
En este sentido no pienso solo en Kosovo, que ha sido tan importante para nosotros porque nos abierto los ojos.
Desgraciadamente, esta filosofía, a juzgar por lo manifestado en el debate, es la dominante, no sólo en el Consejo y en la Comisión, sino también en el Parlamento Europeo, que, en lugar de expresar el sentir y los intereses de los pueblos, viene a ratificar una política extraordinariamente peligrosa para Europa y para toda la humanidad.
Le agradezco particularmente que se haya comprometido a examinar mi propuesta en favor de una fuerza de seguridad pública de la Unión, porque hay varias organizaciones en Europa que pueden ofrecernos su experiencia, entre ellas la Real Policía del Ulster en Irlanda del Norte.
El objetivo es desarrollar una capacidad propia para poder desempeñar las denominadas tareas de Petersberg.
Esto con seguridad no debe desembocar en un canje político entre la política de defensa y seguridad común y la national missile defence, como sugirió no hace mucho un senador americano durante la Asamblea de la OTAN en Budapest.
El segundo punto se refiere al control democrático.
En mi propio país, la inmensa mayoría de la población está en contra de la militarización de Europa, especialmente si se tiene en cuenta que Europa tendrá armas nucleares a su disposición, y que Europa tiene industrias bélicas que exportan armas a lugares de todo el mundo en los que se cometen abusos graves y masivos de los derechos humanos.
A los países neutrales se nos dice que la defensa colectiva no va a ser parte del proceso, pero es evidente que si seguimos adelante luego no habrá posibilidad de dar marcha atrás.
Newton Dunn citaba a la Real Policía de Ulster como buen ejemplo de fuerza policial.
Si escuchamos a las organizaciones de derechos humanos de todo el mundo que han recogido informes que condenan a la RPU, no podemos sino sorprendernos de que se la haya citado como ejemplo.
Estoy seguro de que hay buenos ejemplos, pero la RPU no es uno de ellos.
Es importante que las decisiones sobre las misiones militares sigan siendo competencia de los Parlamentos nacionales.
Esta Asamblea debe encargarse del seguimiento parlamentario de la política europea de seguridad y defensa.
El señor Presidente del Consejo ha señalado que se requiere transparencia y claridad.
También quisiera felicitar al Consejo por haber establecido en la última Cumbre el principio de los objetivos principales.
El Grupo de Armamentos de la UEO, por ejemplo, desempeña su cometido muy lentamente sobre la base del consenso.
Es evidente que necesitamos obrar con mayor urgencia en esta esfera y que nos hace falta un marco único y coherente dentro del cual pueda cooperar la industria de la defensa.
La Comisión tiene un papel esencial a este respecto.
La actual Comisión ha guardado un silencia absoluto sobre esta cuestión.
Tenemos que velar por que el mercado único se aplique en todo lo posible a las industrias de la defensa, y que el artículo 296 se aplique únicamente en las esferas especificadas en el Tratado.
Insto al Comisario Patten a que siga el ejemplo de los Comisarios Bangemann y van den Broek y promueva la responsabilidad de la Comisión en la consecución de una industria europea de armamentos que sea eficaz y competitiva para poder respaldar las medidas que estamos adoptando en el campo político.
Señor Presidente, se han logrado considerables adelantos en el establecimiento de una política exterior de seguridad y defensa común de la Unión Europea.
Si los Estados miembros hablan con seriedad del establecimiento de una política verdadera de defensa y seguridad, entonces tienen que aportar fondos en vez de formular declaraciones.
Esas realidades deben regir nuestros debates en Feira y en otros lugares, así como también la necesidad de tener en cuenta la existencia y las funciones de las Naciones Unidas.
La experiencia de Kosovo ha subrayado la necesidad de una iniciativa de ese tipo, y mucho me agradaría que viera la realidad en Feira.
El objetivo es también desarrollar en Europa un sistema de responsabilidad regional, que no entraría en contradicción con el sistema de las Naciones Unidas, como a menudo se afirma, sino que por el contrario podría integrarse dentro del sistema de las Naciones Unidas y de los planteamientos de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, una y otra vez se nos dice que las medidas que estamos adoptando en virtud de la política europea de seguridad y defensa común tienen por finalidad reforzar a la OTAN.
La verdadera intención es crear algo que sea diferente de la OTAN.
Las enmiendas que hemos introducido en la resolución Lalumière tienen por finalidad subrayar la importancia del continuo compromiso de nuestros aliados norteamericanos respecto de la seguridad de Europa como prioridad principal, a fin de dejar bien sentado que la Unión Europea sólo se decidirá a actuar militarmente en conformidad con la alianza y si la OTAN en su conjunto ha resuelto no participar, e insistir en que toda fuerza de reacción rápida estaría asignada también a la OTAN y en ningún caso repercutiría negativamente en la capacidad de los aliados de la OTAN de hacer frente a sus obligaciones en virtud de la alianza.
Queremos que las decisiones de la UE acerca de la utilización de elementos bélicos, incluidas las decisiones adoptadas sobre la base de una estrategia común o en ejecución de una acción conjunta, se adopten por unanimidad.
La Real Policía de Ulster es una buena fuerza de policía con un buen historial de lucha contra el terrorismo, pero eso no tiene nada que ver con nuestros debates actuales.
Se podría decir que Europa ha confiado el peso de la presencia militar a la fuerza dirigente de la OTAN, y, en contrapartida, ha descuidado durante décadas sus propios esfuerzos, hasta el punto de no ser capaz de cumplir correctamente ni siquiera sus obligaciones dentro de la OTAN.
Cuando alguien, ya sea persona, estado o conjunto de estados, considera que no le corresponde la iniciativa, está abocado a descuidar, indiferente, sus obligaciones, o a limitarse a cubrir el expediente, sin empeño alguno ni preocupación por lo esencial.
Tal vez el resultado más importante de las declaraciones de las Cumbres de Colonia, Helsinki y Lisboa sea precisamente que devuelven a Europa la sensación de iniciativa; estímulo necesario para asumir responsabilidades, realizar esfuerzos y cumplir compromisos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, Señorías, con la propuesta de resolución sobre el establecimiento de una política común europea de seguridad y defensa el Parlamento Europeo emite una señal importante antes de la Cumbre de Feira, una señal que apunta en un doble sentido.
En segundo lugar, una señal de que se debe tomar en consideración y fortalecer el papel del Parlamento Europeo en la definición de una política común europea de seguridad y defensa.
El compromiso concreto de constituir una fuerza europea de combate de 60 000 hombres como máximo, para el cumplimiento de las citadas misiones de Petersberg, requiere la solidaridad de todos los países miembros de la Unión Europea.
La propuesta de incorporar el artículo 5 a una versión revisada del Tratado en forma de un protocolo adicional, al que podrían adherirse eventualmente los Estados miembros concretos, es por consiguiente un enfoque razonable con vistas a una solución.
Señor Presidente, señor Ministro, señor Comisario, señorías, es absolutamente correcto que la gestión de las crisis se plantee como objetivo principal de la política exterior y de defensa europea.
Y ello porque no hace sólo propuestas concretas, sino que acentúa la necesidad de hallar el modo en que actúen y coexistan todos los medios propuestos para la política exterior europea.
Y a partir de esta observación, quisiera, señor Ministro, sugerir la máxima delicadeza en todo lo concerniente a asuntos como la incorporación de la Unión Europea Occidental o la relación con la OTAN.
Señor Presiente, estimados colegas, ha pasado un año desde la guerra de Kosovo y se ha iniciado un intenso trabajo de reconstrucción.
Señor Presidente, señor Secretario de Estado, señor Comisario, Señorías, para que se mantenga la vitalidad del proceso de construcción europea (y ésa es la condición para la supervivencia), cada punto de llegada debe representar un nuevo punto de partida.
Aunque nuestro deseo fuera otro, es evidente que la caída del muro de Berlín no hizo que pasaran a un segundo plano las cuestiones de seguridad y defensa de Europa.
Así, es esencial disponer de instrumentos eficaces para gestionar las crisis por medios no militares, desarrollar y compatibilizar la capacidad militar de los Estados miembros, movilizar los medios financieros adecuados en el presupuesto de los Estados miembros y de la Unión Europea, establecer estructuras eficaces de decisión.
El compromiso de los Estados miembros es esencial.
Ese informe es consecuencia de nuestro compromiso de dar ejecución plena al mandato establecido en Helsinki.
Pensamos que, independientemente de algunas diferenciaciones que aquí se puedan hacer en materia de usos de seguridad y defensa -o, en particular, en materia de usos de defensa-, pues suponemos que las diferencias no existen en materia de tradición de seguridad, pensamos que todos estamos de acuerdo sobre la necesidad de que la Unión Europea se dote rápidamente de una capacidad en materia de gestión de crisis, ya sea en el plano militar o en el civil.
En cuanto a la articulación UE-OTAN, creo que son infundadas todas las preocupaciones que se han manifestado respecto del modo de la creación de una política europea común de seguridad y defensa puede llegar a proyectarse negativamente en las relaciones con la OTAN.
Muy al contrario, creemos que éste es el mecanismo que nos permite fortalecer autónomamente una determinada dimensión sin crear en modo alguno frontera de ninguna clase respecto de nuestra relación con la OTAN.
Además, creemos que los mecanismos que conseguimos poner en práctica para articular nuestra relación de miembros de la OTAN dentro de la Unión Europea con los miembros de la Unión Europea que no son miembros de la OTAN y, al mismo tiempo, las fórmulas que aplicamos para articular la relación de la Unión Europea en materia de seguridad y defensa con los interlocutores de la OTAN fuera de la Unión han conseguido, a nuestro parecer, el equilibrio cierto y consideramos que el Consejo Europeo de Feira va a consagrarlas como modelo definitivo a ese respecto.
Respecto de la gestión civil de crisis, quiero decir que ése fue uno de los aspectos a los que la Presidencia portuguesa concedió mayor importancia, prestando atención particular a las preocupaciones sentidas en el Consejo y también expresadas en el ámbito de este Parlamento respecto de esa dimensión.
En primer lugar, se ha hablado del tipo de arreglos institucionales que tenemos que efectuar, y no solamente en la Comisión, para hacer frente a las responsabilidades de ejecutar adecuadamente una política exterior y de seguridad común y, en particular, para lograr que podamos desempeñar nuestro propio papel en los aspectos no militares de la gestión de crisis y prevención de conflictos.
Necesitamos tener en la Comisión nuestros propios servicios de crisis, pero procuraremos que sean pequeños.
Hemos formulado propuestas acerca de medidas comerciales asimétricas para los Balcanes, que ahora se están estudiando en el Consejo y que, a su debido tiempo, serán examinadas por el Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Mi calurosa bienvenida a la delegación australiana, que está aquí para asistir a la 24º reunión Parlamento Europeo/delegación interparlamentaria australiana, que tendrá lugar aquí en Estrasburgo los días 14 y 15 de junio.
Confiamos sinceramente en que se refuerce nuestra cooperación con Australia.
Les deseo a todos una estancia agradable y mucho éxito en Estrasburgo.
Dichas enmiendas no han sido admitidas a trámite.
En cambio, todas las demás enmiendas han sido admitidas, como, por otro lado es habitual. (El Parlamento aprueba el calendario de períodos parciales de sesiones así modificado) Procedimiento simplificado - sin informe Iniciativa del Gran Ducado de Luxemburgo con vistas a adoptar una Decisión del Consejo por la que se establece un procedimiento de modificación de los apartados 4 y 5 del artículo 40, del apartado 7 del artículo 41 y del apartado 2 del artículo 65 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes (7217/00 - C5-0216/2000 - 2000/0803(CNS)) (Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores) (El Parlamento aprueba el texto de la iniciativa) Propuesta de decisión del Consejo por la que se modifica la Decisión 1999/311/CE, de 29 de abril de 1999, por la que se aprueba la tercera fase del programa de cooperación transeuropea en materia de educación superior (TEMPUS III) (2000-2006) (COM(2000)0184 - C5-0231/2000 - 2000/0074(CNS)) (Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte) (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) Recomendación para la segunda lectura (A5-0153/2000), en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 3330/91 del Consejo, relativo a las estadísticas de los intercambios de bienes entre Estados miembros, en lo que se refiere a la aplicación simplificada de la nomenclatura de los productos (14100/1/1999 - C5-0134/2000 - 1997/0162(COD)) (Ponente: Sr.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, nos encontramos ciertamente ante un informe importante, que sin duda responde a un propósito sincero.
Sé que el lobby de la industria del tabaco está muy ansioso por evitar que se apruebe esta directiva, y creo que dicha solicitud es una maniobra más para impedir una votación que, evidentemente, es urgente.
Si aplazamos nuestra votación, la industria del tabaco ganará más tiempo, puesto que el Consejo ya no podrá pronunciarse a finales de junio.
Es verdad que hay muchas enmiendas y también es verdad que en el futuro debemos esforzarnos por mejorar nuestro trabajo, para reducir el número de enmiendas en el Pleno.
sobre la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifican las Directivas 69/169/CEE y 92/12/CEE, en lo relativo a una restricción cuantitativa temporal para las importaciones de cerveza en Finlandia (COM(2000) 76 - C5-0137/2000 - 2000/0038(CNS) II.
Igualmente, y por respeto a las normas jurídicas, he votado en contra de las enmiendas tendentes a suprimir los períodos parciales de sesiones adicionales en Bruselas.
Señor Presidente, he votado a favor de la supresión de la sesión de los viernes en Estrasburgo, a pesar de que estoy a favor de las reuniones en esta sede.
Quiero hacer el siguiente subrayado: trabajamos mucho y mal y producimos poco en comparación, por ejemplo, al parlamento italiano que, a pesar de reunirse menos - nunca se reúne para votar los lunes ni se reúne los viernes - tramita más de 500 leyes al año.
Esta vez han querido avanzar de manera más sutil, reduciendo la duración de cada período parcial de sesiones normal, sin alterar su número.
En efecto, el Tribunal de Justicia, en su decisión de 1 de octubre de 1997, había recordado que la decisión del Consejo de Edimburgo del 12 de diciembre de 1992, tomada en aplicación del artículo 216 del Tratado (y, por otra parte, elevada desde entonces al rango de protocolo por el Tratado de Amsterdam) tenía el mismo valor que el Tratado, y se imponía, pues, al Parlamento Europeo.
Desearía aprovechar esta oportunidad para recordar que, en mi opinión, la fijación con más de un año de antelación de los períodos parciales de sesiones adicionales de Bruselas tampoco constituye una práctica conforme al Tratado.
La decisión de 1997 precisa que "no se podrán fijar períodos parciales de sesiones plenarias adicionales en otro lugar de trabajo, salvo en caso de que el Parlamento celebre los doce períodos de sesiones parciales ordinarios en Estrasburgo, lugar de la sede de la institución".
Saco la conclusión de que el Parlamento Europeo no tiene el derecho de fijar con más de un año de antelación, como lo hace actualmente, la celebración de los períodos parciales de sesiones adicionales.
El Parlamento tendría que saber si los períodos parciales de sesiones normales en Estrasburgo han sido suficientes, o insuficientes para tratar los asuntos pendientes.
Deseo vivamente que el Gobierno francés someta nuevamente este asunto al Tribunal de Justicia, como ya lo había hecho en 1995.
No sólo esta decisión pone en entredicho un equilibrio institucional que, no obstante, aceptan todos los Estados, sino que, lo que es aún más grave, pone en tela de juicio una "cierta idea de Europa" que simboliza Estrasburgo: la de una Europa política reconciliada y pacífica.
Finalmente, ¿quién puede negar la aberración que constituiría la creación de una capital única para una Europa federal que, en diez años, contará con más de 500 millones de habitantes? ¡Sería un desastre urbanístico, medioambiental y, por lo tanto, humano!
La solución de este problema consistiría en concentrar toda la labor del Parlamento en un solo lugar.
La gran mayoría de los miembros del Parlamento Europeo que han votado a favor de la supresión de la sesión de los viernes persiguen una estrategia cuyos objetivos están muy claros: desean transferir más Plenos a Bruselas.
Recomendación Beysen (A5-0153/2000) Señor Presidente, he votado a favor del informe Beysen, sin embargo, éste es el clásico ejemplo al que me refería en mi explicación de voto sobre la supresión de la sesión de los viernes.
Sin embargo, al mismo tiempo, estamos convencidos de que el artículo 95 del Tratado, relativo a la aproximación de las normas en el mercado interior, en el que se basa este proyecto, representa un fundamento jurídico erróneo.
En cuanto al artículo 152 del Tratado, relativo a la salud pública, autoriza a la Comunidad a fomentar la cooperación entre los Estados miembros, pero no a que tome por sí misma medidas de armonización obligatorias, las cuales, por otra parte, están excluidas por el punto c) del apartado 3.
En estas condiciones, somos muy conscientes de que la Comisión está utilizando, como lo hace muy a menudo, una causa loable -en este caso, la lucha contra el tabaquismo- para atribuirse nuevas competencias, a pesar de la letra de los Tratados y sin tener en cuenta la subsidiariedad.
Señor Presidente, estoy totalmente a favor de este informe cuya finalidad es proteger la salud de los ciudadanos tanto de los que fuman como de los que son fumadores pasivos.
Todos los cigarrillos son perjudiciales.
Si nos pronunciamos en favor de una firme protección de nuestros ciudadanos no podemos tolerar la exportación de productos más peligrosos, aprovechándonos de la adicción de otros.
Al votar positivamente este informe, a pesar de sus insuficiencias y sobre todo a pesar de la hipocresía de los Estados respecto de sus acciones por limitar el tabaquismo, deseamos alzar nuestra voz, dentro de nuestras posibilidades, contra el derecho de los trusts del tabaco de envenenar a la población para sacar un provecho privado.
Las medidas deberían, por otra parte, imponer las mismas restricciones, al menos a los trusts europeos del tabaco, en aquellos casos en que éstos ceden licencias de fabricación, o venden su veneno, en los países de la Europa del Este, en África o en otros lugares.
El comportamiento de los trusts del tabaco, tan contrario a los intereses de la sociedad, es similar al comportamiento de todos los grandes trusts del petróleo, del amianto, del armamento, del ámbito agroalimentario, que están dispuestos a correr el riesgo de perjudicar a la población o al medio ambiente para obtener más beneficios.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la prohibición de cualquier forma de publicidad televisiva para cigarrillos y otras manufacturas tabaqueras establecida en la Directiva 89/552 y la ampliación de las obligaciones de etiquetado para las manufacturas tabaqueras derivada de dicha directiva son expresión de la relación ambivalente de la Unión Europea con el tabaco.
La Unión Europea tiene que marcarse como objetivo practicar una política comprensible para los ciudadanos.
Si no se puede solucionar esta contradicción en el ámbito comunitario, la Unión tiene que actuar en el ámbito internacional para reducir el cultivo del tabaco y de este modo realizar una aportación para lograr un elevado nivel de protección sanitaria.
Señor Presidente, he votado con convicción a favor de la propuesta modificada y de la resolución legislativa relativa a la nueva directiva sobre el tabaco.
Señor Presidente, personalmente nunca he fumado, y soy muy consciente de los peligros del tabaco para la salud individual y para la salud pública.
Un legislador prohíbe o autoriza, pero no hace "literatura" en textos de naturaleza legal, como nosotros hacemos aquí constantemente.
Más de medio millón de personas han fallecido como resultado del tabaquismo en la Unión Europea en 1990.
Los Verdes quieren prohibir muchos de los más de 600 aditivos que se utilizan en los cigarrillos.
Si tomamos el ejemplo del enfoque de la UE a la legislación sobre seguridad alimentaria, según el cual la legislación se basa en el principio de que los consumidores tienen derecho a saber qué es lo que están consumiendo, entonces el mismo principio tiene que aplicarse a los productos del tabaco: los fumadores deben tener derecho a saber exactamente qué es lo que están fumando y qué efectos tiene.
De modo que hemos votado a favor del mantenimiento de la ayuda directa a la renta en el sector de la producción de tabaco dentro de la Unión Europea, garantizando un mayor cumplimiento de la preferencia comunitaria, a fin de disminuir la cuota-parte de las empresas multinacionales americanas en el mercado de consumo de tabaco y defender los intereses de los agricultores portugueses, sin que resulte perjudicada la salud pública.
Por eso he presentado con mis colegas una enmienda para que el período de vigilancia de los efectos del tabaco sobre la salud quede finalizado para el año 2002 y no para el 2005, como sugería la propuesta inicial de la Comisión.
Esta propuesta de cambiar el plazo es también importantísima desde el punto de vista de la salud pública.
Sigo pensando que aunque los datos científicos no se acaben de reunir hasta el año 2004, la información que entrañen será importantísima para los diputados del Parlamento Europeo, cuando creemos la legislación futura en la esfera de los productos del tabaco. . (DE) Hace más de 30 años fui ponente en este Parlamento para la organización común de mercado para el tabaco en bruto.
Las cosas son como son y tenemos que vivir con ellas pues no es aceptable dejar ahora de repente indefensos a los agricultores de tabaco al cabo de 30 años de organización común de mercado para el tabaco en bruto.
He apoyado la enmienda 75 relativa a la prohibición de la venta de productos del tabaco a los menores de dieciséis años.
Sobre la base de consideraciones éticas, creo igualmente que es justo prohibir la exportación fuera de la Unión de productos que consideramos nocivos para nuestros propios ciudadanos.
He votado en contra, radicalmente en contra, de la enmienda 54.
Europa dispone de otras bazas, otras fuentes de creatividad, para ganar mercados a la exportación.
Algunos colegas lo han recordado ayer durante el debate: el tabaco mata más que la tuberculosis, el sida u otras enfermedades infecciosas.
Nadie negará el fundamento de sus objetivos: el tabaco mata a 500.000 personas cada año sólo en la Unión Europea.
La mitad de todos los fumadores inveterados fallecerán con el tiempo a causa del tabaco y, de ellos, la mitad fallecerán a una edad que les hará perder de 20 a 25 años de vida.
Esta legislación pondrá de relieve los peligros del tabaco y salvará millares de vidas. - (DE) He votado en contra de la prohibición de exportación de cigarrillos fuertes por los siguientes motivos: Según la propuesta de la Comisión, se quiere prohibir a terceros Estados la exportación de cigarrillos con más de 10 miligramos de alquitrán, 1 miligramo de nicotina y más de 10 miligramos de monóxido de carbono.
Informe Berenguer Fuster (A5-0142/2000) Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre el intercambio de información, particularmente en cuanto a las actividades financieras.
Creo que se tendría que ampliar esta directiva a este tipo de control.
Recuerdo que, cuando yo tenía 21 años y navegaba entre Nueva York y las Bahamas como miembro de la tripulación de un barco, cada vez que bajaba a tierra y me dirigía al centro de Nueva York, estaba autorizado a llevar conmigo dos botellas de whisky que regularmente, en cuanto subía al autobús, me compraban al triple de su precio, ya que allí ese producto valía mucho más.
Por lo tanto, este comercio entre un Estado y otro es frecuente debido a diferencias de impuestos.
Si queremos evitarlo debemos eliminar todos estos impuestos especiales en la Unión Europea. . (FI) La ponente, la Sra.
Según esta propuesta, Finlandia conservaría el derecho a eliminar gradualmente las limitaciones más rigurosas a la importación desde los Estados miembros de la UE hasta finales del año 2003.
Las importaciones de cerveza desde terceros países, como es el caso de Rusia y Estonia, podrían ser limitadas a seis litros hasta el año 2006.
Según el Tratado de Amsterdam, en cuestión de política de mercado interior también hay que tomar en cuenta los puntos de vista de la salud pública y de la protección del medio ambiente.
Así, se le otorga el derecho a limitar las importaciones de cerveza de terceros países a un máximo de seis litros por viajero al día, hasta el 1 de enero de 2006.
La Comisión también pudo haber expresado estas ideas cuando trató las excepciones de 1994 sobre importación privada de alcohol a Suecia.
Informe Vidal-Quadras Roca (A5-0159/2000) Señor Presidente, he de decir que me ha sorprendido mucho tener que votar a favor de este informe, porque es algo así como la rendición de la Unión Europea frente a una de las semillas que han dado origen a la Unión Europea, o sea, a la Euratom: el uso para fines pacíficos de la energía nuclear.
Recordemos que la Comisión nos ha propuesto financiar esta operación utilizando, al final de cada año, créditos procedentes de los gastos no utilizados de la rúbrica 3.
Si bien esta solución es satisfactoria en la medida en que sitúa la financiación fuera de los programas marco de investigación, punto en el que había insistido nuestro Parlamento Europeo, no está a la altura, sin embargo, de los objetivos.
Por el contrario, la solución encaminada a financiar este programa por una línea presupuestaria autónoma es la más adecuada.
Se habló también del fortalecimiento del papel de las organizaciones no gubernamentales en la aplicación de todas las políticas y como interlocutores privilegiados del Estado para velar por el cumplimiento de la Plataforma.
Los problemas esenciales tienen mucho que ver con lo que, para nosotros, en la Unión Europea, ya constituye el tenor del artículo 13 del Tratado de Amsterdam y la dificultad que algunos países tenían para aceptar la cuestión de los derechos sexuales y la diversidad en ella comprendida, la de la orientación sexual.
Como algunos de ustedes saben seguramente, la Comisaria Diamantopoulou ha tenido que cumplir compromisos que había aceptado antes de que se fijara la fecha y hora de este debate.
Como los distinguidos diputados saben también seguramente, la Comisaria asistirá la semana próxima a la reunión de la comisión parlamentaria en la que habrá un extenso cambio de impresiones con los diputados, muchos de los cuales, naturalmente, habrán compartido el éxito conseguido la semana pasada.
Antes que nada quisiera dar gracias a la Presidencia portuguesa, en nombre de la Comisión, por haber coordinado las posiciones de los Estados miembros tan eficazmente y por haber desarrollado las negociaciones con otras delegaciones tan competentemente en condiciones que, tengo entendido, fueron a veces sumamente difíciles.
La Unión Europea puede estar orgullosa, pues fue el grupo regional más progresista representado en Nueva York.
En una serie de esferas el documento final sobrepasa con mucho lo que se obtuvo hace cinco años en Beijing, conferencia que tuve ocasión de observar desde algo más cerca que si hubiera tenido lugar hoy en día.
Lo que logramos, lo conseguimos sin tener que aceptar una pérdida de los principios de la plataforma de Beijing en otros campos.
El documento reafirma que los derechos de la mujer son derechos humanos.
Insta a todos los miembros de las Naciones Unidas a firmar el protocolo facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y pide que la Corte Penal Internacional dé pruebas en su labor de una firme conciencia de las cuestiones relativas a la igualdad de hombres y mujeres.
Reconoce que la discriminación contra la mujer se ve agravada a menudo por una discriminación basada en otros motivos.
Aunque no conseguimos que se hiciera referencia específica a todos los motivos enumerados en el Tratado de la CE, la Presidencia dejó bien aclarada la posición de la Unión Europea en una declaración final formulada ante la Asamblea General.
Tengo algunas responsabilidades en esa esfera y me parece inconcebible que pueda haber un modelo sostenible de desarrollo económico que no trate de las cuestiones de la igualdad entre hombres y mujeres.
El documento reafirma la importancia primaria de la enseñanza como medio de potenciar a las muchachas y a las mujeres.
Por último, el documento hace referencia al papel del hombre en la consecución de una mayor igualdad entre hombres y mujeres, pues es evidente que en el hombre recae una responsabilidad considerable.
De estas actividades se ocupa principalmente mi colega, la Comisaria Diamantopoulou, pero se trata de una empresa en la que todos los Comisarios queremos participar sin reservas.
Pienso en el problema de la trata de mujeres, de las violaciones que sufren las mujeres en los conflictos armados, etc.
La primera es que como Unión Europea tenemos que seguir siendo el motor de los Estados miembros.
Pero no es sólo ante nuestros propios Estados miembros ante los que tenemos un papel que cumplir, sino que también tenemos una tarea que cumplir ante los países candidatos, a los que hemos reunido como miembros del Parlamento Europeo en Nueva York.
También ha fortalecido la posición de la Unión Europea la fructífera cooperación con las organizaciones no gubernamentales.
La lucha contra la violencia se ha colocado en el orden del día en todo el mundo.
Creo que las resoluciones del Parlamento y nuestros progresos en la Unión Europea están ahora a disposición de todos los países.
Con estos interlocutores de nuestros países asociados hemos extraído con total claridad la conclusión de que tenemos que trabajar más estrechamente para hacer avanzar los derechos de la mujer.
En dos años queremos mantener una conferencia de las diputadas y diputados para someter a Pekín a un control.
Radica en nuestro interés luchar por ello.
Los derechos humanos de la mujer, la trata de mujeres, la violencia dirigida a las mujeres, los derechos económicos de la mujer y la situación de la sociedad de los ciudadanos son todos ellos aspectos en los que ha habido progresos, así que podemos alegrarnos de ello.
Para mí fue particularmente reconfortante que todos los Estados miembros y casi todos los países candidatos a la adhesión negociasen en bloque bajo la dirección de Portugal.
Creo que esta conferencia ha infundido esperanza en todos esos millones de mujeres que no gozan de los derechos humanos fundamentales, y necesitamos una nueva conferencia de evaluación dentro de cinco años.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Presidencia.
También quisiera dar las gracias a la Sra.
Señor Presidente, al iniciar mi intervención dirijo mi mirada a los escaños de la Asamblea y desearía pedir a algunos diputados que se preocuparan por la escasa atención que nuestros colegas hombres prestan a los derechos de las mujeres en esta Asamblea, donde cuento 30 mujeres por cada cinco hombres.
Me pregunto, partiendo de esta constatación cuantificada, si tenemos realmente autoridad para dar lecciones a los demás en Nueva York y para defender con firmeza los derechos de las mujeres.
Después de esta introducción casi consensual, me referiré a algunos puntos que quizá gusten menos a nuestros colegas presentes.
Dos problemas para una delegación de la Unión es algo bastante razonable, pero son esenciales.
El primero atañe a la tendencia de las delegaciones a hablar en nombre de nuestro Parlamento.
En efecto, el legislativo se pronuncia únicamente por sus votaciones y no existen delegados de nuestra Asamblea con el derecho de expresarse en nombre de ésta: sólo tienen derecho a hablar en nombre propio y sólo son delegados de manera protocolaria.
Esta amenaza se convirtió también en injurias.
La educación sigue siendo el instrumento más eficaz para conseguir que las mujeres puedan ejercer libremente sus derechos y para permitir un mayor acceso a los puestos de responsabilidad, tanto en el mundo laboral como en la vida pública.
De gran importancia se ha considerado el conocimiento de las nuevas tecnologías para participar plenamente en la sociedad del futuro.
La salud de las mujeres es una de las prioridades del documento final de la reunión, con especial incidencia en la extensión del sida, en particular en algunas zonas del planeta, que afecta de forma especial a las mujeres y que exige medidas especiales de prevención y tratamiento.
La globalización ha generado nuevos problemas que afectan particularmente a las mujeres como la trata de seres humanos, la prostitución, el tráfico de drogas, contra los que se debe luchar para que las mujeres puedan tener una vida digna y libre en condiciones de igualdad.
Todos estos objetivos deben lograrse en los próximos años y, para garantizar el cumplimiento de los mismos, pedimos una nueva reunión dentro de los próximos cinco años.
El Quinto programa para la igualdad impulsado por la Comisión Europea debe servir para la promoción de la mujer, para eliminar las desigualdades todavía existentes, integrando las políticas de género en todos los programas comunitarios.
Ha sido, por tanto, esta reunión de una enorme importancia para el progreso de la situación de la mujer en todos los ámbitos del planeta.
La posición de la Unión Europea, con su situación de un mayor desarrollo y, por tanto, de una condición mejor de la mujer, no debe hacernos olvidar la situación de las mujeres en otras áreas, en donde las dificultades diarias están unidas a la malnutrición, a la pobreza extrema y a la ausencia total del respeto a sus derechos fundamentales.
Un pequeño grupo de países católicos e islámicos integristas tenían la clara intención de deteriorar los avances que las mujeres del mundo consiguieron en Pekín hace cinco años.
Esos asuntos unieron a algunos países católicos y musulmanes, desde Sudán, Irán y Libia hasta la Santa Sede, Nicaragua y Polonia, país que tuvo un papel protagonista en la lucha contra esos derechos.
También se han endurecido los textos sobre violaciones dentro del matrimonio, derecho de propiedad, derechos de herencia y derecho de asilo por persecuciones fundadas en el género.
También es importante que todos los países candidatos, con inclusión de Polonia, se obliguen a seguir la política comunitaria en materia de derechos de la mujer.
Me felicito de que Europa haya desempeñado un papel positivo a la hora de estrechar relaciones con otros países y con las organizaciones no gubernamentales.
Señor Presidente, el balance tan positivo que hoy hacemos de la reunión de Nueva York no puede hacernos olvidar que ha habido graves insuficiencias, grandes hipocresías que vemos incluso en la Unión Europea y que a mí me animan a redoblar esfuerzos a partir de este momento.
Allí se ha puesto de manifiesto que por el mismo trabajo que realizan los hombres, las mujeres reciben un 50 y hasta un 80 por ciento menos.
Me pregunto si la Presidencia portuguesa no podría, antes de concluir su mandato, hacer una recomendación en este sentido.
Señor Presidente, la delegación del Parlamento Europeo hizo un magnífico papel cara a los países candidatos a la ampliación.
Usted no ha estado en Nueva York, yo sí.
Muchos ya lo han dicho: de los trabajos de la ONU, de los trabajos de Nueva York ha aflorado claramente que ha habido algunos avances desde Pekín.
Ha aflorado la necesidad de un compromiso preciso de los Gobiernos de integrar un punto de vista de género en todas las políticas de gobierno: del trabajo al desarrollo, a las políticas sociales, a la lucha contra la violencia.
Por lo tanto, es preciso dar prioridad a las políticas de lucha contra la exclusión social de las mujeres y de valorización de su papel como sujetos activos de cambio político y de desarrollo económico.
La igualdad y la libertad reales para las mujeres sólo son posibles si se les ofrecen todas las posibilidades de elección y no se mantiene su imagen familiar tradicional como único camino de salvación.
La lucha continúa.
La representación de la Unión Europea y los Estados miembros asumieron en la Conferencia una firme intervención en favor de la libertad de elección sexual de las mujeres y el principio de no discriminación conforme al artículo 13.
Lo que no se consiguió fue incluir esto en el documento final, si bien la causa no puede imputársele a ellos.
El artículo 13 ofrece a este respecto la posibilidad y la Conferencia de Pekín + V ofrece a este respecto la tarea.
Muchas personas, entre ellas mujeres, que son mis colegas en este Parlamento me acaban de indicar que mi nombre aparece entre los que firmaron en contra de los derechos de la mujer.
Señora ministra, señor Comisario, Señorías, espero su comprensión por el orgullo que siento como portuguesa por el reconocimiento general del excelente comportamiento de la Presidencia portuguesa en lo relativo a la igualdad de derechos de las mujeres durante este semestre y, en particular, en lo relativo al período de sesiones de las Naciones Unidas sobre "Pequín más cinco".
Las conferencias celebradas sobre la violencia contra las mujeres, la trata de mujeres y la conciliación de la vida profesional y familiar, a la que sumó la reunión de las Naciones Unidas sobre "Pekín más cinco", son ejemplos claros del compromiso de la Presidencia portuguesa a se respecto.
Quiero terminar diciendo que a la Unión Europea corresponde desempeñar un papel determinante al respecto.
Quisiera decir también, en tercer lugar, que Europa debe seguir constituyendo la fuerza motriz en lo relativo al desarrollo de este asunto.
Y debe hacerlo también mediante lo que es y debe ser una cooperación, en particular con todos los países likeminded y algunos de los que, como el Canadá, manifiestan una total adhesión al propio statement de la Presidencia establecido al final del período extraordinario de sesiones.
Deberemos aprovechar todas esas posibilidades.
Se debe conseguir también ese desarrollo mediante procesos de benchmarking y aprovechando también las conclusiones de la Cumbre extraordinaria de Lisboa, según las cuales en Europa no hay desarrollo económico sin cohesión social.
El debate queda cerrado.
En efecto, los diputados europeos presentes en Nueva York en el marco de la delegación de la Unión Europea, que disponía de 15 estatutos de observadores, no tuvieron derecho a hacer uso de la palabra porque, según el procedimiento en vigor en la ONU para las asambleas generales extraordinarias, fue la Presidencia portuguesa la que se expresó en nombre de la Unión Europea.
Incluso en los grupos de trabajo no pudimos hacer uso de la palabra, la cual siempre le fue concedida a la Presidencia portuguesa.
En ningún caso nos hemos expresado oficialmente y menos aún en nombre de este Parlamento, pero tuvimos discusiones útiles con la Comisión y el Consejo, con los diputados de los Estados miembros y de los Estados asociados, las cuales nos permitieron intercambiar nuestros puntos de vista.
Lo que defendimos en estas reuniones son las posiciones que el Parlamento adoptó en el marco del informe Smet/Gröner, y nada más.
Escucharán mi explicación de voto mañana, señor Presidente, puesto que me retira la palabra.
Señora Lulling, en cuanto a Polonia, ya hemos escuchado las intervenciones sobre el fondo tanto del Presidente en ejercicio del Consejo como del señor Comisario.
Por otra parte, he oído lo que han manifestado la mayoría de los oradores sobre el asunto de Polonia, y no dudo demasiado de lo que se dijo en los pasillos y de las presiones, que me han sido transmitidas, y que se ejercieron a los representantes de este Estado libre.
Finalmente, he oído decir muchas cosas sobre el Vaticano, pero veo que, al menos, el razonamiento jesuítico ha impregnado la Asamblea europea.
Señor Varaut, no podemos celebrar nuestros debates sobre la base de lo que se dice en los pasillos.
Señor Presidente, deseo ante todo dar la bienvenida a Moncef Marzouhi, portavoz del Comité nacional para las libertades en Túnez, y a Khemmaïs Ksila, de la Liga de derechos humanos tunecina, quienes están presentes en este hemiciclo.
Se trata de abrir los ojos a la realidad escondida de Túnez y de asumir las responsabilidades que incumben a la Unión Europea, vinculada a dicho país por un acuerdo de asociación firmado hace ahora cinco años.
La huelga de hambre del periodista Taoufik Ben Brik ha dejado entrever la ausencia de libertad de prensa, la existencia de persecuciones a aquellas y aquellos que piensan de modo diferente respecto del régimen del presidente Ben Ali.
No, Túnez no es el país de la sonrisa, como pretende la publicidad dirigida a los 4 millones de turistas europeos que visitan Túnez cada año.
Túnez es también un país donde existen militantes de los derechos humanos, mujeres demócratas, estudiantes vigilados, hostigados, sin línea telefónica, sin pasaporte, a quienes se les prohíbe incluso circular dentro del territorio tunecino.
Nourredine fue torturado y encarcelado durante más de 20 meses por haber organizado una simple huelga en la Universidad.
Estas últimas semanas, felizmente, se han decidido varias liberaciones, se han devuelto pasaportes.
No cedamos, pues, en nuestro apoyo a aquellos que actúan para denunciar un Estado policial.
Pido a mis colegas que aprueben la resolución de compromiso, y pido vivamente al Consejo y a la Comisión que apliquen todos los medios establecidos por el acuerdo para lograr el respeto de las libertades democráticas, asociando a la sociedad civil, y que prepare, si es necesario, una suspensión de dicho acuerdo.
La asociación propuesta por la Unión Europea, esencialmente basada en el librecambio, puede acentuar las consecuencias negativas en la población, hasta el punto que, como lo ha observado la delegación parlamentaria para las relaciones con los países del Magreb, el acuerdo de asociación es considerado negativo por el conjunto de las organizaciones tunecinas, tanto del sector público como del privado.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro Da Costa, el ánimo con el cual abordamos este debate y hemos planteado las preguntas al Consejo y a la Comisión es el de quien siente la responsabilidad de una relación de asociación con un país, Túnez, que consideramos decisiva para el éxito de toda la política euromediterránea.
Túnez es, de hecho, el primer país con el cual la Unión Europea ha celebrado un acuerdo de asociación en el ámbito del proceso que se puso en marcha en Barcelona en el año 1995.
Con la misma franqueza, debo decir que nos preocupa mucho la situación de los derechos humanos en este país, con mayor razón porque estamos convencidos de que, dado el contexto socioeconómico y cultural al que nos referimos, es posible mejorar considerablemente el nivel de la libertad de prensa, de expresión, de asociación y de circulación, así como las condiciones de detención y el ejercicio autónomo de la justicia en el sentido de la plena afirmación del Estado de Derecho.
No sólo los fundamentalistas religiosos, sino todos los opositores políticos son acallados sistemáticamente.
Túnez ha suscrito un acuerdo de asociación con la Unión Europea en el que hay una cláusula muy concreta sobre los derechos humanos.
El hecho de decir que la democracia y el Estado de Derecho son esenciales y constitutivos de nuestra asociación con Túnez, equivale a decir, simplemente, que sin democracia no se puede constituir una verdadera asociación.
Y todos aquellos que, como, yo actúan en favor de una cooperación reforzada, de una asociación justa y de una cooperación duradera se enfrentan a un reto difícil: dar consistencia democrática a un acuerdo concluido con un régimen que lo acata formalmente, pero que lo viola en la práctica.
Hemos necesitado cuatro años para celebrar este debate, cuatro años, porque el Grupo socialista y el Grupo del Partido Popular Europeo lo han bloqueado durante cuatro años.
Hemos concluido este acuerdo modelo con el país que tenía más oportunidades en su favor para dar el gran salto hacia la democracia y el Estado de Derecho.
Es necesario un Consejo de Asociación extraordinario para examinar esta situación y por fin hacer algo para ayudar, para ser tunecinos nosotros también.
Se trata de un mensaje que este Parlamento tiene la obligación de remitir a las autoridades tunecinas, quienes deben recibirlo en el sentido positivo que les ofrece el debate parlamentario.
Para ello, es necesario que, en el marco de la cooperación euromediterránea, la Comisión, el Consejo y el Parlamento no den marcha atrás en los programas de ayuda que deben llevarse a cabo en el marco del MEDA II.
La educación y formación en los principios democráticos son un elemento básico para sustentar una sociedad plural y democrática.
Me preocupa también que el Comisario Patten, aquí presente, no sea lo suficientemente sensible a los graves problemas que hoy se ciernen en el flanco sur mediterráneo, donde Túnez juega un papel muy importante.
En cualquier caso, y éste puede ser el resumen de este debate, no podemos limitar nuestra cooperación con los terceros países en términos exclusivamente mercantilistas o económicos.
Por este motivo, también pedimos a Túnez que, junto a las reformas económicas, avancen las reformas políticas encaminadas a garantizar las libertades, pero con la ayuda y colaboración que, desde luego, tienen y van a seguir teniendo por nuestra parte, al menos desde mi Grupo.
Asimismo consideramos necesaria una estrategia común en el Mediterráneo, como señala la resolución, y que junto a los aspectos políticos, sociales o de seguridad se preste especial atención a la dimensión cultural y humana.
De aquí la necesidad de fortalecer el diálogo interparlamentario y el diálogo con los representantes de la sociedad civil.
Señor Presidente, Señorías, considero que, al comienzo de una cuestión como ésta, se debe recordar la actitud genérica de la Unión Europea en lo relativo a su marco de relaciones exteriores.
La Unión Europea tiene una concepción de valores y principios que procura, naturalmente, expresar en sus relaciones y hacer valer en todas las dimensiones de su asociación con terceros países.
Se examinan en particular las cuestiones relativas a los derechos humanos, como, por lo demás, han dicho sus Señorías, en el marco del diálogo político que el Consejo mantiene con Túnez en el ámbito del Consejo de Asociación y por mediación de los jefes de misión de los Estados miembros de la Unión Europea en Túnez, que celebran reuniones periódicas con los representantes gubernamentales tunecinos competentes al respecto.
Pero el Consejo prefiere utilizar las posibilidades de influir de forma más discreta y tal vez más eficaz en las autoridades tunecinas manteniendo ante ellas una presión constructiva mediante el diálogo político y las diferentes reuniones en diversos niveles.
En efecto, no podemos pasar por alto -considero que sería políticamente menos correcto hacerlo- los gestos de apertura ya manifestados por Túnez, en particular la liberación de los 600 presos políticos, la restitución de pasaportes a ciertos miembros de la oposición y la voluntad manifiesta de dilución de la tensión respecto del caso del periodista Taufik Ben Brik y la aceptación de sus reivindicaciones.
Por último, en la Declaración de Barcelona, Túnez, como los demás países asociados mediterráneos, subscribió determinados principios relativos al respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
En el marco euromediterráneo y con el fortalecimiento de dicho marco procuramos hacer en este momento en articulación concreta con la Comisión Europea, también insistimos en la importancia que atribuimos al fomento activo del Estado de derecho y a la buena gestión de los asuntos públicos que constituye una esfera fundamental del diálogo entre las dos riberas del Mediterráneo.
En conclusión, señor Presidente, Señorías, quiero asegurarles que el Consejo mantiene su compromiso con el fomento y el fortalecimiento en Túnez, como en otros países con los cuales mantiene relaciones la Unión, del respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y las libertades fundamentales, así como el establecimiento de una verdadera democracia con una sociedad civil abierta, basada en un Estado de derecho.
Quiero dejar bien sentado que la Comisión comparte la opinión del Relator Especial de las Naciones Unidas, que en su informe a la Comisión de Derechos Humanos dice que Túnez tiene todavía que recorrer un largo camino antes de poder aprovechar plenamente su contexto económico favorable, y tiene que adoptar medidas encaminadas a reforzar la protección de los derechos humanos y, en particular, el derecho a la libertad de opinión y de expresión.
Para responder a esta pregunta lo mejor es fijarse en los tres principales instrumentos que brinda el acuerdo de asociación que vincula a la Unión Europea con Túnez.
El primero, al que se ha referido mi colega, es el diálogo político.
La Unión ha procurado siempre plantear las cuestiones de derechos humanos en Túnez en los numerosos contactos que ha tenido con las autoridades tunecinas.
El programa MEDA para la democracia, acerca del cual el Parlamento tiene un parecer firme y positivo, ha financiado proyectos de capacitación, información y mentalización en esta esfera para organizaciones no gubernamentales y para la opinión pública.
Tendré informado al Parlamento acerca de la evolución de la situación en todas esas esferas.
Otros podrían haberse referido, por ejemplo, a la posición de Túnez respecto del derecho sharia.
Por el momento lo mejor es continuar el diálogo pero, como el Parlamento comprenderá, no creo que diálogo sea lo mismo que pasividad.
Todo esto se puede expresar con firmeza pero con cortesía, que es lo que el Parlamento está haciendo hoy.
Lo único que quiero es dejar bien claro a su Señoría que mi voluntad de conseguir que esta política acabe con éxito es absoluta.
No se trata de crear economías centrales que den mayor prosperidad a los países europeos: se trata de trabajar en asociación con los países mediterráneos en una fusión de valores y de comercio, para beneficio de los pueblos que viven en el sur del Mediterráneo y también de los que viven en Europa.
Eso será una parte importantísima de las empresas que Europa acometa en los próximos años; tan importante, en algunos aspectos de la proyección de estabilidad, como el proceso íntegro de ampliación.
Señor Presidente, Señorías, nuestro debate de hoy nos permite tomar cierto distanciamiento y nos proporciona una visión de conjunto con respecto a los acontecimientos que han tenido lugar estas últimas semanas en Túnez, en particular en relación con lo que se ha dado en llamar el caso Ben Brick.
Túnez de ningún modo es un caso particular.
Este mensaje de esperanza se basa, en parte, en los notables resultados obtenidos por Túnez en materia económica y social.
Pero debemos igualmente respetar nuestros compromisos y nuestras convicciones, y creo que con ello hacemos un favor a los tunecinos, convenciéndoles de que nuestro Parlamento estará siempre muy atento al desarrollo de la situación política y de la sociedad civil en su país, independientemente de los buenos resultados económicos.
Debemos asimismo persuadir a nuestros socios mediterráneos, a todos nuestros socios, de que los compromisos que suscriben al participar en el proceso de Barcelona, sobre todo en materia de democracia y de derechos humanos, no son negociables.
Por lo tanto, para concluir, pido a mis colegas que apoyen con firmeza la propuesta de resolución que hemos presentado hoy, y que creo que expresa de manera equilibrada lo que piensa el Parlamento Europeo de la situación en Túnez.
Creo que hacer esta pregunta es útil, porque sólo si comprendemos con la mayor precisión posible lo que sucede en Túnez y cuáles son los retos planteados en dicho país podremos encontrar el tono de moderación y de eficacia que debemos desarrollar en el marco de la cooperación.
Es un país que está y ha estado en la vanguardia de los acuerdos de asociación y de la política agromediterránea, que ha suscrito todos los convenios internacionales sobre derechos humanos y, sin embargo, una y otra vez surgen problemas relativos a los derechos humanos en Túnez que son ampliados por los aspectos mediáticos europeos.
He estado quince años de mi vida sin pasaporte y sin permiso de conducir.
Sólo si conseguimos aclarar que no hay una situación en la cual el Consejo ha frenado la prioridad mediterránea, la Comisión obstaculiza la implementación de programas y el Parlamento Europeo se dedica a dar lecciones, podremos encontrar el tono y la eficacia de una política que ayude al futuro de Túnez, en amistad y solidaridad, hacia una situación que aúne crecimiento socioeconómico y plena democratización.
Señor Presidente, el Grupo liberal suscribe, evidentemente, el texto tal cual ha sido presentado.
Existe el apartado 11 de la resolución que indica que nuestra delegación parlamentaria se encargará de examinar la situación. ¿Va usted a presentar un documento particular de la Comisión, con objeto de ayudar a nuestros diputados en su trabajo?
Señor Presidente, habrá sido necesario esperar este período parcial de sesiones para que la verdad pueda al fin surgir en el seno del Parlamento Europeo.
Las severas restricciones legales al derecho de huelga han sido agravadas por la dirección actual.
Para que en Túnez una huelga sea legal, es ahora indispensable que la propia mesa ejecutiva de la UGTT dé su acuerdo.
Citemos, por ejemplo, a Abdeljalil Bedoui, a Ali Romdhane, Abdelmajid Sahraoui, Abdennour Maddahi, Hamed Bennjima, Noureddine Ounissa, Chaker Ben Hassine y muchos más.
El régimen de Ben Ali deja así su huella en el mundo del trabajo.
El informe del Consejo nacional por las libertades en Túnez evalúa en 130.000 el número de agentes de policía para una población de 9,5 millones de habitantes.
Túnez es, en efecto, el primer país del Magreb que ha suscrito un acuerdo con la Unión Europea, y todos están de acuerdo en reconocer los avances efectuados por este país para adaptar su economía y su tejido social a la modernización que implican los vínculos que mantiene con la Unión Europea, así como, desgraciadamente, la aceleración sufrida debido a la liberalización provocada por la mundialización.
El actual régimen tunecino no tolera espíritus independientes.
Señor Presidente, deseo expresar, por mi parte, mi más viva preocupación frente al deterioro de la situación de los derechos humanos en Túnez, preocupación que comparten necesariamente todos los amigos de este país.
Ahora bien, este acuerdo contiene una cláusula de respeto de los derechos humanos, con efecto suspensivo, y establece un diálogo político.
Naturalmente, prefiero el diálogo político a las sanciones unilaterales, pero, en este sentido, precisamente, tenemos el deber de transmitir a nuestros socios nuestra gran preocupación en relación con la situación en Túnez.
Las repercusiones de este caso superan al propio Ben Brik, y en tres meses hemos visto el arranque de dignidad de toda una sociedad civil, que ha manifestado su determinación de acabar con el Estado policial.
La primera es continuar negando la situación según un principio - muy conocido en este género de régimen - que consiste en afirmar que todo va bien hasta el último momento, y entonces la sociedad civil debe asumir una nueva ola de represiones y hacerle frente con valor y determinación.
No obstante, el poder tunecino puede también elegir la vía del diálogo con la sociedad civil, a fin de que la tensión disminuya, y negociar un cambio de rumbo para sacar a Túnez del atolladero y conducirlo hacia la vía de la democracia.
Señor Presidente, Señorías, la situación en Túnez debe situarse dentro del marco más amplio de las políticas del Mediterráneo y de los países del norte de África con los cuales la Unión Europea tiene interés en mantener un diálogo intenso de cara a sus programas de paz y desarrollo.
En consecuencia, es de desear que el Consejo de Asociación Unión Europea-Túnez asuma la responsabilidad de seguir atenta y constantemente el respeto de los derechos humanos en ese país a través de una acción compartida con los mismos representantes tunecinos y creando sobre la base de dicha cuestión un observatorio común que no podrá sino proporcionar un beneficio social a la situación de los derechos humanos en Túnez.
Señor Presidente, se violan los derechos humanos.
He visto que se está tratando de crear una economía para evitar más fenómenos de migración que ciertamente pueden perturbar las relaciones incluso entre los países del Mediterráneo y entre los Estados que, hoy por hoy, forman parte de la Unión Europea.
No, tal como siempre ha subrayado el Comisario Patten, se trata de un diálogo crítico que se basa en acuerdos que hemos concluido con Túnez.
Se trata de la creación de una zona común de seguridad, de estabilidad y de paz y aquí se incluye la democracia, el respeto de los derechos humanos y la libertad de los medios de comunicación.
Túnez dice siempre que se trata de una cuestión de desarrollo económico y social.
Pero precisamente esta muy positiva evolución económica y social de Túnez es la mejor base para seguir desarrollando la democracia y mantener la lucha contra el extremismo sobre una base democrática.
Una última observación: queremos ayudar a Túnez, de ello no existe ninguna duda.
En primer lugar diré, hablando en nombre de la Comisión, que esperamos muy sinceramente presentar propuestas en los próximos meses -o semanas, si lo conseguimos- para revitalizar el proceso de Barcelona, como contribución al debate acerca de la forma de hacer eso cinco años después del acuerdo original.
Muchas gracias, señor Comisario Patten.
He recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 40 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En segundo lugar, este acuerdo es positivo porque va a traer aparejados beneficios económicos, sociales, medioambientales e incluso geopolíticos para China, el mundo en general y, particularmente, la Unión Europea.
Nos parece especialmente positiva la apertura conseguida en el terreno de los servicios financieros, de las telecomunicaciones y de los seguros, que van a dar oportunidades, sin duda alguna, a nuestros operadores económicos y también la apertura gradual de los mercados energéticos en China que acarreará, aparte de beneficios económicos ciertos, una observancia mayor de normas medioambientales por parte de aquel país.
Por lo tanto, apoyamos también plenamente la iniciativa de la Comisión y del Consejo de relanzar cuanto antes la ronda frustrada en sus inicios en Seattle, convirtiéndola en una ronda global.
La otra pregunta es la siguiente: hemos trabajado muy bien con el Consejo y con la Comisión a lo largo de todo este proceso y pensamos seguir haciéndolo.
Además, ganaremos todos en legitimidad democrática con este importante acuerdo, ya que, no necesito subrayarlo, está previsto también que en acuerdos importantes el Parlamento tenga un papel decisivo.
Señor Presidente, la conclusión el pasado 19 de mayo del acuerdo bilateral de acceso al mercado de bienes y servicios entre la Unión Europea y la República Popular de China constituye -y creo que todos así lo reconocemos- un marco pertinente en el proceso de adhesión de este país a la Organización Mundial del Comercio, cuyos trabajos se iniciaron -he de recordarlo- hace casi 14 años.
Carlos Westendorp y Cabeza ha mencionado la dimensión de la población china y del mercado chino, así como la importancia que va a tener desde el punto de vista del equilibrio interno de la Organización Mundial del Comercio.
Hasta el final de ese proceso no se incluirá la adhesión de China en el orden del día de una reunión del Consejo General para su aprobación por los Miembros de la OMC y se presupone que éstos habrán formulado internamente los procedimientos necesarios para ello.
En el plano comunitario, los Estados miembros deberán examinar también esa cuestión, dado que el proceso habitualmente seguido, el llamado proceso ad hoc Ecuador, resulta demasiado tácito y, como tal, poco compatible con el peso político y económico de China y con la importancia específica que ese caso tiene.
Así, la Unión Europea deberá conceder su asentimiento de forma clara y explícita a la entrada de China en la OMC y el Consejo deberá pronunciarse sobre el plan global de adhesión, que se deberá someter también al dictamen de este Parlamento.
En cuanto a la cooperación y las acciones de asistencia técnica, hemos venido observando que China, pese a las dificultades que han surgido a lo largo de ese proceso negociador, ha dado pruebas de compromiso con el proceso multilateral y les ha dado preferencia incluso respecto de algunas opciones de carácter regional.
En primer lugar, quisiera sumarme en los términos más entusiastas que sea posible al elogio que ha hecho a propósito de mi colega, el Comisario Lamy, por la forma en que ha llevado a cabo estas negociaciones.
Tengo alguna experiencia acerca de las negociaciones con China y he de decir que no sé cómo expresar mi admiración por lo que ha conseguido el Comisario Lamy.
Quisiera sugerir, como ha sugerido él con su generosidad característica, que todos nosotros rindamos también tributo a su predecesor, Sir Leon Brittan, que ayudó a poner en marcha y a proseguir estas negociaciones, aunque eso le obligara a viajar mucho más de lo que estimaba probable antes de empezar.
En segundo lugar, coincido totalmente con lo que ha dicho su Señoría acerca de la importancia del resultado de esas negociaciones.
El acuerdo es muy bueno para China y para Europa; es bueno para la región asiática y para el mundo y, en nuestra opinión, tendrá seguramente efectos beneficiosos sobre la votación en el Congreso de los Estados Unidos.
Supone un reto para China y, a su debido tiempo, para la OMC.
El Comisario Lamy ha tenido ya la oportunidad de exponer en la sesión plenaria de este Parlamento en marzo la opinión de la Comisión de que el ingreso de China en la OMC es un acuerdo comercial de importancia capital y, por lo tanto, es exactamente el tipo de acuerdo que debería requerir el asentimiento del Parlamento, si hubiera que aceptar las propuestas de la Comisión para la Conferencia Intergubernamental.
En un plano más político y pragmático, puedo asegurar al Parlamento que la Comisión trabajará con el Parlamento Europeo a fin de lograr que se pueda oír su voz.
A título de ejemplo diré que el Parlamento sabe que el Comisario Lamy ha mantenido varias rondas de debates con diputados de este Parlamento durante las fases finales de las negociaciones con China.
La fase multilateral del ingreso de China, que tendrá lugar en Ginebra, está todavía sin finalizar.
En segundo lugar, quisiera referirme al asunto extremadamente importante que su Señoría ha planteado acerca de la asistencia técnica para ayudar a China a cumplir sus obligaciones respecto de la OMC.
La Comisión tiene cinco programas de cooperación en China, cuyo importe total asciende a 25 millones de euros.
El ingreso de China en la OMC y las considerables necesidades conexas de asistencia técnica suscitarán probablemente un gran interés entre otros donantes, incluidos los Estados Unidos y el Japón, pero también entre nuestros propios Estados miembros y la Secretaría de la OMC.
Evidentemente será esencial que haya una estrecha coordinación a fin de evitar duplicaciones de actividades y para generar sinergias entre diferentes programas que cada donante llevará a cabo de conformidad con sus propios procedimientos.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en las negociaciones de Pekín el peso específico y propio de la Unión Europea como gran región de comercio mundial se ha revelado también a nuestro interlocutor China como algo evidente.
La Comisión ha defendido posiciones coherentes de la Unión Europea con apoyo del Parlamento Europeo y también del Consejo de Ministros, logrando que se acepten muchas de ellas.
Ejemplo de ello son la competencia y la apertura recíproca de los mercados, la libertad de establecimiento y de prestación de servicios, la protección de la propiedad intelectual y del medio ambiente así como la cooperación para lograr un desarrollo sostenible.
Por lo demás, nuestra posición se basa en los principios de un comercio mundial libre y justo y se caracteriza por el modelo europeo de la economía social de mercado que en aspectos esenciales se refleja ya en la legislación marco europea.
Pero integrar a China en el comercio mundial también significa colocarla en situación de respetar y aplicar las reglas de la Organización Mundial de Comercio, de actuar como interlocutora responsable y de hacerse cargo de nuevas responsabilidades.
En nombre del Grupo del PPE saludo por ello la exitosa conclusión de las negociaciones con China y pido al Consejo que clasifique políticamente el resultado de estas negociaciones al menos de tal modo que el Parlamento Europeo tenga la posibilidad de emitir su voto afirmativo a esta importante decisión.
Estoy seguro que esto es lo que piensan todos los colegas que han hablado aquí y creo también que la opinión de mi Grupo político es que con esta apertura y la integración de China en la Organización Mundial de Comercio ayudaremos a este país a dar un gran paso hacia delante.
En primer lugar, me gustaría sumarme a las calurosas felicitaciones dirigidas al Comisario Lamy y también a su distinguido predecesor Sir León -en la actualidad Lord- Brittan.
He de confesar que tengo la impresión de que nos encontramos aquí con cierto grado de territorialidad institucional, particularmente en los grandes Estados miembros en los que los ministerios de comercio e industria son muy reacios a que la Comisión siga ampliando su intervención en esas esferas nuevas de las negociaciones comerciales de la OMC y, en consonancia con lo dicho, son también reacios a que el Parlamento Europeo aumente su influencia.
Es una gran cosa que vayamos a coordinar una parte de nuestra actividad con los americanos, pero fijémonos en las cifras: 25 millones de euros es una cantidad risible en comparación con el reto con el que nos enfrentamos.
Para China tenemos un presupuesto total de 80 millones de euros.
Espero que el hecho de que hayamos firmado este arreglo bilateral con China no les induzca a pensar que vamos a ser más clementes por lo que se refiere a la cuestión de los derechos humanos.
Al contrario, ahora es más importante que las tres instituciones den pruebas de una gran firmeza respecto de la forma en que China se conduce en el denominado diálogo sobre derechos humanos.
Ya sea en materia de fortalecimiento del Estado de Derecho, en materia de fortalecimiento de la democracia o en materia de respeto de los derechos humanos, no hemos obtenido nada desde hace diez años. ¡Nada!
Pienso que los colegas que se han referido a los derechos humanos saben muy bien, al igual que nosotros, sobre todo por haber escuchado al Comisario Brittan estos últimos años, que nunca se ha hablado de acoplar los derechos humanos y la democracia con los acuerdos de la OMC.
Señor Presidente, también yo quisiera felicitar al Comisario Lamy por haber logrado mejores condiciones y un arreglo con China.
Después de tan extensas negociaciones era evidente que todo lo que se necesitaba era que nuestra comisión parlamentaria finalizara la cuestión.
Debería haber mencionado que el Comisario Patten conoce muy bien lo difícil que es tratar y negociar con China, pero él se ha referido ya a la cuestión.
Me alegro que se haya dado este nuevo paso que integra más a China en la economía mundial, pero no podemos olvidar que nosotros, en la Unión Europea, hacemos hincapié en otros valores y no solamente en el comercio.
A este respecto quisiera instar, en nombre de mis colegas del Partido Conservador Británico, a que el Parlamento Europeo participe en el diálogo semestral sobre derechos humanos.
Si este Parlamento participara en ese diálogo podríamos ejercer más presión a fin de que mejore la situación en esa esfera.
Señor Presidente, mientras las grandes empresas internacionales están descorchando botellas de champán para celebrar el acuerdo sobre la propuesta de ingreso de China en la OMC, los pequeños agricultores de China están temblando de miedo.
Hay muchas personas en China para quienes este acuerdo no es una buena noticia.
Ahora bien, mientras Cargill está tan contento al ver que sus beneficios van a aumentar al mismo tiempo que la autonomía china en productos agrícolas disminuye, la situación es mucho menos optimista para el propio pueblo de China.
La Comisión está ofreciendo asistencia técnica a China para ayudarla a llevar a cabo la enorme reestructuración económica que conllevará el ingreso en la OMC.
Lamy había anunciado que las negociaciones bilaterales entre la Unión Europea y China han permitido obtener el 96% de lo que la Unión Europea quería.
Uno de los asuntos de más envergadura y de los más difíciles a nivel político ha sido la adhesión de China a la Organización Mundial del Comercio, OMC, y este mismo problema surgirá de nuevo en el contexto de la aplicación práctica del acuerdo.
Quisiera formular una propuesta que podría aliviar la presión al final del examen del orden del día de hoy, que incluye el debate previsto sobre la directiva de pagos atrasados: votemos sobre el informe sobre el procedimiento de conciliación con el Consejo.
El ponente, el ponente interino y el Presidente de la comisión parlamentaria están todos de acuerdo en sugerir que haya una votación sin debate.
De esta forma se aliviaría la presión sobre el orden del día al final de la tarde.
Pero tomamos muy buena nota de esta propuesta.
Señor Presidente, la pregunta oral sobre la dimensión del presupuesto comunitario es una que se ha venido abordando cíclicamente, en particular en el ámbito del debate más amplio sobre la financiación futura de la Unión Europea que precede a las negociaciones de los marcos financieros de la Unión Europea.
Quisiera recordar que, en el marco del Acuerdo Interinstitucional establecido el 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del proceso presupuestario, del que forman parte las perspectivas financieras, hay importes establecidos que significan un límite máximo anual de gastos para las tres instituciones -el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión- que todas ellas se comprometen a respetar.
Por lo que se refiere a los gastos que entrañará la ampliación, en dicho Acuerdo consta que en caso de ampliación de la Unión a nuevos Estados miembros durante el período abarcado por las perspectivas financieras, el Parlamento Europeo y el Consejo, tras deliberar sobre la propuesta de la Comisión, aprobarán conjuntamente las Perspectivas Financieras para tener en cuenta la necesidad de los gastos que entrañen dicha ampliación.
Ahora bien, esa modificación de las Perspectivas Financieras deberá respetar los límites máximos del marco indicativo de las Perspectivas Financieras para una Unión ampliada a 21 miembros, como se reproduce en el Anexo II del Acuerdo Interinstitucional, a reserva, naturalmente, de los resultados de las negociaciones de adhesión.
Ministro haber respondido a la pregunta que había formulado, pero creo que no ha dado respuesta a la cuestión concreta planteada por mí y que es la siguiente: soy eurodiputado desde hace un año y a lo largo de este año he constatado que continuamente se multiplican los programas e iniciativas de la Unión Europea, lo que implica nuevos gastos añadidos; sin embargo, no se garantizan al mismo tiempo los fondos complementarios correspondientes.
Por el contrario, habitualmente lo que se hace es recortar las partidas del presupuesto previstas para otros compromisos, como, ocurrió, por ejemplo, cuando hubo que encontrar dinero para Kosovo o para el desarrollo de los Balcanes, para los terremotos y para otras necesidades que han ido surgiendo.
Pero es evidente que, si la situación llegara a agravarse y no se pudiera cumplir alguno de los compromisos asumidos por la Unión Europea conforme a las Perspectivas Financieras, en la llamada revisión de mitad de período, que está prevista en las propias Perspectivas Financieras y que por primera vez se hace -he de recordarlo- por mayoría cualificada, se podría hacer una intervención en ese sentido.
Pero, teniendo en cuenta la fase actual, éste es el primer año de la ejecución de las Perspectivas Financieras y en este momento no hay razones que justifiquen reevaluación alguna del compromiso asumido en Berlín.
La Comisión de Presupuestos y el Parlamento Europeo se han puesto de acuerdo en la Agenda 2000 en reducir la proporción del 1,27% en el PIB hasta el 2006.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 2 decae.
Señor Presidente, como es sabido, las negociaciones del ámbito de la comisión OSPAR corren a cargo, en lo relativo a los asuntos de competencia comunitaria, de la Comisión en consulta con un comité de representantes de los Estados miembros.
El Consejo no dejará de analizar esa propuesta con la debida atención.
Sé que la Presidencia portuguesa está muy al corriente de esta cuestión.
Como saben ustedes, la comisión OSPAR se reunió hace dos años en Sintra y se consiguieron algunos adelantos en lo que se refiere a la contaminación del medio ambiente marino.
Mi pregunta se refiere particularmente a las emisiones radiactivas.
Y, como el Consejo, como tal, no es miembro de la comisión OSPAR, sólo la Comisión puede adoptar alguna medida legislativa a ese respecto.
En principio, ese asunto no es competencia comunitaria, sino competencia exclusiva de las autoridades de los Estados miembros y, más en particular, por lo demás, como subraya su Señoría en su propia pregunta, de la Alta Autoridad Griega para la Protección de Datos.
Presidente en ejercicio, aunque he percibido una contradicción en su respuesta.
El problema que se plantea en este caso es el de si en esta fase del proceso constituye o no un atentado contra el orden jurídico comunitario.
Y, por tanto, la cuestión no tiene una dimensión comunitaria en este momento.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0450/00): Asunto: Cuestionamiento por Turquía de los derechos de soberanía de las islas griegas del Egeo A la vista de las maniobras de la OTAN denominadas Dynamic Mix, Turquía ha vuelto a plantear antiguos cuestionamientos por su parte en relación con la soberanía griega sobre pequeñas islas e islotes del Egeo.
Señor Presidente, el Consejo no dispone de información alguna -aparte de rumores- sobre gestión alguna hecha por Turquía ante el Gobierno griego el 10 de mayo de 2000.
Quisiera recordar a este respecto, porque también es extraordinariamente positivo en ese marco, que las tropas turcas participen en maniobras en el territorio griego.
Las tropas turcas nunca habían participado en maniobras en el territorio griego.
Y el Consejo toma nota de que el ministerio de Defensa griego calificó de excelente la cooperación entre Grecia y las fuerzas armadas de Turquía y añadió que se realizaron las maniobras respetando plenamente todos los derechos soberanos de Grecia.
Considero que todos debemos colaborar, en todas las instancias y en todas las esferas en que se planteen esas cuestiones, para no agravar las tensiones y diluir los fantasmas del pasado a ese respecto.
Señor Ministro, yo, personalmente, también soy partidario del acercamiento entre Grecia y Turquía, pero bajo determinadas condiciones concretas.
Considera que Turquía puede avanzar sin obstáculo alguno en su camino hacia la Unión Europea y mantener sus violaciones de la soberanía griega.
Señoría, yo considero que en el Consejo Europeo de Helsinki fue un momento de gran equilibrio respecto de las preocupaciones de las diversas partes interesadas; cuando digo "diversas partes", no me refiero sólo a Grecia y Turquía, porque hay una tercera parte interesada que también es pertinente a este respecto, que es Chipre.
Para la parte griega, en relación con Turquía hay una sola cuestión pendiente de arreglo y es la cuestión de la plataforma continental del Egeo.
Creo que deberíamos conceder algún tiempo a ese tipo de proceso antes de avanzar en la exploración de algunos conflictos potenciales.
Quisiera recordar que la Unión Europea es el mayor prestador de apoyo a proyectos de rehabilitación en Osetia del Sur y está dispuesta a apoyar medidas tendentes a crear un clima de confianza, en particular mediante la reconstrucción de infraestructuras Norte-Sur que vinculan a Rusia con Georgia.
El Consejo apoya todas las gestiones de las instancias internacionales competentes, en particular la OSCE en Osetia del Sur y las Naciones Unidas en Abjacia, con vistas a contribuir a soluciones aceptables que puedan normalizar las relaciones políticas y económicas y garantizar el regreso de los refugiados en condiciones de seguridad.
Señoría, en cuanto a las medidas que la Unión Europea puede aplicar para esa zona, considero que no puedo añadir más de lo que ya le he dicho y el conjunto de iniciativas que la Unión Europea tiene en el terreno.
Conviene tener presente que tenemos una capacidad limitada de intervención en determinadas zonas y que, por lo demás, como se ha dicho hoy aquí en otras circunstancias, la dificultad del marco de acción exterior de la Unión y de la financiación de ese marco de acción exterior limita la capacidad de la Unión Europea para ser como una presencia en todas las situaciones en conflicto.
Ahora bien, considero que, dada la importancia estratégica de esa zona, la Unión Europea ha venido haciendo lo que considera posible al respecto.
Convengo en que puede haber otras medidas posibles, pero considero que en este momento no hay un marco de carácter financiero que permita ir más lejos, en particular en el nivel de la actuación en materia de fortalecimiento de las infraestructuras.
Quisiera decir que en todas las oportunidades y en diversos niveles la Unión Europea ha recordado a Egipto su preocupación por la situación de los derechos humanos y la necesidad de que ese país respete las libertades fundamentales, entre otras cosas en su calidad de país miembro de la asociación euromediterránea.
Las negociaciones sobre el Acuerdo de Asociación con Egipto quedaron concluidas el año pasado y está prevista la firma dentro de poco.
Una vez en vigor, ese acuerdo infundirá carácter institucional al diálogo político entre la Unión Europea y Egipto, en particular en materia de derechos humanos, lo que permitirá, naturalmente, una mayor intervención y un mayor marco de presión política respecto de lo que pueda parecer un incumplimiento por parte de Egipto de sus obligaciones en el marco de dicho acuerdo.
En ese marco no dejaremos, naturalmente, de recordar a Egipto -cosa que, por lo demás, ya hemos hecho antes incluso de la existencia de un marco de carácter jurídico vinculante- las obligaciones que tiene y, en particular, la necesidad de respeto de los derechos humanos y de la preservación de las libertades fundamentales.
El Presidente en ejercicio dijo en su respuesta que el Consejo recordará a los egipcios cuáles son sus responsabilidades y esperará hasta que hayan firmado el acuerdo de asociación y puedan instaurar un diálogo político institucionalizado para cumplirlo.
Se ha abordado esa cuestión en el diálogo político bilateral y ha sido, naturalmente, objeto del marco normal de relaciones entre la Unión Europea y terceros países.
En el caso particular que ha mencionado su Señoría, creemos que el acuerdo tiene un marco de negociación propio y en este momento, después de haber sido aprobado el acuerdo por la Unión Europea y acordado en el nivel del Consejo, no sería correcto hacer depender su firma final de la solución de una cuestión, por importante que sea, que tiene un marco relativo.
No puedo dejar de convenir con su Señoría en que hay situaciones en otros países del Mediterráneo meridional que entrañan mayor gravedad que esa situación.
Quiero decirle que es prácticamente imposible que la Unión Europea mantenga algo así como una observación permanente de todas las situaciones en todos los países con los que tiene relaciones en el marco de la asociación mediterránea.
En el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común y en particular teniendo presente la evaluación que vamos haciendo, sobre todo en los marcos de diálogo político que mantenemos en el ámbito de los acuerdos de asociación, vamos intentando subrayar nuestra preocupación respecto de la gravedad de las diversas situaciones.
También convengo en que hay situaciones mucho peores en otros países en el marco del proceso de Barcelona, algunos de los cuales no se nos ocurren en el momento en que hablamos y que se deben evaluar debidamente esas situaciones.
Pero lo que no se debe esperar es que la Unión Europea haga el trabajo de instituciones internacionales en esa zona.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0457/00): Asunto: Importancia del Grupo Euro 11 ¿Puede informar el Consejo sobre qué decisiones ha adoptado el Grupo Euro 11 desde su creación que hayan tenido repercusiones políticas para la Unión Europea y los Estados miembros?
Esas reuniones son mensuales y preceden a las reuniones oficiales del Consejo ECOFIN, que reúne a los quince Estados miembros.
Las reuniones del "Euro Once" abordan esencialmente cuestiones relacionadas con las obligaciones concretas que los once Estados miembros comparten en materias relacionadas con la moneda única.
En todos los casos en que se deben adoptar decisiones, el Consejo ECOFIN las adopta de conformidad con los procedimientos establecidos en el Tratado. Ésa fue la orientación emanada del Consejo Europeo de Luxemburgo, que se celebró los días 12 y 13 de diciembre de 1997.
No es así, la verdad, aunque, en realidad, hay elementos de coordinación de las políticas entre los países que forman parte del Euro 11 que, naturalmente, se reflejan o deben reflejarse en su comportamiento en el marco del ECOFIN.
Es completamente lógico que países que forman parte del modelo de política efectiva y que participan en la ejecución de políticas relacionadas -por ejemplo, en este caso, con el marco de la moneda única- puedan formular por sí mismos y coordinar una posición, pero cuya ratificación sólo se podrá hacer en el marco ECOFIN.
Para un país como aquel del que procede su Señoría, tal vez formando parte del Consejo Euro se resolviera el problema.
Lo que no se puede evitar es que la coordinación de las políticas de los países del Euro 11, en particular en el capítulo de la moneda única, y la repercusión que esas políticas tienen en el marco global de la política económica y financiera de la Unión no aparezcan vinculadas a su propia coordinación.
Conozco varios casos en que sectores gubernamentales de países de la Unión Europea reunidos en el nivel del Consejo dialogan por separado y coordinan sus posiciones para que en los esas opiniones aparezcan de forma articulada marcos institucionales de la Unión.
En este caso no forma parte, pero en el del Euro 11 está institucionalizado en el Tratado y eso es lo que está previsto.
No veo inconveniente alguno en la existencia de niveles de coordinación, en particular cuando están institucionalizados en el propio Tratado.
Con arreglo al Reglamento básico de la Política Pesquera Común, los Estados miembros, después de notificarlo a la Comisión, pueden intercambiar todas o parte de las disponibilidades de pesca que se les hayan atribuido.
Por tanto, no nos parece posible encontrar documento alguno publicado por el Consejo que se refiera al intercambio de notas entre Bélgica y el Reino Unido, dado que, de conformidad con la legislación comunitaria, se trata de la competencia de los Estados miembros para decidir de común acuerdo y eso no requiere la luz verde del Consejo.
Quizá pueda uno extrapolar a partir de este ejemplo y decir que se trata de un Estado miembro que está hablando a la Comisión y que se le contestará por carta.
No me parece que lo sean en función de una práctica negativa por parte del Consejo, lo son en función de lo que el Tratado dispone respecto del modo de funcionamiento del Consejo.
El análisis de la cuestión de los proyectos concretos que debe financiar el Banco Mundial compete a los Estados miembros.
Y, por lo que se refiere a los proyectos para el Tíbet financiados por la Unión Europea mediante su programa de cooperación, la posición de la Unión Europea es la de que esos proyectos deberán beneficiar a los tibetanos de origen.
Si Europa no defiende los derechos humanos entonces tendré que admitir que no sé qué es lo que defiende.
El Gobierno británico no ha retirado todavía su apoyo y todo lo que pido al Presidente en ejercicio es que recuerde a todos los gobiernos de Estados miembros del Consejo -incluida Gran Bretaña- que no tienen que respaldar ni dar la impresión de que respaldan actos ilegales y abusos de derechos humanos y de derechos nacionales contra el pueblo y la nación del Tíbet.
La última ronda que se celebró en Lisboa el 25 de febrero fue precedida de una démarche ante las autoridades chinas en la que se mencionó el problema de los derechos humanos en el Tíbet.
En la Unión Europea no se ha adoptado una decisión definitiva con vistas a abordar la cuestión de fondo y ése es un punto que no se debe dejar de plantear.
En el caso de Egipto, como ya se ha dicho en el debate, tenemos los acuerdos de asociación y los programas Unión Europea-Mediterráneo.
Además, también por una decisión adoptada por el Comité Ejecutivo de Schengen en 1999 se aprobó un proyecto de ayuda mutua relativa al intercambio de oficiales de enlace para asistencia y asesoramiento en la ejecución de misiones de seguridad y control en las fronteras exteriores.
Por lo que se refiere a las causas profundas de los fenómenos de fuga y emigración de algunos países africanos, remitimos al plan de acción para Marruecos aprobado en el Consejo en octubre de 1999.
Dicho plan de acción forma parte de un conjunto de cinco, cada uno de ellos con un planteamiento exhaustivo y coherente centrado en la situación existente en el país de origen o de tránsito de los solicitantes de asilo que se considere importante.
Para cada uno de los países seleccionados los planes de acción presentan una combinación equilibrada de las diversas posibilidades que la Unión Europea ofrece en la esfera de los asuntos exteriores, del desarrollo y de la asistencia humanitaria y económica.
En el plan de acción para Marruecos, relativo en particular a la situación en que se ha centrado su Señoría, este país fue considerado país de origen y de tránsito de emigración económica hacia los países europeos.
Entre las medidas recomendadas en dicho plan de acción figuran, en particular, las de partir de los cauces existentes y mejorar la recogida de datos, difundir informaciones correctas sobre inmigración, crear estrategias de lucha contra el tráfico ilícito y fomentar medidas destinadas a aplicar los acuerdos de readmisión.
Y por eso se pide una mayor coherencia de las políticas internas y externas de la Unión en el ámbito de sus respectivas competencias, de la Unión y de los Estados miembros.
La asociación con terceros países constituye también un elemento fundamental para el éxito de esa política.
La Unión tiene conciencia de que para la aplicación del plan de acción para Marruecos requerirá una asociación y una cooperación con las autoridades marroquíes.
A ese respecto, en junio del año pasado se llevó a cabo una misión en Marruecos antes de que se ultimara el plan de acción con vistas al establecimiento de un diálogo con las autoridades marroquíes.
La materialización del plan de acción para Marruecos es, evidentemente, una estrategia a largo plazo, pero a partir del diálogo ahora iniciado en ese marco y también en el Consejo de Asociación se podrán lograr avances en esa esfera.
En cuanto a la posibilidad de que dispongamos periódicamente de una evaluación cuantitativa respecto de los incidentes, creo que las autoridades españolas podrán dar las informaciones necesarias a ese respecto.
Debemos comprender todos que la Unión Europea tiene tras sí un conjunto de políticas que pretende poner en práctica y en las que se plasman opciones de carácter estratégico.
Debemos comprender que en este momento compete a las autoridades españolas, en sus relaciones bilaterales con Marruecos, resolver parte del problema.
La Unión Europea participa globalmente en un conjunto de proyectos en el ámbito de su relación con los países del sur del Mediterráneo relacionados con proyectos de desarrollo, de fijación de poblaciones, de garantía de condiciones económicas mejores.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0466/00): Asunto: Decisión sobre la intervención de personal militar de la UE En relación con la decisión de reforzar la capacidad de acción de la UE ante situaciones de crisis, se ha planteado la cuestión del fundamento jurídico de la intervención de personal militar de la UE.
Según la interpretación del gobierno sueco de la decisión de Colonia de 1999, esta intervención sólo puede producirse previa decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
El reconocimiento de la necesidad de respetar los principios de la Carta de las Naciones Unidas y de los principios de la Carta de Seguridad Europa es tan evidente, que en el informe que la Presidencia portuguesa va a presentar el próximo lunes al Consejo Europeo de Feira se subraya que la Unión Europea, en la esfera de gestión de crisis y prevención de conflictos, debe establecer una estrecha cooperación con las Naciones Unidas, con la OSCE y con el Consejo de Europa.
Así, sólo para estas últimas, para las que se requiere el uso de la fuerza militar, se considera necesaria la existencia de una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
En primer lugar, quisiera saber si el gobierno sueco ha informado a sus colegas en el Consejo sobre sus intenciones de vetar una acción eventual de la UE, es decir, una acción militar que se realice sin mandato del Consejo de Seguridad de la ONU.
Algunas son misiones puramente humanitarias, por ejemplo misiones de evacuación.
Me pregunto si su Señoría considera necesario que haya una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para llevar a cabo una misión de evacuación en una situación grave en materia humanitaria.
En cuanto a lo demás, nos limitamos a cumplir con las obligaciones de la Unión Europea en el marco de las Naciones Unidas, teniendo en cuenta muy en particular que algunos países son miembros del propio Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Y, por tanto, se aplicará el espíritu de la Carta de las Naciones Unidas en el tipo de actividades que la Unión Europea llegue a realizar en el ámbito de las tareas de Petersberg que no entrañen el uso de la fuerza militar.
Y nosotros mismos reconocemos expresamente la necesidad de esa resolución del Consejo de Seguridad, si se utilizan -y cuando así sea- fuerzas militares en determinado marco.
Considero que los países neutrales, los países de tradición neutral, en particular los países de la Unión Europea que no son miembros de la OTAN, han conseguido salvaguardar todas sus preocupaciones en ese equilibrio, porque es evidente que resulta particularmente delicado para esos países de tradición neutral.
El código de conducta europeo sobre la exportación de armas, aprobado el 8 de junio de 1998, prohíbe la exportación de armas a países en los que exista el riesgo de que dichas armas puedan utilizarse en conflictos internos. ¿Considera el Consejo que esta venta de armas a México es conforme a dicho código de conducta europeo?
Como se sabe, la posición de la Unión Europea respecto de la exportación de armas está reflejada en el Código de Conducta aprobado en junio de 1998.
Señor Presidente del Consejo, permítame señalar que no me sorprende su respuesta.
Me temo muy mucho que con este código de conducta pase como lo que hemos hablado muchas veces acerca de nuestra política exterior y de seguridad.
El Código de Conducta fue considerado en su momento un salto cualitativo muy importante respecto de los usos dispares de los diversos Estados miembros que existían.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0474/00): Asunto: Restablecimiento de relaciones normales con Austria Considerando la respuesta dada a principios de año por el Consejo a los recientes acontecimientos políticos en Austria, así como la necesidad de fomentar los intereses generales de la Comunidad, ¿puede manifestar el Consejo si está dispuesto a restablecer relaciones normales con Austria en todos los ámbitos?
El Consejo de Ministros de la Unión Europea no tiene que pronunciarse sobre una decisión adoptada por 14 Estados miembros en el marco de sus relaciones bilaterales con Austria.
Quiero decirle incluso que, durante el semestre de Presidencia portuguesa, no hay instancia alguna de funcionamiento de la Unión Europea en la que Austria no haya tenido -como, por lo demás, en este Parlamento- la posibilidad total de participación plena y activa en todo el funcionamiento de la Unión.
Todo país tiene todo el derecho, respecto de la evaluación de la situación política en otro país, de adoptar una actitud y sacar de ella las consecuencias oportunas.
La responsabilidad de la toma de posición de los Catorce fue asumida libremente por los Catorce.
Wolfgang Schüssel aprovechará la oportunidad ofrecida por su estancia en Santa Maria da Feira para plantearla, pero la decisión no es de carácter comunitario, es de carácter bilateral, guste o no guste.
Lo que tampoco puede nadie poner en entredicho es la libertad de los demás gobiernos para que les guste o no el gobierno austríaco, por considerar que de dicho gobierno forma parte un partido que no respeta un conjunto de principios básicos que esos gobiernos se comprometen colectivamente a respetar y que Austria también se compromete a respetar.
Respecto de la cuestión de la utilización de las instancias comunitarias para plantear esa cuestión, debo decir que somos una Unión libre, que cada Estado miembro tiene derecho a plantear, oficial u oficiosamente, esa cuestión en el marco concreto de la Unión.
Wolfgang Schüssel es absolutamente libre para expresar sus opiniones y ver la reacción que los otros Catorce pueden tener ante el contenido de sus palabras y su argumentación.
Me gustaría oír lo que dice la Presidencia portuguesa, y quizá otras presidencias, si otros partidos de la extrema derecha o incluso de la extrema izquierda pasan a participar en un gobierno de un país de la Unión.
Alguien tiene que tomar la iniciativa de resolver este grave problema.
Respecto del resultado de las elecciones, ya he dicho con claridad que respetamos plenamente el resultado de las elecciones austríacas.
El problema que se plantea es el de que el resultado de esa elección libre, como, por lo demás, ocurrió ya en el pasado en otros países, situó en el poder a determinado partido.
Nada nos permite considerar que haya una evolución de carácter positivo que justifique una nueva actitud por parte de la Unión Europea y, en particular, que se cree dentro de la Unión Europea tipo alguno de debate a ese respecto.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 15 a 28 se contestarán por escrito.
Mediante carta de 8 de junio de 2000, el Consejo ha solicitado al Parlamento su dictamen sobre una propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el reglamento CE nº 974/98 relativo a la introducción del euro 2000/137(CNS) y una propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el reglamento CE nº 1103/97 por el que se establecen diversas disposiciones relativas a la introducción del euro 2000/134(CNS) antes del Consejo Europeo de Feira de 19 de junio de 2000.
La Comisión de Asuntos Económicos ha decidido aplicar el procedimiento simplificado de conformidad con el artículo 158 del Reglamento a ambos textos.
Además, nuestro modelo de desarrollo desigual sume en la pobreza y el endeudamiento a estos países.
Es contradictorio aconsejar la reconstrucción de Centroamérica con un respeto medioambiental, según el modelo de desarrollo sostenible, y seguir manteniendo las mismas relaciones económicas con estos países.
La segunda cuestión se refiere al objetivo global de nuestra intervención solidaria.
La propuesta de la Comisión es sensata al centrar su atención en dos campos: la sanidad y la enseñanza.
Ello requiere un incremento sustancial de nuestro personal, medida que apoyamos desde este Parlamento.
La amenaza de hostilidades entre Nicaragua y Honduras por disputas fronterizas pondría en cuestión el sentido de nuestra ayuda, por lo que estimamos conveniente la sujeción de ambos países a las decisiones del Tribunal Internacional de Justicia.
Por otra, la reciente reaparición en Guatemala de secuestros políticos, como el de la catedrática Mayra Angelina Gutiérrez, asesinatos políticos, como el del dirigente de comunidades José Amancio Mendoza, o amenazas contra periodistas (la fiscal especial del caso Gerardi o la Premio Nobel Rigoberta Menchú) es preocupante.
Aunque es considerable, pensamos que es insuficiente el importe indicado por la Comisión, 250 millones de euros, a la vista de la magnitud de la catástrofe y la lentitud de la recuperación.
Son inquietantes las noticias que hoy aparecen en la prensa indicando que la propia Comisión pretende disminuir el conjunto de ayudas de la Unión Europea, entre ellas las destinadas a Latinoamérica, como consecuencia de sus compromisos en Kosovo.
El Parlamento Europeo ya aprobó que no podía acometerse ninguna actuación llevando a cabo recortes en las ayudas al resto del mundo.
Señor Presidente, estimados colegas, existen regiones en el mundo que están marcadas varias veces por el destino.
Sin embargo, hace pocos años este horrible huracán afectó de nuevo fuertemente a estos países y hasta hoy éstos siguen sufriendo sus consecuencias.
La Comisión de Presupuestos apoya la idea de destinar para esta región 250 millones de euros durante el período de 1999 al 2004.
Señor Presidente, nuestra comisión está de acuerdo, sin duda alguna, con el presente informe de nuestro colega, el Sr.
La Comisión debe desarrollar in situ estructuras propias adecuadas.
Así sabemos, por ejemplo, que en El Salvador fueron desviados en su día por el gobierno de Calderón dineros de la ayuda por un valor de 1 millón de euros para obtener votos electorales en la derecha.
La Unión debe garantizar a estos países un acceso al mercado para los productos de los mismos que puedan comercializarse , pues de poco sirve dar, por un lado, ayuda económica a estos países y, por otro, excluirlos de nuestros mercados.
Los países más afectados, Honduras y Nicaragua, son los más pobres de la región.
Tal como ha dicho la Comisión, las consecuencias del Mitch reducirán sensiblemente los resultados del esfuerzo de recuperación económica y la inversión realizada allí durante la década pasada por la Unión Europea.
En abril de1999, la Comisión aprobó un plan especial de acción, dotado con 250 millones de euros, que este Parlamento respalda plenamente en aquellos términos tal como se aprobó.
El Parlamento Europeo -y creo que conviene recordarlo- reaccionó inmediatamente con la convocatoria de una reunión extraordinaria el 4 de noviembre de 1998 a la que acudieron los entonces comisarios responsables.
En su Resolución de 19 de noviembre, el Parlamento Europeo expresó los términos en los que debería traducirse la respuesta de la Unión Europea ante la situación creada por el huracán Mitch.
Recuerdo la fecha: 18-19 de noviembre de 1998.
Los países de América Central han acometido procesos de ajuste estructural muy dolorosos que han comportado grandes sacrificios para sus sociedades.
Es hora ya de que, ante una catástrofe de esta naturaleza, nuestras instituciones sepan estar a la altura de nuestra sociedad civil y de las circunstancias.
Esta resolución tiene el mérito de ir más allá de la emergencia.
El Plan de Acción comunitario es una ocasión para unir a la reconstrucción la transformación - que es una exigencia real para todos estos países - e invertir en un nuevo proceso de desarrollo económico y social que sepa priorizar la salud, la educación y la calidad de los servicios que en estos países implican directamente calidad de vida y, sobre todo, calidad de la democracia.
Todo esto podrá ocurrir - la resolución lo explica con gran precisión - si se afirmarán y cumplirán dos condiciones.
En este sentido, la resolución pide que la Unión Europea sea la única responsable de la planificación, de la aplicación y del control de las ayudas.
La segunda condición, sin embargo, es mucho más importante: es preciso potenciar los recursos financieros y humanos de la Comisión.
En esta misma dirección iba la resolución que el Parlamento Europeo aprobó en noviembre de 1998, cuando hacía referencia a la condonación de la deuda externa - 17 millardos de dólares - para los países de la región.
Señor Presidente, a estas alturas del debate poco se puede añadir, sobre todo después del excelente informe del compañero Marset, que suscribo hasta la última palabra.
Considero especialmente importante que se aproveche en la reconstrucción el know how de las organizaciones europeas y de las organizaciones de los Estados miembros y que se incluya también a las ONG y a los expertos locales.
Me parece paradójico que Nicaragua y Honduras , que antes del Micht se contaban ya entre los estados menos desarrollados, sean peor tratados que muchos , muchos otros estados como, por ejemplo, los estados ACP a los que por buenas razones les damos un buen tratamiento.
En el caso del azúcar, que es un producto importante de Nicaragua, Nicaragua no tiene un gran acceso a los mercados europeos.
El tercer reto consiste en que hemos de combatir las causas de tales catástrofes.
Espero que demos también a la Comisión un cierto margen de maniobra en la utilización de estos recursos pues la velocidad en la puesta en práctica de los programas es frecuentemente mucho más decisiva que la rendición concreta de cuentas hasta el último céntimo.
El programa regional de 250 millones de Euros para la reconstrucción de América Central, que se extiende durante cuatro años, contribuirá a la reconstrucción y a la transformación de los cuatro países más devastados por el huracán Mitch: Honduras, Nicaragua, El Salvador y Guatemala.
La Comisión es consciente de que el éxito de un programa tan ambicioso y complejo depende también del grado de coordinación entre los diversos actores presentes.
Se va a establecer un grupo de coordinación entre la Comisión y los Estados miembros.
Otro elemento importante lo constituirá el Grupo de Seguimiento de Estocolmo.
Hasta ahora la Comisión siempre ha participado de modo informal en las actividades llevadas a cabo por este grupo.
Se ha repartido en la Comisión parlamentaria de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía un primer informe de las actividades realizadas por la Comisión.
La movilización del personal reglamentario necesario para la gestión y la aplicación descentralizada del programa ha retrasado, sin duda, la rápida puesta en marcha del mismo, tal y como han subrayado varios oradores.
El primer funcionario llegará a Managua el 17 de julio y el resto en el curso de las semanas siguientes.
La Comisión está adoptando todas las medidas necesarias para que el programa pueda estar operativo en los próximos tres meses.
Lo hemos citado como ejemplo en nuestras recientes propuestas sobre reforma general de nuestros programas de ayuda externa.
Entre estas medidas se encuentran la contribución de la Comunidad Europea a la iniciativa de la deuda HIPC y la aprobación de un Sistema General de Esquema de Preferencias para Centro América y la ampliación hasta el 31 de diciembre de 2001 del Reglamento del Consejo de 21 de diciembre de 1998 que aplica un esquema plurianual de ventajas arancelarias generalizadas.
Asimismo, la Comisión toma parte en la iniciativa de deuda HIPC, aportando alrededor de 50 millones de Euros a Honduras y Nicaragua.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Por esta razón ha sido tan importante que el Tratado de Amsterdam haya abierto este camino.
Permítanme que destaque quizá los puntos centrales que , desde mi punto de vista son importantes para el futuro procedimiento en el Derecho de asilo.
En cuarto lugar: creo que los Estados miembros han de ser obligados a elaborar una lista única y vinculante en la que ,por una parte, figuren los países que están sujetos a la obligación del visado y, por otra, figuren también los terceros países y los países de origen más seguros.
Otro punto importante que quiero mencionar es que en el informe hemos destacado repetidas veces que debe haber una distribución de cargas entre los Estados miembros.
Efectivamente, tener principios comunes ha sido más importante que los objetivos políticos particulares.
El derecho de asilo se encuentra contenido en diversos tratados y a este respecto las diversas definiciones e interpretaciones de los tribunales nacionales llevan a que este derecho se reconozca con intensidad variable.
Esto, naturalmente, se encuentra en contradicción con los fundamentos y los objetivos del Tratado CE, en cuyo título 4 se menciona la política de asilo como una medida importante encaminada a la construcción de un espacio de libertad , de seguridad y de derecho.
Se tratan de manera concreta ocho puntos: la comunitarización del sistema de Dublín, EURODAC, normas mínimas de acogida, normas mínimas para el reconocimiento como refugiado, procedimientos relativos a la constatación y reconocimiento de la condición de refugiado, protección complementaria, subsidiaria, protección transitoria para las personas desplazadas y last but not least el reparto de las cargas.
Señor Presidente, señor Comisario, apreciadas señoras y señores, quisiera destacar positivamente dos cosas.
La primera de ellas es el documento de trabajo que ha presentado la Comisión y que ha servido de posición de partida para el informe.
Mi país, Austria, por ejemplo, ocupa siempre la posición de cabeza cuando se trata de la acogida de refugiados temporales igual que a la hora de acoger a demandantes de asilo.
Este es un punto esencial, pues los demandantes de asilo tienen derecho a una decisión rápida y a una respuesta rápida en lo que respecta a su futuro estatus.
El tercer punto es el que proporciona seguridad jurídica y contribuye a que en todos los Estados miembros se adopten medidas paralelas en la ejecución.
Se ha producido un amplio consenso, pero temo que, eventualmente, este consenso no se va a poder mantener si se presentan todas las enmiendas de los Verdes.
Las manifestaciones del Sr.
Las iniciativas de la Unión Europea sobre la reagrupación familiar, el paquete relativo a la antidiscriminación, la protección transitoria de los refugiados de guerra y, finalmente, la tan ansiada armonización del derecho de asilo lo ponen claramente de manifiesto.
Señor Pirker, yo tampoco veo en esto ningún problema, mañana las puede rechazar usted de nuevo.
Espero que podamos hacer llegar nuestros planteamientos a los Estados miembros.
En esta materia son necesarias unas normas concretas y claras para evitar que el derecho de asilo se confunda con el problema de la inmigración.
No es casualidad que haya utilizado el término problema, precisamente porque la falta de una seria política de inmigración ha hecho que, con frecuencia, nuestros ciudadanos perciban la inmigración en todas sus distintas formas como un problema, una carga e incluso un peligro y no como un recurso social y económico y un enriquecimiento cultural.
En Italia, por ejemplo, demasiado a menudo la inmigración sin control o, peor aún, ilegal se vincula a fenómenos de delincuencia organizada.
Indudablemente, tenemos una gran necesidad de aclarar las diferencias existentes entre el procedimiento de asilo, las condiciones de acogida, la interpretación de la definición de refugiado, los vínculos entre ese procedimiento de asilo y los procedimientos del "mecanismo de Dublín" y otras formas de protección y, en ese sentido, este documento centra perfectamente el debate.
Y, en segundo lugar, quiero decir que este informe tiene una virtud que yo destacaría entre otras -aunque he sido crítica en algunos puntos, y es que insiste mucho en la seguridad jurídica, en las garantías procesales, en el derecho de defensa del demandante de asilo y, en particular, en todo lo que expone el punto 4 y, desde luego, en todo lo relativo a asistencia letrada, posibilidad de conectar con ONG o ACNUR.
Por lo tanto, yo, señor Presidente, espero que algunos grupos y en particular el Grupo del PPE, reconsideren esta enmienda, que recoge una enmienda del Grupo de los Verdes en su textualidad.
Recoge una enmienda del Grupo de los Verdes que no se aprobó en comisión y que, considero, debería recibir el apoyo de la Asamblea.
Como he dicho, quizá tenga usted razón, pero si se trata del derecho individual al asilo, esto significa también que en caso especiales debe haber también una comprobación individual.
Esto también forma parte del marco jurídico.
De hecho, la desaparición de las fronteras interiores y la creación del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia nos obligan a hacer un esfuerzo de aproximación en materia de políticas de asilo y de inmigración y a reforzar del control en las fronteras exteriores.
Esa desproporción es negativa para la Unión Europea en su conjunto porque fomenta la desigualdad entre los Estados miembros.
Señor Presidente, tras haber asistido durante años a discusiones muy difíciles en el Parlamento en relación con este tema, me resulta, sin duda, un placer ver esta tarde un apoyo tan generalizado a este informe.
Estamos ante un buen documento de trabajo y contamos con una buena base para empezar a trabajar, por lo que también felicito a la Comisión.
Los países de recepción están haciendo alegremente la vista gorda a las personas que pasan por sus países de camino a otros países.
La cooperación entre las fuerzas policiales, cuando existe una información amplia sobre prostitución entre chicas jóvenes en los Estados miembros, tiene desgraciadamente que ser una parte intrínseca de nuestra política de asilo.
Lo que está claro, especialmente en mi propio país en este momento, es que debemos hacer frente al alarmante aumento del racismo y la xenofobia dentro de nuestras comunidades.
Es un fenómeno profundamente inquietante en mi propio país.
La Comisión ya ha recibido las reacciones sobre este documento de trabajo de varios Estados miembros y de numerosas ONGs, y, con el informe del Parlamento, estará preparada para cumplir con uno de los compromisos sobre la mesa, cual es presentar una directiva sobre normas mínimas para los procedimientos de asilo.
Tengo intención de presentar esta propuesta de directiva en el otoño de 2000.
Me gustaría recordar a la Cámara que la Comisión propuso al Consejo Europeo de Tampere adoptar un sistema único europeo de asilo.
Pero Consejo Europeo de Tampere decidió aprobar un planteamiento basado en normas comunes mínimas.
Por tanto, la directiva es, en mi opinión, el instrumento más importante para abordar estas normas mínimas para los procedimientos de asilo que tendrán que reflejar las piedras angulares de la política de la Unión Europea en materia de asilo, las cuales fueron subrayadas por el Consejo Europeo de Tampere: un respeto absoluto por el derecho a solicitar asilo, una aplicación plena y exhaustiva de la Convención de Ginebra relativa al estatuto de los refugiados y el mantenimiento del principio de no devolución.
La Comisión da la bienvenida al enfoque que ha adoptado el Parlamento Europeo en muchas partes de la moción de resolución.
La Comisión se suma a todos los que han solicitado que la política de asilo se lleve a cabo sobre una base lo más fáctica posible.
Tenemos que reconocer que la búsqueda de una solución de equilibrio entre simplificar los procedimientos, por un lado, y garantizar la seguridad jurídica y el respeto a los derechos de los demandantes de asilo, por otro, no es una tarea fácil.
La Comisión comparte la opinión del Parlamento Europeo de que la entrada de demandantes de asilo, la emigración por razones económicas o de otro tipo, o la admisión temporal de las personas desplazadas y de los refugiados en un supuesto de flujo masivo deben considerarse como cuestiones completamente separadas.
El 24 de mayo de 2000 la Comisión adoptó una directiva sobre normas mínimas para dar protección temporal en supuestos de flujo masivo de personas desplazadas y sobre medidas a favor de un equilibrio del esfuerzo entre los Estados miembros a la hora de recibir a dichas personas y de soportar las consecuencias.
He de decir que esta propuesta sobre protección temporal aborda explícitamente la cuestión planteada por varios oradores sobre el reparto de la carga al igual que hemos adoptado un enfoque sobre el reparto de la carga en la propuesta que ya hemos presentado al Consejo a favor de un fondo europeo para los refugiados.
Por tanto, he de subrayar que esta propuesta no puede considerarse al margen de las otras propuestas que ya están sobre la mesa y que tienen en cuenta la delicada cuestión de la solidaridad entre los Estados miembros.
Para lograr la primera medida, la Comisión no sólo va a presentar una propuesta de directiva en materia de normas comunes sobre procedimientos de asilo justos y eficaces, la cual estamos discutiendo actualmente, sino que también presentará, entre otras y lo antes posible, propuestas sobre la determinación del estado responsable del examen de una solicitud y sobre las condiciones comunes mínimas para la recepción de demandantes de asilo.
Quisiera recordar a la Cámara que, como he manifestado antes, ya hemos presentado a consulta por los Estados miembros un documento de trabajo que pretende sustituir el Convenio de Dublín por un reglamento comunitario, teniendo en cuenta la experiencia concreta y las debilidades y deficiencias que han surgido en la aplicación del Convenio de Dublín.
En cuanto a la segunda medida, las conclusiones de Tampere invitaban a la Comisión a presentar una comunicación sobre un procedimiento de asilo común y un estatuto uniforme para aquellos a los que se concede asilo que sea válido en toda la Unión.
Tengo intención de que esta comunicación esté presentada a finales del año 2000.
La Comisión toma nota (como han subrayado varios oradores) de que el Parlamento Europeo ha adoptado una posición general sobre la racionalización de la legislación comunitaria relativa a cuestiones de asilo en esta resolución.
La Comisión no sólo estudiará muy atentamente la resolución para preparar su propuesta de directiva en materia de normas comunes sobre procedimientos de asilo - que reitero se presentará en el otoño de este año - sino que también se basará en ella a la hora de preparar la comunicación que presente a finales de este año sobre un procedimiento de asilo común a largo plazo.
Me siento francamente animado por el hecho de que esta comunicación haya recibido un apoyo tan amplio en la Cámara.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señalo que dentro de un espacio de libertad, justicia y seguridad dentro de la Unión Europea, los ciudadanos pueden tener derecho a una protección jurídica eficaz.
La Comisión también quiere iniciar un debate sobre el tratamiento de las víctimas y quiere que se tomen medidas para mejorar su situación.
Las medidas propuestas en la comunicación de la Comisión parecen estar exclusivamente dirigidas a las víctimas de un Estado miembro, o a las víctimas de terceros países con residencia legal en un Estado miembro.
Al adoptar el paquete de medidas hay que tener en cuenta, no obstante, a las víctimas de Estados miembros en un tercer país y a las víctimas de terceros países que residen ilegalmente en un Estado miembro.
En virtud de los Tratados, existen en la Unión Europea medios de acción, tanto en lo que se refiere a procedimientos civiles como penales, para mejorar la protección de las víctimas de delitos.
El marcador presentado por la Comisión sobre los avances realizados en la realización del espacio de libertad, seguridad y justicia deben profundizarse con el fin de garantizar y acelerar el seguimiento legislativo de la presente directiva.
Asimismo es importante que exista una base jurídica y una armonización de medidas para la protección de las víctimas.
La experiencia útil de que se dispone en determinados Estados miembros en lo que se refiere a las medidas existentes puede desempeñar un papel importante para la armonización de medidas o para la creación de un paquete de medidas comunitarias.
Por último, en espera de la adopción de un instrumento armonizado para la protección transfronteriza de las víctimas, los propios Estados miembros y los Estados candidatos a la adhesión deben mejorar la protección de las víctimas en colaboración con las ONG.
Esto vale para todas las instituciones europeas.
La mejor manera de prevenir la comisión de delitos es la información.
Las víctimas de delitos, además, deben conocer sus derechos y las posibilidades de ayuda existentes.
La propuesta de la Comisión implica que se introducen normas mínimas para la atención de las víctimas, con el objeto de poder ofrecer, si se necesita, información y apoyo.
Resulta difícil para las víctimas extranjeras seguir los procedimientos judiciales a distancia, por lo que también se necesitan medidas especiales para garantizar la situación jurídica de las víctimas extranjeras.
Pero urge también que nos preocupemos de las personas más afectadas por el delito: sus víctimas.
Señor Presidente, me gustaría felicitar a la ponente de este informe.
Es, por tanto, crucial que utilicemos estos poderes para mejorar la situación de las víctimas de delitos.
En particular, debemos prestar atención a la intromisión o a la posible intromisión por parte de la prensa.
Me complace especialmente que este informe recoja la asistencia en el idioma o dialecto de la víctima del delito porque a veces éste es un aspecto que se pasa por alto.
Las minorías étnicas, con mucha frecuencia mujeres, niños - a quienes a veces el sistema resulta difícil - serán los que tengan más riesgo en este tipo de situación.
Al Grupo PSE le complace apoyar este informe y felicitar a la ponente.
Estoy pensando, por ejemplo, en algunas de las conclusiones del informe Wergens, y habríamos esperado de la Comisión algo más que propuestas de mayor diálogo y de intercambio de mejores prácticas.
Necesitamos medidas claras para ayudar a que las víctimas accedan a la asistencia, la justicia y la compensación.
Sin embargo, hay que decir que aunque pensemos que la Comisión podría hacer más, el principal problema reside con mucho en los Estados miembros.
Nos parece increíble que siete Estados miembros todavía no hayan ratificado la Convención de 1983 sobre compensación a las víctimas de delitos violentos y que los niveles de justicia sigan siendo tan bajos en tantos Estados miembros.
Permítanme que les dé sólo un breve ejemplo de mi propia circunscripción.
Y no tiene acceso a la asistencia jurídica en los Países Bajos.
A no ser que seamos capaces, como Unión, de ayudar en situaciones relativamente claras y sencillas como ésta, nuestros ciudadanos no tendrán confianza en el mercado único y no se sentirán parte de la Unión Europea.
Espero que podamos hacer nuestras algunas de las ideas recogidas en este informe para mejorar su situación.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi felicitación a la ponente Patsy Sörensen por lo cuidado y acertado de su informe.
Por otro lado quiero centrar mi atención en la presentación de varias enmiendas al texto del proyecto para incluir a los afectados por el terrorismo como víctimas de delitos en la UE.
Señor Presidente, doy las gracias a la ponente de este informe por su valioso trabajo.
Debe existir el derecho a recibir justicia también sin dinero.
No debemos permitir que el nivel mínimo de seguridad jurídica de los Estados miembros de la UE descienda hasta los niveles de Estados Unidos.
La UE y sus Estados miembros también deben asegurarse de que las víctimas de delitos no tengan necesidad de sufrir dos veces la injusticia experimentada.
Los Estados miembros de la UE deben desarrollar una cooperación más eficaz entre sus autoridades en lo que se refiere a la asistencia post-judicial, sobre todo en la protección de los implicados y de los testigos.
Señor Presidente, saludo la comunicación de la Comisión sobre víctimas de delitos en la Unión Europea, ya que ahonda en el proceso de elaboración de políticas comunes, así como en una mayor cooperación entre los Estados miembros en un momento en el que todos somos conscientes, y por supuesto este Parlamento, de la necesidad de esta comunitarización.
Uno de ellos es la sensibilidad que se demuestra al subrayar de forma específica que hay determinados grupos sociales -mujeres, niños, inmigrantes, homosexuales- que son más vulnerables que el resto de la población, así como que también hay determinados colectivos que, alejándose de los principios democráticos más básicos, prefieren utilizar la violencia para imponer sus objetivos.
Desde otra óptica y teniendo en cuenta la cada vez mayor importancia e influencia de los medios de comunicación en nuestra sociedad, es necesario prestar una especial atención a la manera en que los medios abordan la realidad de estas personas, no siempre de forma respetuosa con los derechos individuales, sobre todo cuando se trata de menores, ya sean éstos víctimas o delincuentes.
También es necesario aplicar con respecto a estas personas determinadas medidas para que puedan rehacer su vida correctamente no sólo desde el punto de vista económico, sino por medio también de ayuda psicológica, jurídica, médica y asistencia social.
No puedo dejar de destacar, por último, mi profunda preocupación por procurar la debida atención a las víctimas del terrorismo, ya que se trata de personas que sufren una gravísima y especial forma de delincuencia que, por desgracia, no sólo se da en mi país, España, y que supone una amenaza para la convivencia democrática y la libertad.
Señor Presidente, como dice la Comisión en el frontispicio de su comunicación, no podemos hablar seriamente de una Europa de los ciudadanos sin atender a los derechos de las víctimas.
Se trata de un informe equilibrado y que ha tenido en cuenta esta sensibilidad hacia las víctimas del terrorismo, porque si hay tres grupos de víctimas que deben recibir nuestra especial atención son, como dice el Tratado, las víctimas de la trata de seres humanos, las víctimas de los delitos contra los niños y las víctimas del terrorismo.
Hay que señalar que esta comunicación de la Comisión se desmarca de las demás en el sentido de que presenta un enfoque ampliado sobre las cuestiones relativas a la protección en el plano europeo de las víctimas de la criminalidad.
Este enfoque más amplio considera que la cuestión de las víctimas supone igualmente un trabajo sobre la prevención, sobre la información, sobre la asistencia a las mismas y sobre su posición en los procedimientos penales.
Por eso manifestó que era conveniente para la Unión adoptar normas mínimas para la protección de las víctimas de la criminalidad, especialmente por lo que respecta al acceso a la justicia por dichas víctimas y su derecho a recibir una reparación, incluyendo el reembolso de los gastos judiciales.
No se trata sólo de abordar esta cuestión en el plano europeo, sino que el Consejo de Tampere preconiza, además, la creación de programas nacionales para financiar medidas, tanto públicas como no gubernamentales, de asistencia y de protección a las víctimas.
La Comisión comparte totalmente el enfoque sobre la necesidad de desarrollar redes de asistencia para las víctimas, y en particular de asistencia lingüística.
Del mismo modo, compartimos la preocupación de la ponente con respecto a la atención especial que merecen algunas categorías de víctimas, tales como los extranjeros, los menores, las víctimas de agresiones sexuales o de la trata de seres humanos y las víctimas de actos terroristas.
En este momento seguimos de cerca una propuesta de decisión marco sobre la protección de las víctimas en Europa, que ya está encima de la mesa del Consejo.
Ya estamos efectuando contactos con la futura Presidencia sueca, que organizará, en este otoño, con el apoyo del programa Grotius, un seminario específico sobre la cuestión de los mecanismos de indemnización.
Asimismo, y de manera muy concreta, la Comisión ya ha decidido estudiar la viabilidad de crear de un sistema europeo de ayuda a las víctimas a través de un servicio telefónico multilingüe y de acceso gratuito.
Varios diputados han lamentado que el score board, el cuadro de instrumentos de la Comisión no establezca la adopción de medidas relativas a la ayuda a las víctimas de infracciones penales sino hasta el año 2004.
No obstante, como pueden comprobarlo, la Comisión trabaja actualmente sobre esta importante cuestión para los ciudadanos de Europa, y espero que lleguemos a conclusiones concretas incluso antes de 2004.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Es importante para las pequeñas y medianas empresas, es muy importante para la administración, probablemente sea un instrumento mucho más importante para el fomento del empleo que muchos de los que, por lo demás, solemos aprobar aquí.
Por lo demás - y este constituía un punto esencial - se ha reconocido el principio de la igualdad de trato para el sector público y privado.
Esto no forma parte de la directiva, pero mi experiencia como diputado es que en nuestras visitas a pequeñas y medianas empresas, aunque también a grandes empresas, a menudo aparece el reproche de que la Comisión en sus obligaciones de pago, en las que incurre en el fomento de la investigación y en otros ámbitos, se retrasa en demasía.
Confío en que la Comisión se deje guiar por el espíritu de esta directiva para cubrir puntualmente sus propios pagos, porque también en este caso - lo vuelvo a repetir - se trata de una quiebra contractual.
Lo que sí puedo decir es que la negociación a la que ha llegado el Parlamento Europeo con el Consejo ha sido un viaje muy hermoso.
Y, por supuesto, puedo decir ahora que ha sido un viaje muy hermoso porque el resultado ha sido muy positivo para el Parlamento.
Señor Presidente, he recibido muchas reacciones procedentes del mundo de las PYME al texto que mañana tenemos que aprobar y, asimismo en nombre de las PYME, quiero felicitar al ponente por su trabajo y espero que el Sr.
Señor Presidente, ya en 1993, en el comienzo incipiente del mercado interior, pedimos al Parlamento y a la Comisión que presentaran una propuesta para regular los pagos morosos.
Tengo aún una pregunta que plantear a la Comisión.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, la presente directiva es seguramente, desde mi punto de vista, la directiva más importante para las pequeñas empresas y las empresas familiares de Europa.
Cuanto más fuerte es el socio más poder tiene para hacer esperar a una empresa.
Ahora ya, con el Tratado de Amsterdam, podemos tener un fundamento jurídico más claro, pero tenemos que hacer un gran esfuerzo para establecer una coordinación segura y una armonización en todos estos aspectos.
En efecto, se sabrá que el sector público paga en un plazo determinado y, por lo tanto, al pagar en un plazo determinado, el sector privado que trata con el público ya no podrá imponer cargas excesivas y relevantes al sector público.
Señor Presidente, hasta cierto punto es gratificante que el público de los 15 estados europeos no tenga un conocimiento exagerado de nuestras actividades, sobre todo en una tarde como esta en la que ustedes, señor Presidente, señor Comisario, siete colegas y el correspondiente número de funcionarios deben perseverar.
Hay un dicho en Italia: Non e mai troppo tarde - ¡nunca es demasiado tarde!
Pero para muchas pequeñas y medianas empresas, empresas familiares y empresas de jóvenes empresarios es demasiado tarde.
Señor Presidente, he planteado a la Comisión una pregunta sobre si tiene la intención de presentar una propuesta sobre las condiciones de establecimiento y el reconocimiento mutuo de las agencias de cobro de impagados en Europa.
