Supuesta utilización de países europeos por la CIA para el transporte y la detención ilegal de presos (votación) - Antes de la votación: ponente. - (IT) Señor Presidente, solo quiero advertir a los servicios de que por una incoherencia con el informe votado en comisión, los puntos 114, 127 y 128 tienen que ajustarse a los demás apartados equivalentes.
Solicito una votación por separado de la enmienda 38. - Antes de la votación sobre el apartado 60: ponente. - (IT) Señor Presidente, la enmienda oral pretende sustituir un singular por un plural: la palabra "documento", referida a la cooperación italiana, podría cambiarse por "documentos", y el resto del párrafo se haría concordar en plural. (El Parlamento aprueba la enmienda oral) (IT) Señor Presidente, solo quiero decir que, tras la aprobación de esta enmienda oral, nuestro Grupo retira la enmienda 261. - Después de la votación sobre el apartado 66: (FR) Señor Presidente, creo que a todos interesa que los Grupos voten como han decidido votar.
