Presentación por el Consejo del proyecto de presupuesto general - Ejercicio 2008 (DE) El siguiente punto del orden del día es la presentación por el Consejo del proyecto de presupuesto general para 2008.
Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Señorías, tengo el honor de presentar, en nombre de la Presidencia del Consejo, el proyecto de presupuesto general de las Comunidades Europeas para el ejercicio financiero de 2008, adoptado por el Consejo el 13 de julio de 2007.
En primer lugar, me gustaría constatar la excelente y constructiva atmósfera que prevaleció durante las reuniones que precedieron a la primera lectura del presupuesto de 2008 por el Consejo.
Antes de presentar el proyecto de presupuesto para 2008 con más detalle, me gustaría recordar los principios fundamentales que subyacen a la decisión del Consejo.
El proyecto de presupuesto para 2008 asciende a 128 000 millones de euros en créditos para compromisos y 119 00 millones de euros en créditos para pagos.
Aunque el Consejo tiene intención de limitar los aumentos en esta subrúbrica en comparación con el presupuesto de 2007, quiero señalar que, para el presupuesto destinado a investigación, el aumento previsto por el Consejo seguirá siendo significativo, en concreto, el 7,75 % en compromisos y el 45 % en pagos, a la luz de la tasa de ejecución de los años anteriores y de las capacidades de absorción.
En relación con la subrúbrica 1b -Cohesión para el crecimiento y el empleo-, el Consejo tiene intención de aceptar los créditos para compromisos propuestos por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto.
En lo que respecta a la rúbrica 2 -Conservación y gestión de los recursos naturales-, los créditos propuestos por el Consejo se basaron en resultados anteriores y la experiencia pasada ha demostrado que, a pesar de su aplicación horizontal, estos créditos generalmente siempre se aproximan a las cifras relativas a la ejecución final.
Esta materia fue objeto de una declaración conjunta que adoptamos en nuestra reunión de concertación y les garantizo que el Consejo concede una gran importancia a que todos los programas y proyectos operativos sean ejecutados lo más rápidamente que sea posible y de forma adecuada.
En cuanto a la rúbrica 4 -La UE como socio mundial-, el Consejo tiene intención de incluir algunas prioridades políticamente relevantes en su proyecto de presupuesto.
Me refiero a Palestina, para la que se propone un aumento de 80 millones de euros, en reserva, y Kosovo, para el que se propone un aumento de 180 millones de euros, igualmente en reserva.
Todavía estamos en la primera etapa del proceso presupuestario y estoy seguro de que tendremos más oportunidades de ofrecer cifras más concretas a este respecto.
Me gustaría terminar mi intervención refiriéndome a la rúbrica 5, Administración.
Nuestro objetivo principal es contar a su debido tiempo con un presupuesto para 2008 que sea adecuado a las prioridades políticas de la Unión, pero que no sea excesivamente grande, porque esto significaría complacencia con una probable falta de eficiencia en su ejecución.
Ha trabajado de manera espléndida en colaboración con el Parlamento Europeo y su Comisión de Presupuestos, en particular.
Comparada con el anteproyecto de presupuesto, los créditos para compromisos se han recortado en 717 millones de euros, con el margen para el marco financiero plurianual situado en 3 900 millones de euros.
En el primer caso, los créditos para pagos se han reducido más de 500 millones de euros y, en el segundo, en 498 millones de euros.
Sin embargo, resulta imposible encontrar esta gran cantidad de dinero, 400 millones de euros anuales, en vista del actual marco financiero, de modo que necesitamos una decisión conjunta del Parlamento y del Consejo.
Solo se ha aprobado el 20 % de los 335 programas del Fondo Europeo de Desarrollo Regional y del Fondo de Cohesión, pero la cifra para el Fondo Social Europeo es inferior al 10 %.
Lo más preocupante es la situación del Fondo de Desarrollo Rural, en el que sólo se han aprobado dos de los 96 programas.
El nuevo Secretario General del Parlamento ha presentado una nueva propuesta para el presupuesto del Parlamento para 2008 y me gustaría felicitarle, dado que es positiva y bien equilibrada.
Uno es que el presupuesto del Parlamento es el presupuesto de los contribuyentes y que deberíamos intentar mantener los niveles de gasto de 2007 en lo que se refiere a nuevos proyectos.
Me gustaría asegurar a la Presidencia del Consejo que se ha dado un primer paso prometedor, en cuanto a acuerdos básicos, con el diálogo a tres bandas y el procedimiento de conciliación del 13 de julio.
Las cinco declaraciones a las que se ha referido, en particular en relación a qué trato dar a las agencias descentralizadas, son un paso en la dirección correcta y que, espero, nos permita seguir adelante.
Obviamente, lo que ahora tenemos que hacer, en este procedimiento presupuestario sobre la base del proyecto del Consejo, es garantizar la disciplina presupuestaria y mantener los compromisos ya suscritos, pero, por supuesto, también tenemos que ajustar las cifras previsibles y anticipadas.
A este respecto, no entiendo lo que ha dicho el Consejo en su declaración adicional en relación con las subrúbricas sobre el crecimiento y el empleo (1a) y sobre la política agrícola y los gastos relacionados con el mercado; en concreto que si las cantidades son insuficientes, se debe pedir a la Comisión que presente un presupuesto rectificativo.
La cifra correspondiente a los pagos en el anteproyecto de la Comisión era de 8 200 millones menos que el umbral fijado en la perspectiva financiera.
En la rúbrica relativa a la Estrategia de Lisboa, el crecimiento y el empleo, por ejemplo, el hecho de crear un nuevo margen de 342 millones de euros y de reducir los pagos en 548 millones de euros en relación con la cifra del anteproyecto, supone realmente crear un margen artificial para acomodar las declaraciones del Consejo Europeo sobre las prioridades políticas.
Los Estados miembros se comprometieron -y cito-, en referencia a la declaración de fiabilidad mencionada en el apartado 44 del Acuerdo Interinstitucional: "a elaborar un resumen anual, al nivel nacional apropiado, de las auditorías y declaraciones disponibles". "para elaborar un resumen anual al nivel apropiado de las auditorías y declaraciones disponibles".
La Comisión, sin duda, considera que este enfoque y esta metodología no son sólidos, particularmente en las categorías 1a y 1b, en las que hablamos de innovación e investigación, incluso más, por lo que tenemos un problema adicional con el Instituto Europeo de Tecnología y el programa Galileo, que tiene que ser solucionado como un problema paralelo adicional de los procedimientos presupuestarios europeos.
La propuesta del Consejo incluye el recorte horizontal en unas condiciones tales que el propio Consejo no podría cumplir plenamente su compromiso de contratar a más personas; la Comisión no puede aceptar más de 800 miembros del personal para desarrollar tareas adicionales.
Declaraciones escritas (Reglamento 142) por escrito. - (RO) La Estrategia de Lisboa exige que el 3 % del PIB de los Estados miembros debería invertirse en investigación y que dos tercios debe proceder del sector privado.
Teniendo en cuenta que tanto la Unión Europea como sus Estados miembros aprobarán sus presupuestos para 2008 en otoño, pido que en la Unión Europea la inversión en educación e investigación tengan prioridad.
