Reconocimiento y vigilancia de penas suspendidas, penas sustitutivas y condenas condicionales - Aplicación del principio de reconocimiento mutuo de sentencias en materia penal (debate) El siguiente punto es el debate conjunto de los siguientes informes sobre sentencias y asuntos penales: de la señora Esteves, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la iniciativa de la República Federal de Alemania y de la República Francesa con vistas a adoptar una Decisión marco del Consejo relativa al reconocimiento y la supervisión de las sentencias suspendidas, las sanciones alternativas y las sentencias condicionales [06480/2007 - C6-0129/2007 - 2007/0807 (CNS)]; del señor Varvitsiotis, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el proyecto de Decisión marco del Consejo relativa a la aplicación del principio de reconocimiento mutuo de sentencias en materia penal por las que se imponen penas de prisión o medidas de privación de libertad a efectos de su cumplimiento en la Unión Europea [09688/2007 - C6-0209/2007 -.
La enmienda 12 se refiere a la definición de "residencia legal habitual".
El artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, al referirse a un conjunto de derechos fundamentales que conforman los principios comunes de la Unión Europea, demuestra claramente que ello tiene sentido sólo si contamos cada vez más con leyes penales europeas.
Como usted recordará, señora Presidenta, este informe se aprobó en junio de 2006 por una gran mayoría del Parlamento.
Para concluir permítanme dar las gracias al Vicepresidente de la Comisión señor Frattini por su contribución y expresar mis votos para que, 25 años después, esta acertada iniciativa se convierta cuanto antes en una realidad.
Entiendo, no obstante, que existe un problema con la traducción de estas expresiones, y por lo tanto pido a la señora Esteves que plantee las enmiendas verbales necesarias para que puedan ser traducidas correctamente en todos los idiomas.
