Durante mucho tiempo, los miembros del Parlamento Europeo han expresado su deseo, o también podría decirse su demanda, de que la cadena Euronews, financiada -al menos en parte- con fondos de la UE, emitiese sus programas en el idioma oficial de cada Estado miembro.
Este acuerdo político titulado "Comunicar sobre Europa en asociación" fue firmado el 22 de octubre de 2008.
Una vez en funcionamiento, estas cadenas, junto con Euronews, llegarán a entre 60 y 90 millones de ciudadanos cada semana en todos los idiomas de la Unión Europea.
La presentación ha finalizado.
La votación tendrá lugar el martes 24 de marzo de 2009.
El diálogo activo con la sociedad civil es el modo más importante de reafirmar la legitimidad de la Unión.
