Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 10 de octubre de 2002.
Todavía no conocemos el número exacto de víctimas ocasionadas por los coches bomba en la Playa de Kuta, Bali, el 12 de octubre.
También condeno el ataque, sin conexión aparente, del día anterior en Vantaa, cerca de Helsinki, que mató a otros inocentes mientras desempeñaban sus actividades cotidianas.
Ha habido mayoría a favor en las 42 circunscripciones del país, revocando el voto anterior, en el que 40 circunscripciones habían votado en contra.
Señor Presidente, efectivamente, lleva razón al especificar ese punto.
Al principio, se habían presentado 70 enmiendas después de la votación en comisión.
Señor Corbett, sea o no una cuestión discrecional, le ruego nos saque de dudas.
La Comisión ha anunciado que el Comisario Patten podría hablar de este asunto el jueves a las 21 horas.
Señor Presidente, Señorías, a finales de diciembre de 2001, votamos un informe relativo a la estrategia y la organización para obtener un desarrollo de la energía en la península coreana y, como resultado, decidimos participar en el desarrollo nuclear civil de Corea.
Me gustaría ahora hacer mención a tres puntos de dicho informe puesto que, teniendo en cuenta lo aprendido a lo largo de las últimas semanas, son bastante interesantes.
Uno de los párrafos del mencionado informe dice lo siguiente: «Considerando que la Unión Europea ha reconocido que la KEDO es un proyecto industrial importante que constituye una contribución vital a la no proliferación nuclear y a la paz y estabilidad en la península corana, y que, después de mantener necogiaciones con los miembros fundadores, firmó un Acuerdo».
Esto implica que es preciso que debatamos este asunto, que debemos solicitar que se llegue a un acuerdo con respecto a esta cuestión, que debemos dejar de financiar el sector nuclear civil en Corea del Norte y que, por último, debemos financiar un sector de producción de energía no nuclear para Corea del Norte.
Por tanto, proponemos que este debate se posponga hasta el jueves por la tarde.
De no ser así, estamos en contra de que se incluya en el orden del día del martes porque no queremos alterar el orden del día de dicho día.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Esta declaración es importante porque está íntimamente relacionada con la política económica y monetaria de la Unión, porque es un incentivo para llevar a cabo un cambio estructural de la gestión presupuestaria en muchas de nuestras economías, porque existe una desaceleración de la actividad económica y porque ha provocado un debate sobre el modo de responder.
En estos últimos días se ha levantado una polémica considerable en torno a este tema, provocada por declaraciones publicadas en el periódico Le Monde.
El pueblo irlandés, al haber aprobado el Tratado de Niza por amplia mayoría, ha mostrado claramente su apoyo a los ideales y proyectos de la Unión Europea.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha sido y sigue siendo extremadamente importante para la UEM.
Responsabilidades para todos, Estados miembros, instituciones europeas y ciudadanos comunes.
Los ciudadanos europeos tienen derecho a ser informados, y tenemos la obligación de decirles lo que creemos que es correcto, lo que creemos que funciona bien y lo que, por otro lado, creemos que podría mejorarse.
Estamos hablando de criterios que se aplican a todos los Estados miembros, grandes o pequeños, en beneficio de todos.
El año pasado, en nuestra comunicación sobre el refuerzo de la coordinación de las políticas económicas, propusimos algunas mejoras importantes dentro del marco institucional actual.
Por ejemplo, mostraremos que la necesidad de contar con reglas claras puede ser compatible con el reconocimiento de que las reglas del Pacto se aplican a diferentes países en diferentes situaciones respecto del nivel de deuda, las cargas financieras derivadas del envejecimiento de la población y las necesidades de inversión pública.
Finalmente, se convertirá en un instrumento plenamente coherente con la estrategia de crecimiento y empleo adoptada por el Consejo Europeo en Lisboa hace dos años, una estrategia que el Parlamento siempre ha apoyado de todo corazón.
Sólo una autoridad fuerte puede aplicar las reglas de forma rigurosa para prevenir actitudes inadecuadas y al mismo tiempo adaptar las reglas a las circunstancias variables.
La política presupuestaria es responsabilidad de las autoridades de los Estados miembros.
Asimismo, la Comisión ha propuesto que se modifique el Tratado para incorporar en mayor medida la coordinación de políticas económicas dentro del marco de la cooperación interinstitucional garantizada por el método comunitario.
Por último, la Comisión ha avanzado propuestas para abordar de lleno la necesidad de una representación unitaria del euro en los organismos internacionales.
Por consiguiente, instamos al Consejo a que considere estas propuestas de forma urgente.
Mientras tanto, continuaremos defendiendo las reglas actuales del Pacto de forma incondicional, asumiendo nuestra responsabilidad cuando y donde sea necesario, para proponer las mejoras que consideremos útiles.
Una Europa democrática, la Europa democrática que todos queremos, tiene que ser una Europa en la que las políticas que afectan al bienestar, el empleo, el crecimiento y el desarrollo sean una parte esencial de un debate político abierto.
En la Convención, la Comisión ha hecho y hará todo lo posible por señalar maneras inteligentes de establecer un centro de responsabilidad y autoridad en el sistema para la coordinación de la política económica de la UE.
Comparto con el Presidente Prodi la convicción de que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento constituye un marco reglado esencial dentro del sistema institucional de la Unión, que proporciona a los Estados miembros reglas rigurosas, al tiempo que flexibles, para que la Unión haga frente a los retos que se plantean a corto, medio y largo plazo.
Haciéndolo así será más fácil evitar políticas fiscales expansivas cuando el crecimiento de la economía es fuerte y, por lo tanto, podremos cumplir la posibilidad de poner en práctica políticas fiscales no restrictivas en períodos de bajo crecimiento.
El Pacto también nos ha proporcionado un marco adecuado para hacer frente a los retos de la política fiscal a medio plazo.
Todos estamos de acuerdo en que las reformas de impuestos y gastos son fundamentales para aumentar el crecimiento potencial de la Unión, y la Comisión ha subrayado que una correcta interpretación de las reglas del Pacto proporciona una referencia adecuada para evaluar si estas reformas mejoran realmente la calidad de las finanzas públicas.
Una mayoría de Estados miembros está ahora en una buena posición para permitir que la política fiscal desempeñe su papel anticíclico en la actual coyuntura económica, cuando las previsiones apuntan a un crecimiento más lento de lo previsto a principios de año.
En consecuencia, este año los déficit presupuestarios de la zona equivaldrán a más del 2 % del producto interior bruto, en lugar del 0,9 % previsto.
En esta tesitura, y conforme a la visión del Pacto que acabo de exponer, el Presidente Prodi y yo mismo presentamos a finales de septiembre una estrategia sobre el modo de afrontar los actuales desafíos presupuestarios.
Para reforzar la puesta en práctica del Pacto y, al mismo tiempo, tener en cuenta la complejidad de la realidad económica, propusimos una estrategia basada en cuatro puntos: primero, el límite del 3 % del déficit del PIB es, y seguirá siendo, de obligado cumplimiento y toda violación de dicho umbral requerirá medidas correctoras por parte de los Estados miembros interesados; segundo, el objetivo establecido por el Pacto de una situación presupuestaria próxima al equilibrio del superávit a medio plazo, así como la senda de ajuste hacia el mismo, deben interpretarse en términos de ajuste al ciclo; tercero, los países que todavía no hayan alcanzado el objetivo de un presupuesto próximo al equilibrio deben lograr una reducción de sus déficit estructurales de medio punto del PIB al año, como mínimo; y, por último, en ejercicios de fuerte crecimiento, toda flexibilización procíclica de los presupuestos, que pueda conducir a un incumplimiento de la norma del equilibrio presupuestario, debe considerarse una infracción a las disposiciones del Pacto.
La situación presupuestaria es particularmente difícil en cuatro países que no pudieron consolidar sus finanzas públicas durante el período de fuerte crecimiento: Portugal, Alemania, Francia e Italia.
Los déficit en algunos de estos países están peligrosamente cerca, cuando no por encima, del 3 %.
Soy consciente de que en estos países es necesario un ajuste con el fin de alcanzar la situación de equilibrio presupuestario sustancial, pero también creo que llevar a cabo este ajuste es crucial para que cada país cree suficiente margen de maniobra para que los estabilizadores automáticos operen plenamente.
En el caso de Portugal, la semana pasada la Comisión tomó una serie de decisiones importantes en relación con el procedimiento de déficit excesivo y, en nuestro dictamen al Consejo, concluimos que en Portugal existe tal déficit.
También me gustaría agradecer a los diputados irlandeses de mi grupo y de Fine Gael, que se encuentra en la oposición, cuyo sentido de la responsabilidad para con Europa les llevó a inclinarse inequívocamente por una votación a favor.
Este es la razón de que una gran mayoría de mi grupo considere que ha sucedido algo que no debería permitirse que volviera a suceder de igual forma. (Aplausos) El pasado viernes, el Presidente de la Comisión declaró lo siguiente en Le Monde: Señor Presidente, ante todo quiero agradecer al Presidente de la Comisión, cuya comparencia solicitó mi Grupo el viernes por la mañana después de conocer las declaraciones que había hecho al periódico Le Monde, que haya aceptado venir a explicar su posición donde tiene que hacerlo, que es en el Parlamento Europeo.
Ahora bien, tengo que decir que en mi Grupo hemos leído con atención las declaraciones de Le Monde y creemos que el Presidente ha hecho una serie de reflexiones sobre temas actuales cuyo planteamiento compartimos en gran medida.
Solbes hablar de Francia, de Italia; si usted piensa que Francia es un país pequeño, la verdad está haciendo propuestas revolucionarias.
Y la Comisión tiene que presentar propuestas que permitan al Parlamento ejercer sus responsabilidades.
He oído al Presidente y al Comisario hablar de sus relaciones con el Consejo y, especialmente, con el Ecofin en su dimensión euro, pero sería interesante que nos dijeran cómo entienden que el Parlamento Europeo debe participar en la formulación de las grandes decisiones presupuestarias y económicas.
Por último señor Presidente, y con ello concluyo, se han presentado unas propuestas muy concretas a la Convención, en aplicación del mecanismo de early warning, representación del euro.
El Comisario Lamy también ha calificado públicamente el pacto de «medieval».
El primero es que una economía bien gestionada y una moneda estable requieren que los impuestos y el gasto estén equilibrados en el curso del ciclo económico.
Estos principios constituyen la esencia del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y mi grupo espera que sean el punto de partida de cualquier reforma.
Por esta razón hemos apoyado la decisión de la Comisión de dar dos años más a los países para que equilibren sus presupuestos, puesto que el crecimiento ha sido más lento de lo previsto.
Pero no debemos olvidar que el aplazamiento hasta el año 2006 también requiere la reducción de los déficit estructurales a razón del 0,5% anual.
Por esta razón pedimos que la Comisión tenga el poder de emitir early warnings contra países que están incumpliendo las reglas, independientemente de que los Ministros de Hacienda estén o no de acuerdo.
Si usted desea tener la autoridad para aplicar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, deberá ganarse esta autoridad actuando rápidamente contra Francia y contra cualquier otro país tentado de seguir su ejemplo.
El Pacto es absurdo cuando su casa está en llamas y, llevan razón, tenemos que evitar quemarnos.
La crisis financiera es aún más grave en Europa de lo que lo es en los Estados Unidos.
Tenemos que estar preparados al menos para dos años duros de reestructuración con las inevitables consecuencias sociales que ello conllevará.
El Pacto también resulta absurdo en un momento en el que la Unión Europea se está alejando de los objetivos de Lisboa, como ya ha mencionado.
Es absurdo cuando la ampliación exigiría un Pacto para los países que entran a formar parte de la Unión con el fin de equiparar sus economías con las de los actuales Estados miembros con una solidaridad práctica.
Un Pacto de Estabilidad y Crecimiento digno de su nombre protegería el gasto público de interés general, acabaría con una competencia fiscal que desprecia la ética y la eficacia, ofrecería a la Unión un presupuesto real y garantizaría a los Estados miembros su capacidad de obrar a la vez que mantienen una disciplina de control sobre la deuda pública.
Señor Prodi, está pidiendo que se conceda a la Comisión autoridad real sobre la coordinación de las políticas económicas, pero nosotros deseamos algo más que advertencias prematuras y que la autoridad adopte medidas correctivas.
La Unión ya no sería un mero mercado sino que participaría en las elecciones de la sociedad y los conceptos relacionados con la economía pública.
Sin embargo, hay algo con los que tenemos que acabar si queremos evitar una situación en la que los ciudadanos rechacen nuestra Europa que, dicho sea de paso han rozado de nuevo la victoria en Irlanda, y es que las reformas no pueden funcionar únicamente sobre la base de las propuestas de bancos y empresarios sin tener en cuenta a aquellos que, ya sea ahora o en el futuro, tienen que vivir con ellas.
Vamos a tomar el ejemplo de Alemania, señor Poettering.
En segundo lugar, me gustaría saber si un país como Alemania, que para la unificación gastó 600 billones en transferencias desde Occidente hasta Oriente, debería ser tratado como cualquier otro país ya sea grande o pequeño. ¿Debería tenerse en cuenta el hecho de haber realizado estas transferencias, de haber pagado pensiones a personas que nunca han contribuido al plan de pensiones, sí o no?
La desaceleración del crecimiento se ha intensificado a lo largo de los últimos meses y el déficit de la zona del euro ha aumentado desde el 0,2% de P.I.B del año 2000 al 1,4% del año 2001.
Por lo que se refiere al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y pondría «crecimiento» entre comillas, los partidarios de una Europa burocrática y federal, que se enfrentaron a retrasos en la aplicación de reformas estructurales en un momento en el que existía crecimiento pero en el que los gobiernos eran social-demócratas, pretenden culpar a los gobiernos que han heredado una difícil situación económica y pretenden reducir los impuestos y las cargas para volver a lanzar la economía y aplicar las inversiones estructurales.
Sin embargo, este umbral teórico, en contra de los poderes conferidos al Banco Central Europeo o de las normas del euro, nunca ha sido objeto del consenso popular.
Como los colegas de la Comisión han sugerido, podríamos posponer con facilidad la reducción del déficit en dos o tres años, puesto que todos sabemos que es más fácil reducir el déficit durante un período de crecimiento.
Se lo digo, -yo no le interrumpí, Señor Cohn-Bendit, concédame la misma cortesía-, usted también tiene una oportunidad de hablar largamente, es libre de ignorar estos problemas, de hacer como si no los viera.
Señor Presidente, con gran sorpresa, leí en el periódico a finales de la semana pasada que el Presidente de la Comisión se había referido en una entrevista al Pacto de Estabilidad y Crecimiento como algo «absurdo».
Creamos el Pacto de Estabilidad y Crecimiento hace menos de cinco años.
La aplicación del Pacto goza de una toma de decisiones clara y sencilla.
Los debates sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento así como la posibilidad de mejorar el Pacto son necesarios pero estos debates no deberían poner en juego la credibilidad del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Me gustaría poder oír de labios del Comisario Solbes de qué modo discutirá las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento de una forma inteligente y, dentro de este marco, también me gustaría que la Comisión me dijera qué medidas pretende adoptar para presentar a los Estados miembros cuestiones presupuestarias de una forma adecuada.
No es casualidad que los países que atraviesan las dificultades más graves sean precisamente aquellos que se han mostrado más reacios a adoptar los programas de reformas más ambiciosos de los últimos años.
Esto es lo que queremos que nos cuente, Presidente Prodi, en este debate o en la próxima ocasión que sea entrevistado.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente de la Comisión, aunque me alegro enormemente de haber tenido el debate de hoy, me gustaría que constara que veo las citaciones realizadas con respecto a usted, señor Presidente de la Comisión, para que acuda al Parlamento por lo que equivale a una carta azul en respuesta a sus recientes manifestaciones sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es ni complicado ni rígido, es flexible y lo suficientemente sencillo, con la norma de no adquirir nuevas deudas en períodos favorables y con un margen operativo de hasta un 3% de PIB en los no favorables.
Ir acumulando deudas puede ser conveniente a corto plazo pero, a la larga, la trampa de la deuda pone en peligro el crecimiento y el empleo, la estabilidad y la cohesión social.
Señorías, me gustaría utilizar este minuto y este debate para manifestar mi agradecimiento y dar mi enhorabuena al consejo directivo del BCE y a su Presidente, Wim Duisenberg, por su pulso firme y por ser un ancla de estabilidad.
Me gustaría también decir al Presidente del Banco Central Europeo que cuando empieza a haber goteras en el tejado de una casa, o cuando un barco empieza a hacer aguas, el inquilino o el capitán no deben abandonar.
En este momento deseo dedicar un debate a saber si un país que desconfía abiertamente del Pacto de Crecimiento y Estabilidad tiene algún tipo de derecho moral a proponer un candidato como su sucesor.
Señorías, señor Presidente, usted declaró en Radio Europe 1, y ha repetido hoy que estaba solicitando una institución central que coordinara las políticas de los países de la eurozona.
Me gustaría recordarle que este Parlamento consideró en 1997 que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento tenía que aplicarse de forma flexible y que había una mayoría entre las grupos que apoyaban este punto de vista.
Ahora, continuando con las declaraciones del Comisario Lamy y el Presidente de la Comisión, Romano Prodi, puedo decir que estamos de acuerdo con dichas afirmaciones.
Este Pacto es una herramienta torpe para la gobernanza económica y debería ser sustituido por algo más inteligente puesto que la norma del 3% es, decididamente, medieval.
No tiene sentido que, por un lado, el Comisario Solbes Mira, confirme que en el año 2002 no se cumplirán los objetivos de los programas de estabilidad y está clarísimo en el caso de Alemania, Francia e Italia, pero que, por otro, por lo que respecta a Portugal se abra un procedimiento de déficit excesivo y aplauda la aplicación de medidas para políticas antisociales que crean más pobreza y un mayor desempleo, precisamente en el país que cuenta con la peor situación social y económica y el nivel de desarrollo más bajo de toda la Unión Europea.
Lo que queda claro es que la principal función del Pacto es servir como un pretexto, como una tapadera política para la mayoría de las políticas del gobierno más revanchista, desastroso y perjudicial visto en Portugal desde la revolución del 25 de abril de 1974.
Señor Presidente, no puedo hacer otra cosa que darle la enhorabuena por su decisión sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento incluido en el Tratado de Amsterdam.
Estoy de acuerdo en que necesitamos reglas que afecten a todos los países de nuestra Europa.
Sin embargo, si deseamos normas flexibles e inteligentes, una autoridad económica común debe ser capaz de tomar decisiones de acuerdo con la situación común.
Es la falta de visión de los negociadores de Amsterdam, su rechazo a una auténtica Europa federal lo que les llevó a adoptar una norma absurda, estableciendo los mismos límites para el déficit, el mismo plazo para conseguir la conformidad previa para todos los Estados miembros.
Es posible que su intervención positiva, señor Presidente, convenza a la Convención, al Consejo Europeo y a Europa en su conjunto de que elijan la inteligencia ante la imbecilidad, de que elijan una constitución federal.
Estoy seguro de que usted, señor Presidente de la Comisión, estará de acuerdo conmigo cuando digo que, en el momento actual, sería absurdo y una estupidez abrir aún más estas compuertas.
Señor Presidente de la Comisión, usted ha dicho que Europa necesita una autoridad que tendría una función indiscutible de gobernanza económica.
Lo que esperamos hoy de usted es que rectifique dicho error y debería hacerlo como lo solicitó el Parlamento el 2 de mayo de 1997 y aplicar las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, no de forma flexible, sino de forma estricta y coherente.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento fue adoptado en 1997 como una ampliación al procedimiento de déficit excesivo, puesto que el Tratado de Maastricht, como se sabe, había exigido a los Estados miembros que permanecieran por debajo del límite del déficit excesivo con el fin de poder participar en la moneda única.
Por tanto, en nuestros pensamientos, no en letra sino en espíritu, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no puede ser ni mejor ni peor que el requisito de Maastricht en cuestión.
Los límites estrictos impuestos en Maastricht lograron ciertamente mantener el control de los precios pero agravaron el desempleo en la economía de Europa.
También lo demuestra el hecho de que cada vez que el Banco Central Europeo ha subido los tipos de interés, es decir, cada vez que ha hecho más estricta la política monetaria, el euro se ha devaluado en lugar de revalorizarse en contra de las expectativas de los que decidieron subir los tipos de interés.
Señor Presidente, señor Prodi, si la aplicación de una política para limitar las nuevas deudas contraídas por los estados se añade en la práctica a las medidas destinadas a la reducción de la inflación combinadas con un aumento simultáneo del crecimiento económico, entonces no hay nada que pueda decirse en contra.
Si, a pesar del mercado interior europeo, los estados nacionales siguen asumiendo que tienen que conseguir situaciones ventajosas para ellos mismos en el seno de la Unión Europea - y eso es posible en ausencia de una armonización adecuada de una política social, fiscal y económica - entonces, sencillamente, las condiciones fundamentales para un crecimiento sostenible en Europa no residen allí.
Señor Presidente, señor Prodi, me gustaría calificar su declaración en Le Monde como justa y comprensible desde el punto de vista económico pero no demasiado perspicaz desde el punto de vista político.
Sin embargo, en mi opinión, los países que pretenden un deterioro estructural de su déficit, por ejemplo, mediante cheques falsos, como Francia, deberían recibir en el futuro, y con razón, una tarjeta amarilla.
Señor Prodi, si su intención era la de levantar una discusión sobre la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, entonces puede contar con mi apoyo.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, nuestros ciudadanos se merecen un euro fuerte.
El euro nunca puede convertirse en una moneda dominante en el mundo, como hemos decidido que sea, a menos que se cumplan estrictamente los objetivos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Es obvio que sea más difícil conseguir los objetivos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento en un período de depresión que en un período de prosperidad económica.
Estos cuatro Estados miembros que se encuentran ahora en dificultades y que han prometido a sus ciudadanos algo que no pueden hacer están pagando el precio de no hacer lo que deberían haber hecho cuando tuvieron un auge económico.
Muchos diputados del Parlamento estarían dispuestos a aumentar la responsabilidad de la Comisión y ampliar su papel a la hora de coordinar la política europea.
Sin embargo, desgraciadamente, puntualizaciones como éstas y el hecho de que sean realizadas por los miembros de la Comisión, cuyo cometido no gira en torno a ninguno de los dos aspectos, no acrecentan lo más mínimo nuestra fe en la idea de que deberíamos dar a la Comisión un papel más importante en la coordinación de la política económica en la Convención sobre el futuro de Europa.
Cuando el Comisario Lamy, por ejemplo, condenó el Pacto por ser medieval lo hacía más bien en representación del Partido Socialista francés que del punto de vista de la Comisión sobre la política de comercio.
Por tanto, creo que alguien quiso que usted dijese más, o menos de lo que usted quería decir, y quizás, alguien quería encubrir lo que estaba diciendo en alguna otra parte de este artículo como, por ejemplo, que una unión monetaria sin una unión política sería toda una locura.
Si hoy abandonamos cualquier política de coordinación económica, ¿qué quedará de nuestra capacidad para utilizar el euro?
El Parlamento ha hecho sus sugerencias.
Puede que hubiera sido mejor tener una Comisión más fuerte entonces, por lo que se refiere a las propuestas, como en determinadas circunstancias excepcionales, los Estados miembros necesitan dejarse llevar por el liderazgo de la Comisión.
Por el amor de Dios, ¿no basta con tener una deuda de 4 700 billones de euros?
La necesidad que refrendo plenamente es la de una aplicación flexible del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y de la coordinación de las políticas medioambientales, sociales y económicas que comienzan en la eurozona, que sin embargo, ha sido olvidada por completo durante los últimos años de recesión, en parte, por los graves errores anunciados por la Comisión Europea y el Banco Central Europeo, gracias a los cuales realmente disuadieron cualquier intento de promover o coordinar una política económica anticíclica compartida por los gobiernos de la Unión.
Además, es cierto que la gestión selectiva y flexible del Pacto de Estabilidad y Crecimiento no puede dejarse a la discreción de los gobiernos individuales puesto que podría tener como consecuencia el debilitamiento de la cohesión social y, lo que es peor, el aumento de la inflación.
Ciertamente, la Comunidad debe ser capaz, a través de la Comisión, de evaluar ex ante, la compatibilidad y conformidad de las inversiones con el objetivo de conseguir que la Unión Europea tenga la economía más competitiva y dinámica basada en nuestro conocimiento, el pleno empleo y el desarrollo sostenible del mundo para el año 2010, facilitando la coordinación de estas inversiones.
Como sabe, Presidente Prodi, la credibilidad del euro está vinculada, entre otras cosas, sobre todo, diría yo, al Pacto de Estabilidad y Crecimiento y a su capacidad de forzar a los Estados miembros a producir políticas presupuestarias responsables: políticas presupuestarias, destacaría, que ellos mismos han propuesto y que han aceptado todos sus ciudadanos.
Lo que me preocupa, Presidente Prodi, no son los cambios inteligentes, que siempre son bien recibidos, sino el riesgo de que una política presupuestaria sea verdaderamente renacionalizada.
Esto, Presidente Prodi, es el asunto más grave, el riesgo más peligroso de todos, puesto que podemos acabar refrendando las políticas de países irresponsables y penalizando a países que han aplicado políticas responsables, los países que han depositado su confianza en nosotros.
Señor Presidente, acojo de buen grado, entiendo y apoyo las recientes declaraciones del Presidente Prodi sobre la política financiera de Europa.
Desde los albores del Pacto de Estabilidad y Crecimiento quedaba claro que estaba basado en normas que funcionarían de modo razonable en tiempos de crecimiento económico pero que podría resultar un obstáculo al enfrentarse a circunstancias imprevistas y con sólo un crecimiento moderado.
La Europa del euro se crea en un marco de trabajo de una política monetaria única y doce políticas presupuestarias aisladas.
Una interpretación estática del Pacto de Estabilidad y Crecimiento empieza a parecer insostenible, porque no responde a la situación económica actual y se ajusta incluso menos a los objetivos que la Unión Europea estableció en Lisboa para llegar a ser, a corto plazo, la economía más poderosa del mundo.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento tiene que interpretarse de forma mucho más sofisticada.
Flexibilicémoslo - usted puede ayudar a ello -, pero reconozcamos que tiene que ser un instrumento sofisticado en una economía real.
Si la economía está cojeando, la moneda se debilitará a largo plazo.
El euro no solo necesita un pacto de estabilidad sino también, principalmente, de crecimiento.
Por tanto, debatir este asunto es tan necesario como inteligente, para que el euro pueda convertirse a largo plazo en una moneda fuerte en lugar de una débil.
Señor Presidente, Señorías, muchas gracias por este debate, que no ha sido meramente académico como podría haber sido, teniendo en cuenta sus orígenes idiosincrásicos y su ocasión, sino que ha sido un debate de peso relativo a la economía, que confío en que pueda volver a repetirse en el futuro.
Tenemos una política europea en la que, gracias a Dios, hay un Banco Central que ha obtenido logros desde el principio por lo que debemos concederle lo debido teniendo en cuenta que realmente empezó desde cero.
Ha sido una tarea hercúlea crear una estructura de seguimiento y control, una estructura de análisis financiero económico desde el principio con 12 países diferentes y debemos salvaguardar la independencia del Banco Central pero no su aislamiento.
De hecho, compartimos una moneda única y esto implica que no podemos devaluarla, significa que no podemos variar sus tipos de interés, significa que realmente estamos vinculados a un sistema que en muchos aspectos es fuerte y rígido.
Nunca he dicho que esta autoridad debiera ser necesariamente la Comisión, por supuesto que no.
Es preciso crear esta autoridad, establecerla y formarla porque tenemos que proteger la moneda única todos juntos y, por tanto, tenemos que movernos juntos hacia el futuro.
Tenemos que tener instrumentos, tenemos que utilizar la política, tenemos que utilizar el espíritu de la ley si vamos a interpretar los problemas de nuestra gente.
En el pasado, tuve incluso el valor de imponer un impuesto europeo en mi país - denominado particularmente como impuesto europeo - porque creo que los ciudadanos tienen que recibir información clara y precisa.
Obviamente, nosotros en esta Cámara tenemos que debatir la cuestión del espíritu y la letra del Pacto, con el debido respeto del Pacto y dentro de las dificultades de la situación actual en la que tenemos que aplicarlo tanto en países grandes como pequeños.
Este es otro de los problemas surgidos durante este debate: ¿se aplican con igual rigor en el caso de un desvío por parte de Francia, Alemania o Italia, cuyo déficit se aproxima o ya ha superado el 3%?
El supraestado económico sería sólo otro sistema rígido, siguiendo los pasos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y, nos atrevemos a decir, del euro.
Señor Presidente, a lo largo de la noche del 26 al 27 de septiembre, el barco de Joola se hundió en la costa de Senegal, llevando a bordo a muchos senegaleses, un grupo de ciudadanos europeos y Roel y Lisette Arendshorst de Groningen.
Nosotros no podemos permitir que se tome una decisión antes de que se celebre un debate en la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo.
Si he entendido bien, señora González Álvarez, es posible que también sea preciso plantear algunas preguntas a la Comisión para que podamos llegar al fondo del asunto.
Ha decidido, muy valientemente en mi opinión, no acudir a Nigeria para participar en el concurso de Miss Mundo.
Sin embargo, hoy ha recibido una carta de la organización del concurso de Miss Mundo, animándola a participar alegando que uno de los vicepresidentes del Parlamento Europeo - y de hecho, se trataba de usted, señor Imbeni- ha alentado a las candidatas a que participen y se abstengan de un boicot.
Por tanto, quiero pedirle que hoy confirme o que me confirme lo antes posible que el Parlamento Europeo no se ha mostrado a favor de que las candidatas participen en el concurso de Miss Mundo y que, por tanto, no estamos animándolas a que participen.
Para los tribunales, la Carta ya constituye una importante fuente de referencia, junto con el TEDH y las tradiciones constitucionales de los Estados miembros.
El Comisario Vitorino y su grupo de trabajo en la Convención están estudiando los detalles técnicos y semánticos relacionados con esta incorporación, y espero con ilusión su informe sobre el éxito de los esfuerzos de su grupo de trabajo.
Establece la razón por la que es importante su incorporación en los Tratados, y la razón por la que debería ser obligatoria para la Unión y para los Estados miembros, en la medida en que ponen en vigor el derecho y la política de Europa.
Propone que establezcamos para nosotros mismos un régimen de derechos fundamentales en el centro del proceso de integración, para que destaque como la joya de la corona de nuestra futura constitución.
El informe que debatimos hoy se basa en las anteriores posturas mantenidas por el Parlamento, adoptadas cuando se redactó la Carta, a lo largo del año 2000, y dichas recomendaciones responden plenamente al objetivo de conseguir que esta Carta sea la base de una constitución.
Hablo en calidad de Comisario pero, por supuesto, no puedo ignorar el hecho de que, al mismo tiempo, represento a la Comisión de la Convención sobre el Futuro de Europa y, en calidad de dicho cargo, presido el grupo de trabajo de la Carta.
La Carta ya se muestra clara con respecto a este asunto pero podría ser más explícita al tratar las cláusulas horizontales que presentan la incorporación de la Carta en el Tratado, particularmente con el fin de disipar los temores que algunas personas han manifestado.
Del mismo modo, la Carta no limita de ningún modo las competencias de los Estados miembros.
La Carta representa el compromiso político de la anterior Convención que debe ser respetada por esta Convención.
El Parlamento Europeo y la Comisión siempre se han mostrado favorables a la adhesión a la Convención Europea de los Derechos Humanos.
El ponente reitera este punto de vista, el cual recibo con agrado.
Los miembros del grupo de trabajo de la Carta piensan que la adhesión de la Unión a la Convención Europea es totalmente compatible con el hecho de consagrar una carta con valor constitucional y fuerza jurídica vinculante.
Con respecto a este asunto, creo que el resultado obtenido por este grupo de trabajo también recibirá un amplio consenso.
Si la Unión se adhiere de hecho al Tratado, quedará sujeta al control externo, lo cual sigue por completo la línea de lo ejercido por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo sobre los Tribunales Supremos o Constitucionales de los Estados miembros.
Este aspecto se encuentra estrechamente vinculado al de la futura personalidad jurídica de la Unión.
Sinceramente confió en que la incorporación de la Carta en el Tratado Constitucional y la adhesión de la Unión a la Convención Europea de los Derechos Humanos constituirán dos hitos fundamentales en el proceso de otorgar a la Unión Europea una constitución que reconozca los valores y principios de los derechos fundamentales.
Señor Presidente, uno de los principales cometidos de la Convención sobre el Futuro de Europa es contestar a la cuestión planteada en Laeken hace casi un año sobre si sería adecuado incorporar la Carta de los Derechos Fundamentales en el Tratado de la Unión Europea.
Se creó un grupo de trabajo en el seno de la Convención con este fin, presidido de forma competente por el Comisario Vitorino y que está dispuesto a hacer públicas sus conclusiones.
Debería expresar mi acuerdo con sus conclusiones públicamente y aprovechar la oportunidad de felicitar al ponente por el amplio consenso que supo añadir a sus logros en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Lo que tenemos no es tanto un mercado como un conjunto de hombres y mujeres que dan sentido a esta Comunidad.
Esta es la razón de que roguemos encarecidamente que la Carta de los Derechos Fundamentales se incorpore como parte fundamental del futuro Tratado Constitucional de la Unión Europea.
Sin embargo, desde nuestro punto de vista, todavía no es el momento.
Hoy es el momento de aclarar y reforzar el estatuto jurídico de la Carta, concediéndole una naturaleza vinculante y aumentando la protección jurídica de los ciudadanos europeos desde las instituciones europeas y desde los Estados miembros cuando aplican el Derecho comunitario.
Por tanto, apoyamos la estrategia defendida en este informe así como sus conclusiones principales: conseguir que sea la parte principal del nuevo Tratado Constitucional, establecer normas formales para su revisión, y siguiendo con la atribución explícita de una personalidad jurídica única a la Unión Europea, defender la adhesión a la Convención Europea de los Derechos Humanos.
Afortunadamente, nuestra Carta no se ocupa únicamente de la ciudadanía sino que también representa para nuestros ciudadanos un punto de referencia esencial y desde el comienzo de este proceso hemos dicho que la Convención debe tener como objetivo una Europa más democrática, más comprensible y más transparente.
Lo que piden nuestros ciudadanos es poder ser capaces de sentir que son ciudadanos europeos.
Nosotros mismos a la hora de redactar esta Carta nos concedimos algunas libertades con el texto de la Convención Europea de Derechos Humanos, dada la necesidad de adaptarlo y modernizarlo.
Básicamente, la Carta sólo podría ser revisada de conformidad con las normas más restrictivas propuestas por la Convención.
Por último, por supuesto, en nombre de mi grupo y en el mío propio, me gustaría manifestar mi apoyo a la adhesión de la Unión Europea a la Convención Europea de los Derechos Humanos.
De esta forma, tendremos un conjunto de medidas completo destinado a proteger los derechos de nuestros ciudadanos y nuestros residentes.
Señor Presidente, en primer lugar debería agradecer al infatigable ponente su trabajo en la Carta.
La Carta es importante.
Abarca derechos humanos fundamentales así como otros derechos que es importante garantizar para los ciudadanos de Europa.
Siempre he trabajado sobre ella en relación con la constitución danesa y tengo que decir que es bastante mejor y con mayor visión de futuro que, por ejemplo, esa lectura particular de la constitución únicamente tal y como está y sin el conjunto de antecedentes históricos.
Por tanto, me parece buena idea poder ver si algunos artículos son más importantes y significativos que otros y si hay asuntos que podrían no ser considerados como fundamentales para su incorporación en esta fase.
Señor Presidente, Comisario, el informe se ocupa de uno de los problemas más importantes que la Convención Constitucional Europea tiene que resolver, es decir, cómo integrar la Carta de los Derechos Fundamentales en el futuro tratado constitucional europeo y cómo garantizar una protección sin trampas de los derechos fundamentales en la Unión Europea.
El informe, por ejemplo en su punto 1, está en lo cierto cuando lo enmarca como una exigencia.
No obstante, pienso que el Parlamento está frustrando sus propios objetivos cuando afirma que, según el punto 2 de dicho informe, la Carta de los Derechos Fundamentales se incorporará en el Derecho constitucional europeo únicamente en forma de preámbulo.
En mi opinión, el tratado constitucional debe dar su propia respuesta al asunto incluido en el informe.
Más adelante explicaré mi tercer punto al ponente.
Señor Presidente, los derechos fundamentales por naturaleza no se confieren sino que se reconocen y los derechos fundamentales se derivan forzosamente de la dignidad humana.
La oposición del Consejo a que la Carta de los Derechos Fundamentales tenga carácter jurídico vinculante nos coloca en una situación absurda, en la que, por un lado, los derechos fundamentales se consideran como una consecuencia inevitable del reconocimiento de la dignidad humana mientras que, por otro, se deniega a las personas la oportunidad de ejercer sus derechos.
Agradezco al ponente que de nuevo aclare que es una prioridad principal del Parlamento incorporar los derechos fundamentales en la constitución europea y de hecho son una piedra fundacional sin los que una constitución es totalmente inconcebible.
En segundo lugar, agradezco al ponente su observación en la que se dice que no debemos permitir que el capítulo sobre la Carta de los Derechos Fundamentales vuelva abrirse y negociarse en la Convención Constitucional que no tiene fuerza para modificar la Carta de los Derechos Fundamentales.
De hecho, esta es otra excelente oportunidad de reflexionar sobre este asunto fundamental: la verdad sobre la integración europea.
Dentro de poco tendremos, por ejemplo, el informe Swiebel que demuestra este claro cambio de la forma y la metodología empleadas para estudiar la situación de los derechos humanos y evaluar a los Estados miembros.
El año pasado también contamos con el informe Cornillet que se ocupaba del mismo ámbito.
En resumen, podemos decir que si el Estado de derecho es todavía el Estado de derecho, únicamente podemos afirmar que la Carta, desgraciadamente, ya está provocando reacciones en contra del Estado de derecho ordinario.
En consecuencia, este informe debe contar con el apoyo entusiasta de aquellos que? (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, como se recomienda en el informe Duff, el Comisario Vitorino acaba de declarar que el grupo de trabajo que él preside en el seno de la Convención se mostraba partidario de proponer la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales en los Tratados o incluso en la futura Constitución europea.
Por ese motivo, debemos evitar que el texto de la Carta vuelva a ser presentado para su discusión.
Es también la opinión del grupo de PPE-DE aquí y del grupo PPE-DE del Consejo de Europa.
Es nuestro deseo poder hacerlo y, en consecuencia, nos comprometeremos a hacerlo en la Convención.
Sabemos perfectamente que los derechos de los ciudadanos, los derechos de las minorías y los derechos sociales todavía son muy frágiles, especialmente, en los países de Europa Central y Oriental.
De este modo, los ciudadanos de Europa Central y Oriental pueden contar con los mismos derechos constitucionales, unos derechos consagrados en una Constitución europea, garantizada por la Unión y, llegado el caso, aplicables por los tribunales europeos.
También deben llegar a ser vinculantes.
Doy mi enhorabuena al Comisario y al ponente por su intención de que la Carta llegue a formar parte del tratado constitucional.
Señor Presidente, el tema del informe es, aparentemente, el efecto de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Como se deduce, por ejemplo de los párrafos 7, P, X y N, los ciudadanos de la Unión Europea están sujetos a las autoridades federales de la Unión Europea.
El segundo punto, Señor Presidente, consistió en recordar expresamente algo que este Parlamento ha incluido en su Reglamento: la Carta ya es vinculante para nosotros; para nosotros, eurodiputados, ya es el parámetro con arreglo al cual debemos comprobar que las iniciativas legislativas se ajustan a los derechos fundamentales.
Esto no podemos olvidarlo.
Este dato permitirá que la Carta no sea aguada o desnaturalizada en el futuro.
Señor Presidente, una Constitución y la Carta de los Derechos Fundamentales son las dos caras de la nueva Europa que estamos construyendo porque la democracia no puede organizarse con veinticinco países sin derechos fundamentales de carácter vinculante.
En segundo lugar, porque la nueva ciudadanía de la Unión, que sitúa a los ciudadanos europeos en el centro de la legitimidad europea, exige su defensa y protección frente a cualquier comportamiento abusivo que podría derivar de la centralización del poder en el nombre de una toma de decisiones eficiente.
Por tanto, debemos encontrar una base para conceder a los ciudadanos un acceso directo a los tribunales de la Unión y debemos, igualmente, definir los mecanismos que persuadirán a los tribunales nacionales de que apliquen la Carta en el nombre de los ciudadanos.
Además, no se ha usurpado ningún derecho de los que ya gozan los ciudadanos de los Estados miembros, ni tampoco se está diluyendo una mayor protección en una Carta que solamente presenta normas mínimas.
Estoy de acuerdo en que todas las instituciones de la UE observen las mismas normas, pero no estoy tan convencido de que tales imperativos legales tengan que incluirse en la Convención.
La Carta tiene que obligar a la Comisión, al Consejo, al Parlamento y al Comité de las Regiones, pero ¿debería ser un «punto de referencia central para el Tribunal de Justicia Europeo y los tribunales nacionales»?
No, no debería ser un punto de referencia central de los tribunales nacionales.
Señor Presidente, no cabe duda de que, para muchos países la solución más fácil sería incorporar la Carta con referencia al artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
Supuestamente, también sería la solución más fácil para mi país.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos los que han hablado, y en especial a aquellos que están de acuerdo con el informe.
Asimismo, felicito al Comisario Vitorino por haber negociado con éxito un acuerdo en su grupo de trabajo sobre los problemas técnicos y semánticos que han planteado algunos representantes de Estados miembros.
En la actualidad los diversos sistemas nacionales contienen criterios distintos para seleccionar a los ciudadanos que pueden recibir protección y un conjunto de leyes, a veces disparatado, sobre el estatuto de refugiado o sobre protección subsidiaria.
Para crear una situación de igualdad de condiciones, la propuesta de una directiva sobre cualificación para la protección internacional contiene unas normas para una definición común tanto de los refugiados como de las personas con derecho a protección subsidiaria.
También contiene unas normas para los derechos que deben concederse a estas dos categorías de personas.
Garantiza un nivel mínimo de protección en todos los Estados miembros para aquellas personas con una verdadera necesidad de protección internacional, y a la vez evita los abusos en las peticiones de asilo, que deterioran la credibilidad del sistema.
Finalmente, debemos destacar que la protección subsidiaria que se propone en la directiva debe considerarse como un complemento del sistema de protección integrado en la Convención de Ginebra sobre refugiados y debe aplicarse de tal forma que no perjudique sino que complemente al actual sistema de protección de refugiados.
La idea de la Presidencia danesa, apoyada por la Comisión, es que debería llegarse rápidamente a un acuerdo político sobre esta propuesta, junto con la regulación para determinar cuál es el Estado miembro responsable de estudiar las peticiones de asilo, conocida como Dublín II, y la propuesta revisada de una directiva sobre procedimientos de asilo, en concreto a finales de noviembre en el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores.
Por lo tanto, es de extrema importancia para la Comisión que el Parlamento adopte su posición sobre la directiva lo antes posible para que el Consejo pueda debatir este tema a la luz de su opinión.
Señor Presidente, como acabamos de escuchar, la Directiva propuesta constituye el eje de la política común de asilo, estableciendo las bases de las normas mínimas que cualifican a una persona como refugiado conforme a la Convención de Ginebra y posteriores protocolos, así como los criterios para las personas con derecho a protección internacional al amparo de otras convenciones internacionales y leyes en materia de derechos humanos.
Sin embargo, la base de la perspectiva de la Comisión es la necesidad de protección y nuestra responsabilidad es proporcionarla.
Por ejemplo, una aplicación completa de la Convención tomaría en consideración aquellos que sufren a manos de las FARC, un agente de persecución no estatal en Colombia, y también abarcaría a la oposición política en Zimbabwe y muchos otros casos.
La mayoría de la comisión ha optado por apoyar las enmiendas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, que refuerzan la posición de las mujeres como grupo social sujeto a persecución en algunos países, y ha incluido el ejemplo de mutilación genital, en línea con una decisión previa del Parlamento sobre este asunto.
La mayoría de la comisión no comparte la opinión de que esta Directiva sólo debe ocuparse de la categoría de refugiado y que la protección subsidiaria podría abordarse en una etapa posterior.
No es cierto, como afirman algunos, que los de la categoría adicional necesariamente permanecerán durante períodos más cortos o que se enfrentan a problemas menos graves en sus países de origen.
Si vamos a tener una política de asilo común, también tenemos que ocuparnos de estas necesidades adicionales, y parece razonable ocuparse de ellas conjuntamente.
Es lógico permitir que aquellos que deseen trabajar, formarse o adquirir una educación puedan hacerlo.
La propia estrategia de inserción social de la UE reconoce los vínculos, por ejemplo, entre una vivienda deficiente, mala salud y bajo nivel educativo.
En conclusión, me gustaría agradecer a todos mis colegas su serio trabajo y dedicación a este informe, independientemente de si estamos de acuerdo o no.
La comisión ha introducido enmiendas positivas a las ya acertadas propuestas de la Comisión Europea, y confío en que se mantenga esta posición en el voto de mañana y que el Consejo la apoye.
También la referencia a la profundización de los derechos de los solicitantes de asilo y a sus familias, sean esas familias tradicionales o no.
Tenemos ejemplos muy claros de familias que no son tradicionales y que son familias extraordinarias.
Creemos que sólo el Estado puede proteger debidamente a los peticionarios de asilo.
Y la no repatriación en el caso de que exista riesgo de que se impongan al solicitante la pena de muerte o castigos corporales.
Muy claramente, este Parlamento se ha pronunciado en muchas ocasiones en contra de la pena de muerte.
Señor Presidente, creo que esta es una Directiva muy importante que reflejará la Europa de los derechos y la Europa que recibe a aquellos que se sienten perseguidos.
Pero el ala izquierda de esta Cámara también tiene su parte de responsabilidad en los fracasos habidos hasta la fecha.
Si siguen adelante, las personas que reciben protección subsidiaria serán tratadas casi de la misma forma que los solicitantes de asilo reconocidos.
En nuestros Estados en crisis, desde los acontecimientos del 11 de septiembre, muchos perciben a quienes buscan asilo y protección internacional como una amenaza contra la ley y el orden, contra la estabilidad social e incluso, en algunos casos, contra la seguridad nacional.
Como consecuencia lógica de los demás informes ya adoptados por el Parlamento, creo que la propuesta que se nos presenta hoy nos permite establecer algo que debe ser un verdadero honor para nosotros, en otras palabras, un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Además, para introducir una cierta coherencia entre los reglamentos y las leyes de los diversos Estados miembros y definir una plataforma de normas comunes, con esta propuesta de directiva estamos creando unas normas mínimas para la definición y el ámbito del estatuto de refugiado.
Señor Presidente, hace tres años, el Consejo Europeo de Tampere dio el impulso inicial para una política europea común para el asilo y la inmigración.
Si queremos que las normas sean eficaces, también es importante que todos los Estados miembros tengan una definición común de lo que es un refugiado.
Me complace que el informe contenga unas normas generales para determinar si la protección internacional está debidamente justificada o no.
Hoy, varios Estados miembros tienen problemas relacionados con la política de inmigración y asilo.
Estoy a favor de que el concepto de estatuto de protección subsidiaria forme parte de la política común sobre refugiados.
Es importante que se ofrezca a los ciudadanos de países terceros la oportunidad de abrirse camino en sus nuevos países.
En general, el informe ofrece una visión equilibrada de los problemas con que nos enfrentamos, y espero que podrá atraer a una amplia mayoría de este Parlamento.
Señor Presidente, votaremos a favor de este informe que pretende ofrecer un nivel mínimo de protección para todos aquellos hombres y mujeres que se han visto obligados a huir de su región de origen para escapar de la persecución.
Si el Parlamento Europeo tuviera un autentico deseo de proteger a quienes son perseguidos, debería empezar a hacerlo dentro de la Unión.
En ausencia de una política europea común sobre el asilo y la inmigración, ahora somos testigos en Europa de una competencia inaceptable entre todos los gobiernos de los diversos Estados miembros de la UE, pensada para flexibilizar las condiciones de acogida de los refugiados, para que sean lo menos deseables y atractivos posible, y que pretende también criminalizar a los refugiados con el pretexto de luchar contra fenómenos como la inmigración ilegal.
También están llamando nuestra atención hacia su existencia trágica en Afganistán que, si no era trágica antes de la guerra, con toda seguridad lo sería ahora a su regreso, con sus hijos y sus familias, pero con las manos vacías, no nos quepa ninguna duda.
Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo lo necesario que resulta establecer la base de una política compartida por todos los Estados miembros sobre las estrategias de inmigración, sobre cómo combatir la inmigración ilegal y, por lo tanto, también sobre una definición común del derecho de asilo.
En concreto, en lo que se refiere al derecho de asilo, muchos Estados miembros se quejan de que reciben una cantidad excesiva de solicitudes, y condenan los intentos de algunos solicitantes de asilo de abusar de los procedimientos de asilo para soslayar las leyes de inmigración de los Estados miembros.
Desde este punto de vista, el informe, que sigue lo que se supone que debe ser una línea de razonamiento abierta y progresiva, amplía de forma excesiva e inadecuada la definición del derecho de asilo - un derecho fundamental que, como tal, no puede tener una definición demasiado amplia, ante todo porque, en la práctica, se coloca en un mismo nivel a quienes solicitan protección y a quienes solicitan el estatuto de refugiado, y, en segundo lugar, porque el informe propone una definición demasiado amplia del derecho de asilo que posteriormente se concedería también a los miembros de la familia.
De hecho, los miembros de la familia que se beneficiarían de la protección internacional incluyen a cónyuges del mismo sexo e hijos de cónyuge y, de la misma manera, cuando se trata de menores, se pueden considerar padres de un menor a miembros de la familia que no sean sus padres reales y, por lo tanto, no necesariamente tienen que haber convivido con el solicitante en su país de origen.
La Comisión propone un sistema de asilo que incluye un estatuto de refugiado y un estatuto de protección subsidiaria.
Afortunadamente, la directiva en cuestión se refiere a una armonización mínima y los Estados miembros podrán ir más allá cuando trasladen la directiva a la legislación nacional.
Serán libres de dar a las personas con estatuto de protección subsidiaria un tratamiento equivalente.
El informe Lambert amplía en gran medida la propuesta de la Comisión.
Las enmiendas que se proponen, aunque con buena intención, en mi opinión, serán un obstáculo para la correcta aplicación de la directiva a causa de su contenido subjetivo.
Las propuestas presentadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores limitan innecesariamente esta discreción.
Señor Presidente, la propuesta de directiva presentada por la Comisión para establecer las condiciones para la concesión del estatuto de refugiado no refleja la situación del mundo, ni las necesidades actuales de Europa.
Este texto pretende constantemente ampliar la definición de refugiados que establece la Convención de Ginebra.
Para poner otro ejemplo, las causas probables de persecución se han redactado de forma amplia y abierta, como se reconoce en la propia exposición de motivos, donde se explica, por ejemplo, que una persona perseguida por pertenecer a un grupo social también puede ser perseguida también a causa de su género o de su orientación sexual.
La propuesta de directiva crea toda una nueva categoría, la protección subsidiaria, que se añade al estatuto de refugiado que se establece en la Convención de Ginebra.
Nosotros, por nuestra parte, creemos que nuestra obligación principal es proteger a nuestra gente.
En estas circunstancias, la «comunitarización» de la política de inmigración en Amsterdam, que otorga a la Comisión un monopolio sobre la iniciativa después de 2004, parece ser un grave error.
Señor Presidente, Comisario, comparto el punto de vista de que la directiva que se quiere preparar aquí es una directiva fundamental, y nuestra opinión unánime es que la ley sobre el asilo necesita una armonización urgente.
Su informe no hace ninguna referencia a una lista dentro de la UE de terceros estados seguros y estados de origen.
Sin embargo, sabemos que algunos refugiados que, estrictamente hablando, no son perseguidos por su gobierno, en la práctica se encuentran en peligro real y necesitan de verdad nuestra ayuda.
Señorías, votando mañana a favor del informe Lambert responderemos a las expectativas de nuestros pueblos.
Aquéllos que mañana voten en contra de este texto no podrán volver a decir que condenan las actuales condiciones de acogida, que no son dignas de seres humanos, que no son dignas de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, el proyecto de directiva de la Comisión pretende ofrecer un nivel mínimo de protección en los Estados miembros para aquellos ciudadanos de terceros países que realmente necesiten protección.
De modo que, señora Lambert, cuando se trata de emigrantes económicos, el principal requisito es ofrecer apoyo a los países más pobres, para evitar que los recursos humanos se escapen a través de la emigración y promover el crecimiento económico con una mejor calidad de vida para las personas.
El asunto del asilo se considera un tema delicado en todos los Estados miembros, como lo demuestra el hecho de que hasta la fecha ha sido imposible que el Consejo adoptara ninguno de los anteriores proyectos de directiva sobre este tema.
Por lo tanto, considero absolutamente equivocado el planteamiento de la ponente, que pretende ampliar aún más una propuesta de la Comisión que ya llega muy lejos.
Al contrario, esto nos llevará a la anulación del gran beneficio del derecho a asilo.
Una política de asilo con vistas de futuro en el seno de la UE también debe tener en cuenta las circunstancias y las necesidades de los ciudadanos de nuestros Estados miembros.
Por otro lado, sin embargo, evidentemente es bueno que al final tengamos una directiva, o al menos intentemos establecer unas normas mínimas que, una vez en práctica, nos permitan conseguir nuestro objetivo de evitar movimientos secundarios.
Yo no soy ministro de un país, y por lo tanto no estoy obligado a seguir una línea estricta ni tengo que pensar en cómo voy a persuadir y convencer a mis colegas daneses u holandeses.
Estamos de acuerdo en una política común de asilo que contenga unas normas mínimas pensadas para asegurar un nivel mínimo de protección para las personas que realmente la necesiten.
También estamos de acuerdo con el objetivo de limitar los movimientos secundarios de quienes solicitan asilo reduciendo las diferencias que existen entre la legislación y las prácticas de los diversos Estados miembros en este campo, e imponiendo una división justa de los esfuerzos entre los Estados.
Sin embargo, en estos temas es mejor avanzar despacio y en la dirección adecuada en vez de correr y hacer las cosas mal.
Incluso después del 11 de septiembre, hemos visto, entre los ciudadanos, actitudes sospechosas y un aumento de la hostilidad hacia quienes piden asilo, los refugiados y las comunidades de inmigrantes.
Desde este punto de vista, debemos reconocer que el informe Lambert no ha ayudado a generar el consenso que sería útil y deseable en estos temas.
Sin intención de dramatizar, señor Presidente, esta propuesta contiene un conjunto de normas mínimas que revelan la valentía legislativa de responder con eficacia al tema de los ciudadanos de países terceros que necesitan protección internacional, y a la vez eliminar las diferencias entre países en la forma cómo se trata a estas personas, evitando la necesidad de movimientos secundarios.
No se incluye la violencia derivada de la pobreza y de otras formas de plagas sociales, pero espero que se incluirá en el futuro mediante un concepto más amplio de la política común de asilo.
De momento, sin embargo, se ha cubierto una buena parte del objetivo dado que tenemos la base para una política europea común de asilo.
La realidad es que hay millones de personas en el mundo que están buscando refugio en la Unión Europea.
El tema de los procedimientos debería tratarse en la propuesta sobre este tema, para el que la Comisión ha presentado ya una propuesta revisada.
Hace más de un año, la Comisión presentó un reglamento según el cual el Estado debía ser responsable de estudiar las peticiones de asilo, conocido como «Reglamento Dublín II», que, confío en que quedará finalizado a finales de este año; y en noviembre la Comisión presentará su plan de acción para la política de repatriación, así como un marco para la acción financiera relativa a la cooperación con terceros países en la lucha contra la inmigración ilegal.
Finalmente, ¿por qué hemos incluido la protección subsidiaria en esta propuesta?
Hoy, en todos los Estados miembros de la Unión Europea, la mayor parte de las personas que reciben protección internacional no la reciben según la Convención de Ginebra sino según los sistemas de protección subsidiaria.
Al contrario, sólo si resolvemos la armonización de la protección subsidiaria podremos adoptar el denominado procedimiento único, que, por cierto, es aceptado por un número cada vez mayor de Estados miembros, según el cual las peticiones de asilo se estudian por orden de prioridad en un solo proceso administrativo y están sujetas a una sola decisión final.
von Boetticher se ha preguntado alguna vez por qué si en estos temas las propuestas de la Comisión son tan malas, como él dice, ningún Estado miembro ha presentado una propuesta que haya obtenido de inmediato el consenso de los quince Estados miembros y se haya adoptado?
Cederschiöld, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de la Comisión con vistas a la adopción de la Decisión marco del Consejo relativa a los ataques de los que son objeto los sistemas de información (COM(2002) 173 - C5-0271/2002 - 2002/0086(CNS)).
Como ella dice, el pirateo informático, los virus y la denegación de servicio pueden tener consecuencias muy graves, tanto si se trata de individuos que actúan en beneficio propio como si forma parte de un delito organizado o el terrorismo.
La propuesta de la Comisión pretende aproximar los delitos penales del acceso no autorizado o la interferencia ilegal con sistemas de información, y realiza consultas con los sectores profesionales y las autoridades responsables de aplicar la ley, así como debates con expertos del foro de la Unión Europea sobre ciberdelincuencia.
La Comisión quiere establecer un grado de aproximación de la legislación en el ámbito europeo, pero que esté en línea y sea coherente con el Convenio del Consejo de Europa sobre la Ciberdelincuencia de noviembre de 2001.
El artículo 3 de nuestra propuesta define como delito el acceso no autorizado a un sistema de información Lo que intentamos hacer es castigar el pirateo informático.
Este acceso no autorizado debe castigarse cuando se perpetra contra un sistema de información sujeto a unas medidas específicas de protección, ya sea con la intención de causar daños a una persona o a un colectivo, o con la intención de obtener un beneficio económico.
Según la propuesta de la Comisión para que un delito sea tipificado como tal debe cometerse de forma intencionada y no autorizada, y se centra ante todo en los casos graves; sólo los jueces de los tribunales de cada Estado miembro podrán determinar los criterios a seguir para tomar decisiones sobre dichos delitos.
La propuesta provee unas circunstancias agravantes y quiere obligar a los Estados miembros a designar unos puntos de contacto operativos, abiertos las veinticuatro horas del día durante siete días a la semana, con el fin de facilitar el intercambio de información sobre los ataques contra los sistemas de información.
Así, en el punto expositivo 12 de la propuesta de la Comisión se sugiere que debemos evitar una penalización excesiva, en concreto por conductas que no sean muy graves o que sean incluso insignificantes.
En relación con el tema de la protección de datos según el tercer pilar, estamos trabajando en ello, pero quisiera pedir al Parlamento que no suspenda la aplicación de esta propuesta para una decisión marco hasta que exista un instrumento específico de protección de datos en el marco del tercer pilar.
En cambio, creo que hay que mencionar específicamente el respeto por los principios establecidos en el Consejo de la Convención Europea para la Protección de Datos, que deben cumplirse en su totalidad en este campo de la aplicación de una decisión marco.
Quisiera dar las gracias una vez más a la ponente por su contribución a este importante debate que, creo, era muy esperado por la opinión pública de los Estados miembros.
La propuesta de la Comisión es buena.
Debemos obtener el control democrático y, por lo tanto, me gustaría que esta legislación empezara a aplicarse a partir del día en que tengamos la protección adecuada en este aspecto, así como la protección de datos en el marco del tercer pilar.
No quiero frenar las cosas en absoluto, pero quiero dar un cierto impulso al desarrollo democrático.
Sin embargo, espero que con una nueva constitución podremos resolver esos temas y realmente ser capaces de obtener un sistema legítimo.
Quiero que la Convención se sienta presionada, razón por la que he escrito de esta forma.
Por lo tanto, es esencial que exista una protección rigurosa contra los posibles abusos o actos delictivos.
La protección de los sistemas de información es un elemento esencial para crear un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Sin embargo, debemos garantizar que no se impongan restricciones a las libertades y los derechos fundamentales, que no se cambien los principios básicos de derecho y que no se castiguen aquellos actos individuales que se cometan sólo por error en el uso de las nuevas tecnologías.
Como ya he dicho en esta sesión plenaria, la seguridad debe ser sólo una herramienta para salvaguardar estas libertades y estos derechos fundamentales.
En el futuro los virus informáticos podrían ocasionar una inseguridad jurídica a gran escala e impedir el comercio electrónico y que los negocios privados de las personas se lleven a cabo electrónicamente, saboteando la fiabilidad de los documentos electrónicos.
Estoy muy preocupada por las opiniones de los expertos que dicen que quienes crean nuevos virus en la actualidad son cada vez menos los que sólo juguetean.
Al principio los virus los producían los escolares y los estudiantes, principalmente para divertirse y conseguir publicidad, pero cada vez más a menudo los virus pueden destruir discos duros y todos los programas instalados.
Según los expertos los macrovirus constituyen ya un 80% de todos los virus.
Sin embargo, cuando decimos que no existe una visión coherente, simplemente queremos decir, por ejemplo, que se habla de cine desde el punto de vista del sector, que la música puede aparecer en las líneas presupuestarias, pero que al final todo acaba aquí, y no queda claro cómo se pueden tener en cuenta el lenguaje o los lenguajes que se utilizan en el teatro.
Por este motivo, señor Presidente, Comisaria, Señorías, he querido elaborar este informe de propia iniciativa.
Ya lo hemos visto en otras partes: en el cine, ahora se reconoce la ayuda estatal, e incluso se promociona o se imita en aquellos países donde todavía no existe.
Creo que, en las artes del espectáculo y el teatro en concreto, ocurre lo mismo, debemos disponer de una ayuda estatal y esta ayuda empieza con la responsabilidad que los Estados deben asumir para facilitar el desplazamiento de las personas y las producciones en Europa, así como el fomento de la formación.
Creo que, en este debate inacabable sobre la cultura, todavía pensamos que o bien el tema de la cultura será resuelto por la Comunidad o bien será un tema de subsidiariedad, y por lo tanto no debemos tocarlo.
Quisiera responder a varios de los puntos expuestos en el informe.
Según los acuerdos de cooperación, me refiero a la Acción II del programa Cultura 2000, en la actualidad, y seguiremos haciéndolo durante tres años más, estamos subvencionando seis redes en el ámbito del teatro, tres en el de la danza, siete en el de la música, una red en el área del circo y dos redes interdisciplinarias, y todo esto sólo en lo que se refiere a redes para el arte del espectáculo.
Crear esas plataformas también forma parte de las deliberaciones actuales sobre el futuro del programa Cultura 2000.
La Comisión es consciente de la necesidad de aumentar la elaboración de estadísticas culturales europeas y el grupo «Estadísticas Culturales» de Eurostat ya está trabajando en varios temas: puestos de trabajo culturales, financiación de la cultura, actos culturales.
Además, este año y a petición de la Comisión, se ha llevado a cabo un estudio de Eurobarometer sobre la participación de los ciudadanos de la UE en las actividades culturales.
Compartimos estas preocupaciones, igual que el Consejo, que está examinando también un proyecto de resolución sobre la movilidad de los artistas.
En este sentido, también creo que es muy positivo que los propios Estados miembros consideren estos temas de la movilidad, que en principio son responsabilidad suya.
También quisiera dejar claro que, como parte del plan de acción sobre movilidad presentado por la Comisión en la Cumbre Europea de Barcelona, en 2003 se va a crear una página web sobre la movilidad de los europeos en general, y se va a desarrollar un portal «cultural» que permitirá a la Comisión proporcionar más información sobre la movilidad en el sector cultural.
Los problemas de la doble imposición son relativamente raros, como se ve en nuestro estudio.
La aplicación de los convenios fiscales acordados entre los Estados debería eliminar el riesgo de doble imposición.
Sin embargo, los Estados miembros deben aplicar los convenios con respeto por la ley comunitaria y evitar cualquier tipo de discriminación.
Como pueden ver, la Comisión ya está haciendo un gran esfuerzo para fomentar la movilidad en este sector.
Ha tomado dos tipos de medidas: asegurar la aplicación de la legislación comunitaria y fomentar la movilidad en nuestros instrumentos financieros.
Por ejemplo, Culture Base Net es un proyecto lanzado por Haus der Kulturwelt (Casa de la Cultura Mundial) de Berlín, con la colaboración de los principales agentes de Suecia, el Reino Unido y Dinamarca, para crear una base de datos en Internet que presente a artistas de todo el mundo, empezando por Europa.
Por tanto, la Comisión ha decidido crear y promover instrumentos que hagan más transparente el contenido de los estudios cursados en otros países.
Un ejemplo entre muchos es que el número de alumnos de Erasmus que están estudiando temas artísticos ha aumentado de 3 250 en 1998 a 4 700 en 2001, y todas las escuelas acreditadas como establecimiento de educación superior en su país pueden solicitar formar parte de las actividades de Erasmus.
Señor Presidente, voy a hablar como ponente de la oposición en nombre de mi grupo.
Señor Presidente, yo también quiero aprovechar mi turno para felicitar a la ponente por haber dado un gran salto y haber unido su visión a las consideraciones políticas, un hecho que aquí resulta bastante raro.
Todos deseamos una recuperación de las artes, y de las artes del espectáculo en concreto, y creemos que la ampliación realmente nos permitirá entrar en una nueva era en Europa.
Muchos teatros y formas de teatro tienen seguidores que se agrupan de una forma u otra como «amigos de...», y creo que también ellos merecen una mención cuando se saca el tema del apoyo a las artes del espectáculo.
En segundo lugar, quisiera llamar expresamente su atención hacia el papel de las tecnologías de la información en el teatro moderno.
Señor Presidente, señora Zorba, Comisaria, más bien al contrario, el teatro no ha muerto.
Si, en el marco del mercado interior, promulgamos leyes relativas a la cultura, también debemos utilizar a fondo todos los instrumentos que tengamos a nuestra disposición al servicio de los diversos tipos de teatro - ya sean casas ricas en tradición, edificios expropiados para usos alternativos, calles entre Lisboa y Helsinki, Atenas y Londres - para proteger esta diversidad, ayudándole a crecer y a florecer en toda su plenitud.
Debemos hacer todo lo posible para que estos canales de televisión, que reciben cada año más de 2 mil millones de euros en subvenciones del gobierno francés, respeten al menos los principios que constituyen la esencia de su obligación como servicio público, en otras palabras, los principios de la democracia y el respeto de todas las opiniones políticas.
Fue precisamente en 1992 cuando yo presenté un informe sobre la situación de los artistas, y sólo puedo decir que todavía hoy estoy esperando los resultados prácticos que la Comisión podría haber aportado en estos diez años.
Además, también deberíamos tener en cuenta que son las artes del espectáculo las que son populares con unos espectadores y unos oyentes bastante específicos.
Es más importante que la creación cultural corra los riesgos inherentes a la misma y que los recursos públicos faciliten la promoción internacional, la distribución, una mayor accesibilidad al contenido a través de la traducción y subtitulación, y una coproducción adecuada, siguiendo el espíritu del programa Cultura 2000.
Sin embargo, existen todas las razones del mundo para que se promueva de forma razonable desde la escuela la formación artística a partir de la infancia, así como el contacto con la creación cultural en todas sus facetas - y por lo tanto con las artes del espectáculo y sus actores -, y se realice una aportación decisiva para encontrar nuevos públicos, lo que comportaría un aumento de la demanda del consumo cultural que probablemente podría mantener, al menos en parte, la correspondiente oferta.
Esperamos que el informe Fraisse implique también un paso en esta dirección.
Como Presidente de la Comisión de Peticiones, he notado el aumento de las peticiones de los ciudadanos de una protección de sus derechos lo cual demuestra que su relación con las instituciones europeas, en especial con el Parlamento, está mejorando de forma constante.
Después de los elementos del Derecho comunitario relacionados con el Derecho penal, me parece que es importante ocuparse de elementos del Derecho civil y, en concreto, de la relación entre los ciudadanos y los sistemas jurídicos de los Estados miembros, algunos de los cuales necesitan volver a organizarse, tales como los sistemas de justicia civil y administrativos de mi país.
