Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política El siguiente punto es el de las intervenciones de un minuto sobre cuestiones de importancia política. (EL) Señor Presidente, compañeros, como ya saben se están celebrando negociaciones entre la Unión Europea y Corea del Sur para la creación de un área de libre comercio.
Señorías, las elecciones rusas celebradas el 2 de diciembre nos llenan de temor.
Al mismo tiempo, la relación bilateral debe basarse en el mantenimiento del respeto de los derechos humanos y la reciprocidad real.
Por mi parte, quería recordar que el 16 de mayo fueron detenidos en Riga dos españoles, Miguel Ángel López y Edén Galván, junto con cinco portugueses, por llevarse unas banderas letonas que estaban colgadas de unas farolas.
Esta pesadilla acabó con una multa de 4 000 euros a cada uno el pasado noviembre.
Por otra parte, deseo hacer constar mi queja por el decepcionante espectáculo que ofreció esta Cámara durante la visita del Presidente del Gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero.
La UE debe responder con una clara negativa a la introducción en los alimentos de organismos modificados genéticamente. (DE) Señor Presidente, las elecciones a la Duma del 2 de diciembre demostraron una vez más que no es previsible ninguna sorpresa en Rusia.
Pasando a la pregunta, quiero decir que la semana pasada tuve la ocasión de entrevistarme con Doña Yolanda Pulecio, madre de Ingrid Betancourt, como ustedes saben secuestrada por las FARC desde el año 2001.
Me transmitió -y yo les transmito a ustedes, al Parlamento, a la Comisión, a las instituciones europeas- la necesidad de que la Unión juegue un papel fundamental apoyando la mediación tanto de Hugo Chávez, Presidente de Venezuela, como del Presidente Sarkozy de Francia.
El 9 de octubre, las instituciones europeas, a través de la Presidencia portuguesa, también apoyaron esta mediación.
Por lo tanto, yo ruego a las instituciones europeas que esta llamada de Doña Yolanda Pulecio, la madre de Ingrid Betancourt, no caiga en saco roto. (Aplausos) Señor Presidente, el 23 de noviembre fue el primer aniversario del asesinato de un vecino de mi circunscripción, Alexander Litvinenko, en lo que fue un atentado de terrorismo nuclear promovido por un Estado.
Los Estados miembros tienden a usar la fórmula 2+3+2 como respuesta frente a ciertos requisitos políticos actuales.
También deseo reafirmar el principio de preferencia que la Comunidad y el Parlamento otorgan a la Tarjeta Azul europea, que abre la posibilidad de importar más de 20 millones de trabajadores de fuera de la Unión Europea.
A cuatro diputados al PE de nacionalidad húngara se les otorgó un mandato en las elecciones rumanas al Parlamento Europeo: Magor Csibi, Csaba Sógor, László Tőkés y Iuliu Winkler.
A la vista de la vulnerabilidad de Moldavia, no me cabe duda de que creando nuevas asociaciones entre diferentes regiones del mercado, Estados miembros y terceros países que cumplan nuestros criterios mejorará nuestra seguridad energética.
Créannos cuando decimos que esto es muy importante para nosotros. (EL) Señor Presidente, quisiera mencionar un ataque brutal contra un periodista griego étnico que tuvo lugar el 5 de diciembre en Estambul.
El periodista en cuestión es Andreas Robopoulos, corresponsal del canal de televisión griega MEGA y director del periódico ECHO, que se publica en griego.
Este se suma a muchos otros incidentes, como el asesinato del periodista armenio étnico Hrant Dink el 19 de enero en Estambul y los sucesos del 13 de diciembre, cuando bulldozers del departamento de silvicultura turca destruyeron el monasterio de la Transfiguración en la isla de Heybeliada (Halki).
Durante 33 años, las fuerzas turcas han ocupado parte de la isla y han mantenido a 200 000 refugiados lejos de sus hogares.
Durante 33 años, el ejército turco ha ocupado la ciudad deshabitada de Famagusta y la ha utilizado para chantajear a la comunidad grecochipriota.
Durante 33 años, los soldados turcos han impuesto una división de la capital, Nicosia, parecida a la de Berlín.
En el contexto de la Conferencia de Bali, la Unión Europea debe adoptar un papel de líder en la lucha contra el cambio climático.
Estoy satisfecho de que se hayan cumplido sus expectativas y de que en la medianoche del 20 de diciembre caigan los últimos jirones del telón de acero y las euroregiones sin fronteras se conviertan en una realidad.
Normalmente, el Presidente no comenta las intervenciones de los oradores, pero en mi lista dice 170 euros y no "170 millones de euros", ¡por lo que celebro que el Reino Unido no tenga nada que criticar en este caso! (Risas) (SL) Quisiera informar sobre ciertos sucesos ocurridos en la frontera entre Croacia y Eslovenia.
Muchas gracias. (PL) Señor Presidente, quisiera recordarle que el 5 de diciembre fue el aniversario del nacimiento de un gran polaco y europeo: el jefe de Estado polaco Marshal Józef Piłsudski.
Estas palabras siguen siendo pertinentes hoy, cuando Polonia es uno de los 27 Estados miembros de la Unión Europea. (SK) Señor Presidente, el 19 de noviembre de 2007 se inauguró la autopista A6 que conecta Bratislava con Viena.
Respaldo plenamente esta iniciativa y 70 000 firmas demuestran que la población ya no está dispuesta a tolerar que estas trágicas circunstancias queden sin respuesta.
Esto año, los 27 Estados miembros de la Unión han celebrado una serie de actos para conmemorar el nacimiento de la Unión Europea y su 50 aniversario.
La esencia de la iniciativa es que, siguiendo los pasos de la antigua tradición griega, el Parlamento Europeo debería instigar un alto el fuego mundial por primera vez en 2008 durante los Juegos Olímpicos de Beijing.
Los alcaldes empezaron a recoger firmas el 1 de diciembre y quisieran entregarle la petición a usted, señor Presidente, aquí en Estrasburgo en primavera.
Además, los problemas de la política farmacéutica afectan a los intereses de más de 80 fabricantes europeos de productos farmacéuticos que también desean mayor transparencia.
El radio nacional de la República Eslovaca está obligada por la ley a emitir en los idiomas minoritarios nacionales.
En 2005, los 27 Estados miembros acordaron adoptar un marco común para la definición de los requisitos de diseño ecológico de los productos que utilizan energía.
La Comisión inició procedimientos de infracción contra 21 Estados miembros y, hoy por hoy, 15 Estados miembros siguen sin aplicar dicha legislación.
Precisamente esta semana que se celebra la conferencia de Bali, es una vergüenza que los Estados miembros no cumplan las medidas que ellos mismos acuerdan y que podrían haber tenido ya consecuencias importantes para abordar el problema del cambio climático. (HU) Señorías, hoy es un día decisivo en los Balcanes occidentales y también en la vida de toda la Unión Europea.
Es responsabilidad de la Unión. (FR) Señor Presidente, el 6 de diciembre la Magistratura de Trabajo de Estrasburgo emitió su decisión en el caso del Parlamento Europeo contra algunos de sus empleados.
Cito: "Se constata que el contrato de asignación entre Manpower y el Parlamento Europeo es nulo; se constata que el contrato de misión entre Manpower y los asalariados es nulo; se afirma y se decide que la relación contractual entre el empleado y el Parlamento Europeo debe transformarse en un contrato laboral de duración indefinida".
La Comisión alentó a los 27 Estados miembros a que adoptaran la idea.
