Explicaciones de voto por escrito. - (PT) Este Convenio -que tiene por objeto establecer las obligaciones de las Partes respecto a la evaluación del impacto en el medio ambiente de ciertas actividades en una fase temprana de la planificación e impone a los Estados una obligación general de notificación y consulta sobre todos los proyectos importantes que puedan tener un impacto nocivo significativo a través de las fronteras- fue firmado por la Comunidad y sus Estados miembros el 26 de febrero de 1991 y aprobado por la Comunidad el 27 de junio de 1997.
Lo siguiente es sintomático de ese hecho: i.
por escrito. - (PT) El Convenio relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas y sus protocolos forman parte de la lista de convenios y protocolos relativos al ámbito de Justicia y Asuntos de Interior que figura en el anexo I del acta de Adhesión.
por escrito. - (RO) Sólo un año después de su creación, en 2006, ya se está solicitando el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
A este efecto, el fondo se está utilizando para asistir aproximadamente a 900 trabajadores que han sido despedidos en la industria del automóvil en Francia.
por escrito. - (PT) En marzo de 2007, Francia solicitó que se movilizara el FEAG en relación con el despido de 1 345 trabajadores de Renault SA y de 1 057 trabajadores de Peugeot SA y sus proveedores.
Por lo tanto, el importe correspondiente a cada uno de los trabajadores despedidos de Renault asciende a 1 902 euros, y el correspondiente a cada uno de los trabajadores despedidos de Peugeot, a 1 190 euros.
por escrito. - (PL) La creación del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización tuvo lugar en 2006 y estuvo marcada en gran medida por la derrota sufrida en el referéndum constitucional de Francia.
Hay demasiadas empresas europeas que se enfrentan al problema de la reestructuración en aras de su competitividad en la economía mundial como para que un fondo con un límite anual de 500 millones de euros pueda cubrir todas las necesidades.
por escrito. - He votado a favor de este informe, que proporciona apoyo parlamentario a la primera distribución de fondos del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización, que se constituyó con un fuerte apoyo del PSE para aliviar los efectos de la globalización sobre los trabajadores.
Deberíamos haberlo hecho mejor, y siento mucho no haber contado hoy con el apoyo del resto de grupos. (HU) Como diputado al Parlamento, en representación del Foro Democrático Húngaro (Magyar Demokrata Fórum - MDF), haré uso de mi voto para apoyar estos dos proyectos de textos legislativos, en los que se establecen unas normas más estrictas y un control más riguroso en relación con el uso de los productos fitosanitarios.
Por otra parte, lamento que aquí, en el Parlamento, por medio de los Verdes y los diputados de la izquierda, se haya dado preferencia a unas propuestas populistas, como, por ejemplo, la prohibición del uso de los plaguicidas, ya sea por completo o a escala local.
Se mencionan expresamente los planes de acción nacionales, en el contexto de una reducción del 25 % de la frecuencia de aplicación de plaguicidas en un plazo de 5 años y a la mitad -del 50 %-, en un plazo de 10 años.
Es fundamental que el Parlamento Europeo sea más estricto al respecto y defienda un planteamiento más ecológico que la Comisión Europea.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe de la señora Klaß sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el marco de la actuación comunitaria para conseguir un uso sostenible de los plaguicidas, porque tiene por objeto la reducción del uso de los productos fitosanitarios y contribuye a un alto nivel de seguridad para los seres humanos, los animales y el medio ambiente.
La Directiva tiene por objeto la reducción de los riesgos para el medio ambiente y para la salud humana asociados al uso de los productos fitosanitarios.
por escrito. - (DE) La propuesta de Directiva por la que se establece el marco de la actuación comunitaria para conseguir un uso sostenible de los plaguicidas es importante, dado que, a pesar de los reglamentos marco vigentes en materia de suelo, aire y agua, se siguen encontrando unas cantidades alarmantes de ciertos plaguicidas.
por escrito. - (PL) La limitación racional de los riesgos es fundamental para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios.
La gestión de las plagas está al servicio de la salud humana y vegetal y no es señal de una política sin base científica. (DE) Señor Presidente, creo que deberíamos hacer todo lo posible por la salud pública y la protección de los consumidores y también quiero brindar todo mi apoyo a estas posiciones.
He votado en contra y soy de la opinión, y me alegro, de que se haya dado con una solución mucho más razonable y práctica en el informe Klaß y, por ende, en los planes de acción, con respecto a los que he sido ponente en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Por consiguiente, confío en que también podamos mejorar considerablemente el informe Breyer en segunda lectura, porque debemos mejorarlo. . - (SV) Hoy se está emitiendo un mensaje confuso.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe de la señora Breyer sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la comercialización de productos fitosanitarios, porque ayudará a garantizar un alto nivel de seguridad para los seres humanos, los animales y el medio ambiente, mediante el establecimiento de unos procedimientos estrictos pero simplificados y mediante la racionalización de los recursos.
por escrito. - He votado a favor de este informe, y me complace que combine el uso sostenible de los plaguicidas con una protección efectiva de la salud y el medio ambiente.
La legislación europea ha de tener muy en cuenta y apoyar sus peticiones, a fin de impedir su lenta pero inexorable desaparición del mercado.
por escrito. - (DE) Ayer no pude hacer uso de mi tiempo de uso de la palabra.
La nueva política comunitaria sobre el uso de los plaguicidas constituye un paso importante para mejorar la protección de la salud y del medio ambiente.
por escrito. - (DE) Voto en contra del informe, porque no se ha elaborado con arreglo a unos criterios estrictamente científicos y porque, en mi opinión, el modelo por zonas -sea cual fuere su versión- carece de sentido.
He votado a favor de unos objetivos realistas para los Estados miembros, a la vez que reconocía la naturaleza diversa de los 27 Estados miembros.
En lo que respecta a los informes relativos a la comercialización de productos fitosanitarios y al uso sostenible de los plaguicidas, he seguido la línea, sumamente responsable, de mi Grupo político.
por escrito. - (FR) He votado a favor de los informes Klaß y Breyer relativos al uso de los plaguicidas, porque apuntan a una mayor consideración de las repercusiones que el uso de los productos fitosanitarios tiene en el medio ambiente y en la salud.
