Cuando leo noticias de Alemania en las que se plantean dudas sobre que la vigilancia del mercado esté en disposición de cumplir los requisitos de la nueva Directiva sobre juguetes, entonces sólo puedo decir una cosa: que el Gobierno alemán tiene la obligación de garantizar que las autoridades de vigilancia del mercado alemán pueden cumplir esos requisitos.
En consecuencia, los valores límite que incluimos en la nueva Directiva sobre juguetes, que será introducida por etapas de 2011 en adelante, representaban lo último en términos de conocimientos científicos en el momento en que la directiva fue adoptada.
No obstante, éramos conscientes de que éste es un proceso evolutivo -por supuesto, la ciencia siempre está progresando y siempre hay nuevos descubrimientos y nuevos resultados- y, juntos, enmarcamos premeditadamente la directiva de tal modo que pueda incorporar los nuevos hallazgos científicos por medio de un procedimiento de comitología que implique la intervención del Parlamento.
Si el análisis efectivamente revela nuevos descubrimientos, presentaremos inmediatamente una propuesta para hacer más estricta la directiva, que aún no ha entrado en vigor, para que lo haga en 2011 con unos valores límite más exigentes.
No podemos entenderlos porque no hemos recibido la educación adecuada.
Sin embargo, quiero decir con franqueza que me tomo este tema tan en serio que cualquier indicio, por pequeño que sea, de que puede haber nuevos hallazgos disponibles -incluso si esa información únicamente a través de un periódico- es tomada tan seriamente por la comisión que el asunto es remitido a los científicos.
Le he escuchado culpar a los Estados miembros, que son los responsables de la supervisión.
Ese solo hecho confirma que el Instituto Federal alemán ha hecho su trabajo de manera adecuada.
En lo que respecta a la directiva, debe ser aplicada en 2011 y, para las sustancias químicas, en 2014, como todos saben.
Y otra cosa: el 17 de diciembre, es decir pasado mañana, cada Estado miembro se dirigirá a la Comisión para presentar su borrador en relación con la reglamentación de la supervisión del mercado.
En segundo lugar y en consecuencia, es necesario que la Comisión examine si los valores límite establecidos en la Directiva sobre juguetes cumplen este principio.
En tercer lugar, si esto no sucede, pedimos a la Comisión que garantice que, hasta que la Directiva sobre juguetes haya sido transpuesta por todos los Estados miembros en 2011, los valores límite son establecidos en la Directiva sobre juguetes de modo que se descarte cualquier riesgo para la salud de los niños en relación con agentes limpiadores en los juguetes.
En quinto lugar, esto exige en especial una vigilancia del mercado mejor y más eficiente, porque habitualmente los juguetes que superan los valores límite establecidos por la Unión son productos que han sido importados a la UE.
Limitarse a cultivar la opinión popular nacional no sólo destruye la confianza en las instituciones europeas; también daña al Gobierno Federal de Alemania, porque él también aprobó la Directiva sobre juguetes.
Presumiblemente estamos ante una cuestión de precios, pero eso no puede ser regulado sólo por el mercado cuando lo que está en juego es la salud de los niños.
Si le he entendido correctamente, quería asegurarse de que se llevó a cabo un estudio sobre si, de hecho, hay demasiadas sustancias tóxicas en los juguetes infantiles en Alemania, como el estudio indica.
Si tenemos algún motivo para sospechar que la seguridad de nuestros hijos está en peligro, entonces debemos actuar.
Además, nos gustaría, por supuesto, que la Comisión regresara al Parlamento con celeridad para hacernos saber si hay algo de cierto en esas afirmaciones.
Esencialmente, hay que decir que, en general, la Directiva sobre juguetes ha generado una mejora considerable de la protección de nuestros niños.
Se trata de la protección de nuestros niños.
En cuanto tenemos noticia de un indicio que puede implicar un descubrimiento científico disponible concerniente a la seguridad de los juguetes y a los valores límite que hemos establecido, esa información es enviada al comité científico.
No obstante, debo reiterar que, al igual que yo no puedo esperarlo de ustedes, ustedes no pueden esperar de mí que tome una decisión al respecto de los desacuerdos entre científicos en lo tocante a los métodos.
Señora Rühle, dice usted que debería haber acudido a la prensa antes.
Señora Davidson, tenemos la legislación más exigente del mundo.
Señora Schaldemose, tan sólo puedo mostrarme de acuerdo con usted y decir que la responsabilidad de los Estados miembros para la vigilancia del mercado no puede ser cuestionada.
Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento) por escrito. - Aplaudo el hecho de que la nueva Directiva 2009/48/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la seguridad de los juguetes vaya a entrar en vigor en 2011, aunque resulta lamentable que no lo haga de cara al período navideño de 2010, que es cuando se produce la venta de la mayor parte de juguetes hechos o importados a la UE.
Quiero pedir que se investigue este asunto de manera concienzuda.
