autor. - (FR) Señor Presidente, Señorías, el 13 de marzo de 2007, en sesión plenaria, el Parlamento Europeo adoptó una resolución relativa a la Recomendación de la Comisión de 18 de octubre de 2005 sobre la gestión colectiva transfronteriza de los derechos de autor y derecho afines en el ámbito de los servicios legales de música en línea.
En esa resolución, el Parlamento invitó a la Comisión a dejar claro que la Recomendación de 2005 se aplicaba únicamente a las ventas de grabaciones de música en línea y a presentar, lo antes posible -previa consulta a las partes interesadas-, una propuesta de directiva marco flexible para que fuese adoptada por el Parlamento y el Consejo en codecisión, con vistas a regular la gestión colectiva de los derechos de autor y derechos afines con respecto a los servicios transfronterizos de música en línea, teniendo en cuenta la especificidad de la era digital y salvaguardando la diversidad cultural europea.
miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias al Parlamento Europeo por el interés mostrado por la gestión transfronteriza de la concesión de licencias para la música y la recomendación de la Comisión sobre los servicios musicales en línea de 2005.
En su resolución, el Parlamento pidió a la Comisión que presentase sin demora una propuesta de directiva marco para regular la gestión colectiva transfronteriza de los derechos de autor y derechos afines de propiedad intelectual para los servicios legales de música en línea.
La resolución del 13 de marzo refleja la clara postura del Parlamento Europeo con respecto a la gestión colectiva transfronteriza de los derechos de autor.
La recomendación de la Comisión fue el primer paso hacia la convergencia futura de las diversas prácticas de los 27 Estados miembros.
Una directiva que, con toda probabilidad, no entrará en vigor hasta 2010 es un desastre para millones de artistas de la Unión Europea.
en nombre del Grupo del PSE. - (HU) Muchas gracias.
Si me lo permiten, destacaré algunos de los puntos que se han planteado: en cuanto a la necesidad de intervención legislativa, permítanme decir que la Recomendación de la Comisión de 2005 sobre la concesión de licencias en línea para la música ha conseguido ya un importante progreso en el mercado.
La Recomendación ha dado a las sociedades de gestión en Europa un incentivo para crear plataformas europeas de concesión de licencias que permitan el acceso a su repertorio para las ventas de música en línea en toda Europa.
Quiero decir también que la Recomendación de la Comisión de 2005 sobre la concesión de licencias en línea ha permitido ya realizar progresos importantes en el mercado.
La recomendación ha dado a las sociedades de gestión en Europa un incentivo para crear plataformas europeas de concesión de licencias que permitan el acceso a su repertorio para las ventas de música en línea en toda Europa.
La operación conjunta CELAS está, por sí sola, en situación de conceder licencias aproximadamente para el 25 % de todas las obras musicales a cualquier minorista europeo de música en línea, como iTunes, Sony's CONNECT o eMusica, mediante una única transacción.
En cuanto a los derechos de autor, quiero decir que no hay ninguna razón para pensar que este modelo de concesión de licencias multiterritoriales sea malo para la diversidad cultural o para los derechos de los artistas, pero sí que beneficia a los titulares de los derechos, que obtendrán más ingresos que con el anterior modelo territorial.
En consecuencia, la Comisión vigilará de cerca todo lo que ocurra en este mercado emergente y, al mismo tiempo, considerará en profundidad las cuestiones planteadas en el informe Lévai de 5 de marzo de 2007.
La votación se celebrará el jueves 29 de noviembre en Bruselas.
