Respuesta de la Comisión por escrito 2008 marcará el décimo aniversario de la adopción del Convenio de Aarhus.
Los años anteriores y siguientes a 2005 han sido testigo de la adopción de la UE de diversos actos legislativos para garantizar la aplicación del Convenio.
Esta decisión tiene importancia práctica ya en la actualidad, ya que se aplicaría a la modificación del Convenio adoptada en 2005 sobre organismos modificados genéticamente; · Continuación del trabajo relativo a la participación pública, especialmente en foros internacionales, y acceso a la justicia en materia de medio ambiente; y · Contribución a la designación de miembros con la preparación adecuada para el Comité de cumplimiento, principal mecanismo de cumplimiento del Convenio, de modo que pueda asistir de forma útil a las Partes en la continuación de la aplicación del Convenio.
