Se trata de una cuestión que la Comisión debería tratar ya. (PL) Señora Presidenta, las prioridades de la Comisión para 2009 son el aumento del empleo, el cambio climático y la sostenibilidad de Europa.
Nueve años después, en 2006, un 64,3 % de las personas en edad de trabajar disponía de un empleo en la Unión Europea ampliada.
Durante el año pasado se registró un descenso del desempleo en 24 Estados miembros y un aumento en tres.
Los actuales grupos restringidos de trabajo G4 y G6 suelen ser considerados como reuniones de los representantes de grandes países que imponen, o pretenden imponer, su voluntad sobre el resto de los miembros.
Lo siento. (PL) He votado a favor de la Resolución sobre las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF).
por escrito. - (SV) La propuesta de resolución contiene una serie de puntos imprecisos.
por escrito. - (PL) La Resolución del Parlamento Europeo sobre la Estrategia Política Anual de la Comisión para 2009 ha hecho referencia positiva a numerosos puntos incluidos en el documento de la Comisión Europea.
Estoy de acuerdo en que 2009 será un año que marcará un punto de inflexión para el funcionamiento de las instituciones europeas; sin embargo, me mantengo optimista en cuanto a que este hecho no interferirá en la puesta en práctica de los objetivos clave para el año.
por escrito - (DA) El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha decidido votar contra la enmienda propuesta por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea relativa a la abolición incondicional del objetivo de incorporar el 10 % de biocombustibles para el año 2020.
No haremos concesiones en relación con la sostenibilidad, ya sea en términos sociales o medioambientales y, por lo tanto, insistimos en que el logro del objetivo del 10 % continúa siendo una obligación, y que puede conseguirse de manera sostenible.
por escrito. - (RO) He votado a favor de las enmiendas 1, 2, 3 y 4 presentadas por el Grupo Socialista para la propuesta de una Resolución común relativa a la Estrategia Política Anual de la Comisión para 2009.
por escrito. - (PL) 2008 es el año de la ratificación del Tratado de Lisboa, que entra en vigor en 2009; otorgará a la Unión Europea nuevas facultades y tendrá un impacto significativo en el presupuesto comunitario.
por escrito. - (PT) Recordemos que, junto con el debate sobre el presupuesto comunitario para 2009, existe otro debate sobre la revisión del presupuesto total de la UE, como se dispone en el Acuerdo Interinstitucional.
por escrito. - (PL) Señora Presidenta, el presupuesto para 2009 debe tener en cuenta las circunstancias especiales que afectan al próximo año.
por escrito. - Recibo con satisfacción el contenido del informe de la señora Haug sobre el Procedimiento presupuestario 2009: Sección III - Comisión: las prioridades y el marco presupuestarios para 2009.
He votado a favor de este informe.
por escrito. - Aunque voy a votar a favor de esta propuesta de resolución común, tengo que decir que es una resolución del Parlamento Europeo típica, motivada no por una preocupación por el medio ambiente o la seguridad marítima, sino por el desesperado intento de los políticos conservadores españoles de continuar reclamando Gibraltar y avergonzar a su propio Gobierno.
En inglés se presenta mal redactado, y el apartado 12 no tiene sentido y es una imposibilidad práctica, razón por la que no puede ser tomado en serio, aun cuando se logre entender.
Son cuestiones importantes, pero que por su importancia no deben decidirse por el Parlamento Europeo, sino por los responsables de la toma de decisiones de los Estados miembros.
por escrito. - (PT) A pesar de la cuidadosa redacción de la presente Resolución, es difícil encubrir el deseo subyacente de que una Asociación Birregional Global y para Europa -Zona Euro-Latinoamericana de Asociación Global Interregional- constituya el embrión de una futura zona de libre comercio (con libre circulación de mercancías, servicios y capital), que permita a la UE promover la integración de América Latina a su propia imagen y semejanza y que responda a las ambiciones de sus principales grupos financieros y económicos (véanse los objetivos de los Acuerdos de Asociación entre la UE y los países y las regiones de América Latina, como México y Chile).
por escrito. - Lamentamos que el texto sobre salud reproductiva, que formaba parte de la Resolución en nombre del Grupo GUE/NGL, fuera eliminado en la propuesta de compromiso de todos los grupos políticos.
por escrito. - La cooperación en este ámbito requiere un diálogo que promueva, entre otras cosas, la cohesión social y la cooperación en la lucha contra el calentamiento global.
La necesidad de un diálogo más profundo en estos ámbitos queda reflejada en mi voto.
por escrito. - Recibo con satisfacción esta oportunidad que nos proporciona la Cumbre UE-América Latina y el Caribe para entablar un debate sobre la situación de América Latina y, de hecho, sobre la relación que la UE mantiene con esta parte del mundo.
Sabemos que existen dificultades para los países de la región y, en la Unión Europea, debemos ayudarles activamente a solucionar sus problemas, en particular los relativos a las drogas y a la criminalidad, así como a consolidar los principios democráticos de sus Gobiernos e instituciones.
por escrito. - Los conservadores británicos han votado hoy a favor de esta Resolución, pero quisiera aclarar que el punto sobre el que tienen sus reservas -el apoyo universal al Estatuto de Roma y a la CPI, y la referencia a la "lucha contra la pena de muerte" del apartado 11 de la Resolución- aborda un tema que es cuestión de conciencia para cada uno de los diputados conservadores al PE.
por escrito. - La situación de Birmania exige una posición unificada y definida por parte de la UE.
por escrito. - (PT) La reducción de la biodiversidad es uno de los mayores problemas a los que se enfrenta la sociedad actual, y se está convirtiendo en algo todavía más preocupante en el contexto del cambio climático.
por escrito. - (IT) El informe de Miroslav Ouzký sobre las "Estrategias europeas en materia de diversidad biológica (COP 9) y de prevención de riesgos biotecnológicos (COP-MOP 4)" pone en tela de juicio la protección de la biodiversidad biológica y el reparto equitativo de los beneficios derivados del uso de tales recursos.
En consecuencia he votado en contra del informe.
Los actuales grupos restringidos de trabajo G4 y G6 suelen ser considerados como reuniones de los representantes de grandes países que imponen, o pretenden imponer, su voluntad sobre los otros miembros.
Debería existir una división más definida de los países en desarrollo que tenga en cuenta factores como la fortaleza y el desarrollo económicos, el crecimiento del PIB y de las exportaciones.
por escrito. - (IT) Señora Presidenta, señoras y señores, voto a favor del informe de la señora Muscardini sobre la reforma de la Organización Mundial del Comercio.
Durante cierto tiempo se ha hecho necesaria una reforma en el sistema de comercio multilateral y, en particular, del trabajo de la Organización Mundial del Comercio, especialmente a la vista del actual tamaño de dicha Organización, que cuenta con 151 miembros.
por escrito. - (PT) Un verdadero "manual" para los Acuerdos de Libre Comercio (ALC)...
por escrito. - (SV) Los socialdemócratas suecos hemos decidido votar a favor de este informe.
Asimismo, decidimos votar contra las enmiendas 2 y 3, que cubren ámbitos tan importantes como la eficacia de los motores de combustión y el uso de pesticidas.
por escrito. - El Grupo del PPE-DE recibe con satisfacción el informe sobre el Libro Verde sobre la utilización de instrumentos de mercado en la política de medio ambiente y otras políticas relacionadas.
El Grupo del PPE-DE quisiera también hacer hincapié en que el concepto es incompatible con el desarrollo continuo de un sistema eficaz de comercio de emisiones de la UE.
El Grupo del PPE-DE quisiera hacer mayor hincapié en que, aunque no se haya solicitado una votación aparte sobre el apartado 42 del informe, nuestra posición basada en estos mismos principios se extiende también a la idea de un impuesto en la UE sobre el queroseno y las tasas por emisión de NOx.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe de Anne Ferreira sobre el Libro Verde sobre la utilización de instrumentos de mercado en la política de medio ambiente y otras políticas relacionadas porque estoy de acuerdo en que el uso de estos instrumentos es esencial para perseguir el objetivo de unas políticas medioambientales viables y eficaces.
por escrito. - (PT) Apoyo el informe de Anne Ferreira porque creo que el uso de instrumentos de mercado tales como la fiscalidad, las subvenciones y el comercio de los derechos de emisión para fines de política medioambiental son instrumentos importantes, aunque no los únicos, para la promoción del desarrollo sostenible.
por escrito. - (SV) Los problemas medioambientales son uno de los ámbitos más importantes para la cooperación de la UE.
Existen muchos ejemplos, y todos ellos son erróneos.
Es precisamente mediante la competencia entre los países y las empresas para hallar soluciones eficaces a los problemas medioambientales como puede florecer la creatividad, y no burocratizando nuestra existencia.
Por tanto, hemos votado en contra del informe.
por escrito. - (PT) Este informe se sigue de una iniciativa de la Comisión Europea y establece una serie de directrices del Parlamento Europeo para la creación de instrumentos de mercado con fines medioambientales y de otras políticas relacionadas, perspectiva que consideramos con gran reserva y preocupación.
por escrito. - (DE) Voto en contra de este informe porque los instrumentos propuestos recuerdan más a la economía planificada que a una economía de mercado.
por escrito. - (PT) Desde enero de 2005, las empresas de la UE con cotización oficial han estado obligadas a utilizar las normas internacionales de contabilidad para elaborar sus estados financieros consolidados.
Las PYME necesitan recibir también la atención adecuada, y se sabe menos respecto a su tratamiento que de las grandes empresas.
