autor. - (PL) Señor Presidente, el Tíbet ha permanecido cincuenta años bajo la ocupación china.
Las autoridades chinas han ejercido una política de discriminación y persecución dirigida a la marginación de los tibetanos en su propia tierra.
China niega que dirigiera disparos contra refugiados chinos que intentaran huir a Nepal, pero todo el incidente fue recogido por las cámaras.
La política de violencia y represión impuesta sobre el pueblo del Tíbet por las autoridades chinas no puede tolerarse por más tiempo.
autor. - (DE) Señor Presidente, un nuevo incidente con fatales consecuencias ha tenido lugar en la frontera entre China y Nepal.
Cuando, el 30 de septiembre, un grupo de tibetanos (todos ellos, civiles desarmados) intentaban huir por el paso de Nangpa hacia Nepal, la guardia de frontera china abrió fuego contra ellos.
Condenamos esta brutal acción por parte de las fuerzas de seguridad chinas y exigimos a las autoridades que traten humanamente a sus prisioneros, en cumplimiento de los tratados internacionales, pues China es signataria de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño, que protege a los menores de la detención y del trato arbitrario por parte del Estado.
Durante el último incidente, las fuerzas de ocupación chinas abrieron fuego contra un grupo de civiles desarmados e indefensos que intentaban desesperadamente huir de su país por el paso glacial de Nangpa, situado a una altura de casi 19 000 pies.
Finalmente, como se indica en la resolución común sobre el Tíbet, debemos seguir fomentando las conversaciones de alto nivel entre el Dalai Lama y el Gobierno de China.
en nombre del Grupo PSE. - (PL) Señor Presidente, a pesar de que las relaciones oficiales entre el Gobierno chino y el Dalai Lama se restaurasen en 2002, los derechos humanos siguen siendo violados constantemente en el Tíbet.
Entre ellos están los disparos de la guardia fronteriza china contra refugiados en el paso de Nangpa La el pasado septiembre.
Este incidente especialmente horroroso del 30 de septiembre es una violación de los principios básicos de las Naciones Unidas sobre el uso de la fuerza y las armas de fuego por parte de los agentes responsables del cumplimiento de la ley.
Quisiera aprovechar esta ocasión para llamar la atención del Parlamento sobre el informe de Human Rights Watch publicado el 9 de octubre de 2006.
El debate queda cerrado.
