El hecho es que este segundo recurso pierde su eficacia, así como toda oportunidad de ejercer influencia una vez que los países en cuestión se incorporan al "club", razón por la que la UE no debe volver a caer en el mismo error en el caso de Turquía. (PL) Señor Presidente, me gustaría referirme al informe de la señora Kudrycka sobre la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y Ucrania relativo a la facilitación de la expedición de visados para estancias de corta duración.
por escrito. - (PT) Este acuerdo entre la Comunidad Europea y Ucrania sobre la facilitación de la expedición de visados para estancias de corta duración ha de suscribirse paralelamente al acuerdo de readmisión, ya que se trata de instrumentos "mutuamente condicionados".
De lo que los ponentes no se han dado cuenta es que se requiere una ejecución efectiva de las medidas encaminadas a facilitar la expedición de visados a secciones más amplias de la sociedad ucraniana, o incluso un régimen de exención de visados no discriminatorio como el que Ucrania ofrece a los ciudadanos de los diversos países de la UE.
por escrito. - (DE) Durante demasiado tiempo, la UE ha prestado su ayuda a países de todo el mundo sin condicionar la entrega de tales fondos a la readmisión de inmigrantes ilegales.
por escrito. - (PT) Este acuerdo entre la Comunidad Europea y Moldova sobre la facilitación de la expedición de visados para estancias de corta duración ha de suscribirse paralelamente al acuerdo de readmisión, ya que se trata de instrumentos "mutuamente condicionados", al igual que en el caso de los acuerdos con Rusia y Ucrania.
Se requiere una ejecución efectiva de las medidas encaminadas a facilitar la expedición de visados a secciones más amplias de la sociedad moldova, o incluso un régimen de exención de visados no discriminatorio como el que Moldova ofrece a los ciudadanos de los diversos países de la UE.
La Comisión de Cultura y Educación del Parlamento Europeo debería clausurarse, porque se ocupa de cuestiones ajenas al ámbito de actuaciones en materia de cooperación en la UE.
Las cuestiones culturales también son materia de los Estados miembros, y la Unión participa actualmente en un número muy limitado de iniciativas de cooperación relativas a diversos programas culturales.
por escrito. - He votado a favor de este informe.
por escrito. - (PT) El objetivo de la propuesta de la Comisión respecto a un nuevo reglamento del Consejo sobre recogida de datos en el sector de la pesca consiste en desarrollar programas de muestreo a largo plazo adecuadamente integrados a escala regional, en los que se recaben datos ecológicos, económicos, medioambientales y sociales.
por escrito. - (PT) Con esta propuesta se pretende sustituir, desde 2008, el Reglamento (CE) nº 1543/2000 por el que se establece un marco comunitario de recopilación y gestión de los datos necesarios para el funcionamiento de la política pesquera común.
por escrito. - Es justo que los pequeños grupos no tengan influencia desproporcionada en este Parlamento.
Por tanto, acojo con satisfacción esta reducción de la representación de los diputados no inscritos a la Conferencia de Presidentes en la que, hasta ahora, algunos diputados tenían un mayor grado de representación que los grupos políticos con más de 200 diputados. (DE) Señor Presidente, dije lo que tenía que decir durante las explicaciones de voto, con el fin de ahorrar tiempo en la votación.
Me complace que el Parlamento haya adoptado este informe por una abrumadora mayoría, también porque soy consciente de que han tenido lugar debates arduos e intensos en los grupos de trabajo del Consejo.
La Comisión es responsable de elaborar las estadísticas comunitarias coordinando la necesaria armonización de la información estadística, mientras que la recogida de los datos corre a cargo de los Estados miembros, en lo que atañe a aspectos como la definición de variables, el desglose, las fechas de ejecución y la frecuencia, etc.
Se requiere un plan europeo coordinado, y para ello resulta esencial determinar el nivel de protección en los Estados miembros.
por escrito. - Voté en contra del informe Jordan Cizelj sobre la Agencia de Abastecimiento de Euratom.
Europa debe luchar por obtener más de nuestro potencial de energía renovable y trabajar para anular progresivamente la necesidad de energía nuclear. (PL) Señor Presidente, me gustaría explicar el sentido de mi voto respecto a la importantísima resolucion que nos ocupa.
Cada vez se realiza menos actividad física en ciertos Estados miembros de la Unión Europea, y el deporte se toma cada vez menos en serio, a pesar de su significativa función social y cultural.
Apoyo asimismo la modernización de las actividades en el área de la educación física, y en especial las encaminadas a establecer un equilibrio entre las actividades físicas e intelectuales en los colegios.
Optamos por votar en contra de las afirmaciones contenidas en los apartados 10, 24 y 47.
por escrito. - UKIP está a favor de una mayor inversión y participación en el deporte.
por escrito. - Doy mi más sincero apoyo al informe Schmitt sobre la función del deporte en la educación.
He votado a favor de este informe porque se ocupa de un tema de especial relevancia para la salud de toda una generación de jóvenes europeos, y por tanto, para sus vidas en su totalidad.
por escrito. - He votado a favor de este informe de propia iniciativa que anima a todos los Estados miembros a que exijan que la educación física se incluya en todos los centros escolares infantiles.
El hecho de promover el ejercicio físico entre los jóvenes contribuirá en gran medida a solucionar los problemas de obesidad y la falta general de forma física, junto a todos los problemas de salud secundarios que surgen con el tiempo, derivados de la falta de ejercicio.
En particular, no podemos olvidar que dichas personas padecerán problemas de salud durante toda su existencia, y que estos tendrán efectos sociales y económicos considerables en la organización y el futuro de nuestras sociedades.
Otro hecho importante es el de los datos que acreditan que el tiempo asignado a la educación física en el conjunto de la UE se ha reducido gradualmente.
He votado a favor de este informe cuyo propósito es contribuir a garantizar que se adopten medidas positivas para fomentar la salud en las nuevas generaciones.
por escrito. - (FR) Sin duda, nunca se había sentido tanto como hoy la necesidad de alentar a los jóvenes europeos a amar el deporte.
Por esta razón, comparto plenamente el mensaje que transmite Pál Schmitt en su informe de iniciativa a favor de más educación física obligatoria, y ello desde la enseñanza primaria.
La batalla dista mucho de haberse ganado: un niño ve diariamente dos horas de televisión, lo que representa mucho más que los 109 minutos semanales consagrados a la educación física en la escuela.
Resulta difícil comprender por qué la UE en particular debe regular de manera detallada el número de horas de educación física en la escuela, no sólo de los alumnos de enseñanza primaria, sino también de los de secundaria.
por escrito. - Como ex profesor de educación física, apoyaré el informe Schmitt puesto que trata no sólo la necesidad de garantizar que se imparta educación física en las escuelas sino el hecho de que los Estados miembros también deban garantizar una formación adecuada para los profesores de educación física.
La educación física y de la salud es tan importante como las matemáticas y las ciencias, aunque ustedes no lo sepan si estuvieron en muchos de nuestros centros escolares.
por escrito. - Tras algunas reservas y serias dudas con respecto a la palabra "plenamente" del apartado 8, he votado a favor de los apartados 8 y 10 del informe Prodi, puesto que, en conjunto, considero que se necesita una Directiva marco de la UE sobre el ámbito de la protección del suelo para rellenar los vacíos existentes.
Con 300 tipos de suelo diferentes en Europa, sólo en 9 Estados miembros hay en vigor una legislación nacional, y el reto del cambio climático ante nosotros, hay un valor añadido en el imparcial enfoque de la UE para tratar los retos internacionales originados por la deforestación y el deterioro de la calidad del agua, la grave erosión del suelo, las inundaciones y desprendimientos de tierras y garantizar la producción segura de alimentos.
por escrito. - (PT) Considero importante la evaluación de la Comisión, y estoy de acuerdo con la estrategia propuesta respecto a la protección del suelo, un recurso no renovable que proporciona servicios vitales a las actividades humanas y a la supervivencia de los ecosistemas.
Enmienda 8: No creo que una Directiva marco UE esté plenamente justificada.
La propuesta de la Comisión sobre la protección del suelo adolece de generalidad y escasa precisión.
por escrito. - Voté a favor de este informe en primera lectura sobre los planes de la Comisión con respecto a la protección del suelo.
por escrito. - Voté a favor de este informe, sin embargo, voté en contra de los apartados 8 y 10 puesto que no estoy de acuerdo en que se necesite legislación adicional sobre la protección del suelo.
por escrito. - (PT) La protección del medio ambiente es una cuestión políticamente importante en Europa, que ha experimentado un rápido desarrollo en los últimos años, y respecto a la que la investigación sigue constituyendo una prioridad para la Unión.
Por tanto, atender la necesidad de medidas de protección específicas en un nuevo marco europeo en este ámbito tiene pleno sentido.
Somos conscientes de que, en su mayor parte, el suelo es de propiedad privada, pero también éste suelo es un recurso natural de interés público y, por tanto, ha de preservarse para beneficio de las generaciones futuras.
Ha de formularse un plan de acción y medidas a escala europea, obviamente, teniendo debidamente en cuenta las circunstancias nacionales y en un marco de subsidiaridad y cooperación con los Estados miembros.
Por otra parte, es primordial que los 27 Estados miembros cuenten con un nivel mínimo de legislación sobre esta materia, y que se pongan en marcha campañas de educación y sensibilización.
por escrito. - (PL) La protección polifacética del suelo constituye uno de los principales retos de la protección medioambiental a escala internacional.
Tal estrategia se basaría en la prevención, y contemplaría como objetivos sensibilizar a la población y persuadir a ésta de la necesidad de proteger el suelo.
Cabe señalar que es importante establecer una clara distinción entre esta directiva y otras normas legislativas europeas relacionadas con la protección del suelo, con el fin de evitar la duplicación de la regulación.
por escrito. - El EPLP votó en contra de los apartados 8 y 10 del informe Prodi sobre la estrategia temática para la protección del suelo puesto que no se ha demostrado que exista la necesidad de una Directiva marco para la protección del suelo.
Como sucede en el caso de los automóviles pequeños, han de establecerse exenciones para aeronaves de escasa dimensión, por debajo de 20 toneladas, con el fin de evitar la desproporcionalidad. ¡Un avión a reacción Jumbo no es lo mismo que un Cessna!
Estoy plenamente a favor de una única fecha de partida de los vuelos tanto intercontinenales, como internos.
El objetivo de reducir el calentamiento global en dos grados para 2020 exige, en primer lugar, que se convenza al resto del mundo.
por escrito. - El régimen de comercio de derechos de emisión es la forma más efectiva de abordar las emisiones del cambio climático y facilitar que la UE llegue a su objetivo de entre el 20 % y el 30 % para el año 2020.
por escrito. - (PT) He votado a favor del informe Liese sobre la propuesta de modificación de la Directiva 2003/87/CE para incluir las actividades de aviación en el régimen de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero, ya que considero que tal inclusión es fundamental para atenuar los efectos del cambio climático.
La contribución de la aviación al cambio climático es sustancial, y aumenta con rapidez, razón por la cuál esta propuesta de directiva constituye un paso importante hacia la consecución de los ambiciosos objetivos de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero contemplados en la Unión Europea.
Con todo, es esencial que se adopten medidas para que en esta directiva se tenga en cuenta la situación en las regiones ultraperiféricas, con el fin de evitar que el impacto social y económico del régimen de emisiones en estas regiones sea demasiado elevado.
Lamentamos que la inclusión de las regiones ultraperiféricas en el territorio de la UE, así como de todos los vuelos con origen o destino en aeropuertos europeos, no se hayan tenido en cuenta en la evaluación de impacto para esta directiva.
Este impacto será mayor en tales regiones que en Europa, como media, tanto a causa del uso de aeronaves por sus habitantes, como por la repercusión del turismo en el desarrollo regional.
por escrito. - (FR) No he apoyado el informe dirigido a incluir las emisiones de CO2 procedentes de la aviación en el sistema de intercambio de emisiones de la Unión Europea.
por escrito. - (PL) Señorías, los diputados polacos han decidido votar en contra del informe por una razón muy sencilla, a saber, que ninguna de nuestras observaciones se ha tenido en cuenta.
Me gustaría señalar que la aviación polaca se encuentra muy bien preparada para las reducciones de las emisiones de CO2 en el marco del cumplimiento de las obligaciones del protocolo de Kyoto (36 % de la obligación del 6 %), y las emisiones de CO2 no constituyen un problema para países como el nuestro.
por escrito. - He votado a favor del informe en primera lectura sobre la propuesta de la Comisión con el fin de incluir las actividades de aviación en el régimen comunitario de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero y también respaldo las enmiendas de que sugieren la reducción de las emisiones autorizadas del nivel del 100 % propuesto al 90 %.
Respaldé asimismo las enmiendas del Grupo Socialista de incluir todos los vuelos con destino u origen en la UE pero, desgraciadamente, otros partidos no lo hicieron y no pudieron ser aprobadas.
La aviación es una fuente importante y de rápido crecimiento de las emisiones de gases de efecto invernadero y resulta vital para la lucha contra el cambio climático adoptar medidas que frenen estas emisiones.
por escrito. - (PT) Han comenzado a adoptarse medidas de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero en la Unión Europea y otros países industrializados, y la presente propuesta de la Comisión de incluir la aviación en el régimen de comercio de derechos de emisión constituye un elemento importante en el conjunto de medidas que deben aprobarse a escala internacional.
Por esta razón, la UE debe adoptar una posición firme, con soluciones que resulten eficaces en la práctica en lo que atañe a la protección del medio ambiente, defendiendo al mismo tiempo nuestras industrias y nuestras libertades.
por escrito. - He votado a favor del informe Liese, incluso a pesar de que tenga dudas con respecto a su funcionalidad y aplicación.
por escrito. - (DA) He votado a favor de la versión definitiva del informe Liese, ya que representa un pequeño paso adelante en comparación con la propuesta de la Comisión.
No obstante, el informe deja mucho que desear en lo que se refiere a las medidas necesarias para combatir el cambio climático y, por tanto, pone de relieve que el Parlamento Europeo no se encuentra a la vanguardia de esta batalla.
He votado a favor de las enmiendas 77, 81 y 82, para permitir que el tráfico aéreo siga sobreviviendo en las regiones más remotas de Europa.
