Ahora bien, la Directiva de 1996 impone que los trabajadores desplazados deben observar una serie de normas obligatorias para una mínima protección en el Estado miembro de acogida.
Una institución que hace mucho por promover el diálogo intercultural es el British Council.
La labor del British Council en Rusia es perfectamente legal.
Está regulada por un acuerdo cultural de 1994 entre Londres y Moscú.
Apelo a la Comisión Europea para que considere la modificación de las disposiciones pertinentes, en beneficio de todos los Estados miembros de la Unión y, en particular, de las familias más pobres que tienen hijos que criar, lo que nos ayudaría a todos a poner en práctica la estrategia de Lisboa. (ES) Señor Presidente, el programa de trabajo de la Comisión para 2008 establece que el ciudadano es y debe ser el núcleo central del proyecto europeo.
Considero que la Unión Europea debería asumir como referente este discurso para situaciones que se producen tanto fuera como dentro de sus propias fronteras. - (CS) Quisiera referirme a una espinosa cuestión como es la extensa campaña contra el tabaco y los fumadores llevada a cabo en la Unión Europea, una campaña que está basada también en actos jurídicos aprobados por el Parlamento Europeo.
La decisión de la Asamblea de que la zona ecológica y pesquera debería afectar a los Estados miembros a partir del 1 de enero de este año es contraria a la obligación internacional aceptada por Croacia y da motivos para poner en duda su credibilidad.
El asesinato de Alexander Litvinenko todavía no ha sido resuelto, y Rusia se niega a cooperar en el asunto.
El principal sospechoso, Andrei Lugovoi, ha sido miembro de la Duma desde finales de 2007.
Señor Presidente, el señor Hu Jia, activista de la lucha contra el sida, defensor de los derechos humanos y nominado por este Parlamento para el premio Sájarov en 2007, fue arrestado en Pekín por las autoridades chinas el 27 de diciembre de 2007 y acusado de subversión.
En segundo lugar, quiero pedir a la Comisión que no espere a que esta directiva se transponga al Derecho nacional en los 27 Estados miembros, algo que podría llevar hasta dos años, sino que empiece a aplicar algunas de las disposiciones, una de las cuales consiste en establecer un grupo de contacto de los 27 Estados miembros con la Comisión para empezar a trabajar con el fin de luchar contra el uso ilegal de armas.
Deseo dejar constancia de una enérgica protesta al respecto. (FR) Señor Presidente, el viernes 11 de enero, se me prohibió visitar el Centro de retención de extranjeros de Lille-Lesquin.
Por último, y desde luego no por ello menos importante, necesitamos más y mejor cooperación internacional. (RO) 2008 es el Año europeo del diálogo intercultural.
El lema de la Unión es "unidad en la diversidad", y 2008 debería contribuir realmente al refuerzo de la cohesión en el seno de la Unión, valiéndose del diálogo intercultural como fundamento.
Sin embargo, el diálogo intercultural debería incluir también el diálogo multiconfesional.
Tengo la esperanza de que el diálogo intercultural de 2008 contribuya eficazmente a fomentar la paz, uno de los valores fundamentales de la Unión Europea. (DE) Señor Presidente, la cuestión que deseo plantear se relaciona directamente con lo que la señora Ţicău acaba de manifestar: 2008 como el Año europeo del diálogo intercultural.
