La agricultura sostenible y el biogás: revisión de la legislación de la UE (debate) De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Csaba Sándor Tabajdi, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la agricultura sostenible y el biogás: necesidad de revisión de la legislación de la UE.
El creciente uso de energías renovables forma parte integral de esto.
En cuanto a las fuentes de energía renovables, diferentes países disponen de diferentes recursos naturales, que tenemos que explotar al máximo.
El biogás ofrece un potencial enorme como fuente de energía renovable y está destinado a un gran futuro por toda una serie de razones que se explican en el informe que hoy debatimos.
Entre otras cosas, si consideramos que el biogás puede producirse a partir de estiércol, podríamos producir 14 veces más de lo que producimos en la actualidad.
La Comisión Europea ha demostrado que esa situación no se ha producido todavía en Europa y esperamos que no lo haga tampoco en el futuro, puesto que ahora tenemos la segunda generación de cultivos energéticos.
Por eso, la producción de biogás contribuye también a la sostenibilidad medioambiental de la agricultura - desde 1990 se ha conseguido ya una reducción del 20 % en las emisiones de gases de efecto invernadero - y tiene además ventajas económicas obvias como alternativa útil al gas natural en una situación en la que ahora vemos que los precios del petróleo han sobrepasado los 100 dólares por barril.
La producción de biogás a partir de materias primas agrícolas se ha multiplicado por más de dos en el período que va de 2004 a 2006.
Es especialmente importante el objetivo del 20 % para las energías renovables.
Pero me parece que el plazo de 2008 que han fijado es demasiado corto si pensamos en todas las otras iniciativas que están teniendo lugar.
El biogás puede obtenerse, por ejemplo, a partir de estiércol y residuos domésticos.
Si queremos reducir los residuos, tenemos que reducir nuestro consumo, y decir esto es como jurarlo en una iglesia.
La Comisión de Industria es consciente de la contribución positiva del biogás no sólo obtenido a partir de estiércol - como piensa el ponente - sino también de todo tipo de residuos orgánicos.
Además, queremos instrumentos de apoyo uniforme en toda la UE y eso se dice expresamente en nuestros 13 puntos: queremos un procedimiento de autorización simplificado para la construcción de instalaciones de biogás.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, como ponente alternativo para el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos, puedo apoyar este informe en su mayor parte.
Podemos cosechar el equivalente de aproximadamente 5 000 litros de gasóleo por hectárea para obtener biogás.
Pero nadie duda de los avances conseguidos en cuanto a la protección del medio ambiente y eso es lo más importante.
en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, el ponente ha elaborado un buen informe y lo remitido a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural para que emita una opinión, que ha sido favorable.
Eso significa que los precios de los alimentos y los precios de la energía están siempre vinculados y eso es algo que tiene que ver con el hecho de tener una Ley sobre suministro eléctrico - en Alemania desde luego, pero también en otros países - por la cual se puede conseguir un mejor reciclado de los productos vegetales en el sector de la energía que en el sector de la alimentación.
Por tanto, de nosotros depende que favorezcamos claramente a las plantas más pequeñas en la política de subvenciones y en la política retributiva, para evitar la migración a la producción industrial.
Por fortuna, ahora tenemos la Declaración de Manhattan, ratificada por 500 científicos la semana pasada, en la que se dice que no existen pruebas convincentes de que el CO2 procedente de la industria moderna sea el causante del cambio climático.
Así pues, se puede y se debe hacer mucho todavía para promover el biogás y, al mismo tiempo, contribuir a una agricultura más sostenible.
Permítanme llamar su atención sobre el apartado 37 del informe, que pide un procedimiento de autorización simplificado para la construcción de instalaciones de biogás.
Por último, permítanme decir que apoyo plenamente la enmienda 1 del señor Mulder, una enmienda muy sensata e importante que les sugiero que lean, porque vuelve a hacer hincapié en la necesidad de reclasificar el estiércol para que sea debidamente utilizado en las explotaciones, y la Directiva sobre nitratos tiene que considerarse en este contexto. (HU) Muchas gracias, señora Presidenta.
Desde esta perspectiva, celebro especialmente la iniciativa de mi colega, señor Tabajdi, sobre el biogás y la agricultura sostenible, y aprovecho esta oportunidad para felicitarle por su excelente informe.
Me parece importante que se aprueba una Directiva europea sobre las fuentes de energía renovables que coordine la regulación europea y las políticas nacionales, que coordine la regulación a escala de la UE y de cada uno de los Estados miembros.
El biogás producido en plantas agrícolas integradas es una de las fuentes más importantes de bioenergía.
Además de las ayudas de la Unión Europea, tenemos que crear unas condiciones favorables en los Estados miembros para facilitar la construcción y el funcionamiento de las plantas de biogás.
Las fuentes de energía son diversas, pero no todas tienen el mismo potencial, ni el mismo impacto en el medio ambiente.
Para ello, la producción de biogás a partir de estiércol, lodos y residuos municipales, y materiales orgánicos y animales, debe promoverse como una prioridad.
La solución europea clásica es la competencia institucional - no el control central.
La señora McGuinness ha dicho que una de las cosas que tenemos que abordar - probablemente no a escala europea, pero sí a escala de los Estados miembros - es que las plantas de biogás son estupendas siempre que estén en otro lugar y no justo al lado de donde nosotros vivimos.
Todos conocemos el objetivo de conseguir que las energías renovables representen el 20 % del consumo energético total europeo de aquí a 2020.
El biogás y otros biocombustibles, junto con la energía solar y eólica, pueden reducir significativamente la dependencia en fuentes de energía convencionales.
El biogás puede utilizarse también para ayudar a que las explotaciones y las regiones sean más autosuficientes en energía, y en la actualidad sólo se está aprovechando una pequeña parte de este recurso.
Quiero oponerme también con firmeza al uso de maíz, cereales y otros productos agrícolas básicos para la alimentación humana en la producción de energía.
En mi propia circunscripción, se estima que importamos un asombroso 96 % de nuestra energía.
El biogás es una fuente muy importante de energía renovable.
En mi informe, trataré de insistir en el potencial del biogás.
miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, muchas gracias a todos los que han contribuido a este debate.
Como siempre sucede, es muy difícil concentrarnos sólo en el biogás; siempre empezamos a hablar de todas las energías renovables.
Estoy totalmente de acuerdo con los que han insistido en la necesidad de invertir fuertemente en investigación y desarrollo, para que podamos pasar de la primera a la segunda generación.
Yo creo que el sector de las energías renovables ofrece multitud de posibilidades, pero tenemos que insistir en nuevas inversiones que permitan encontrar una solución viable en el futuro.
Quiero decir a la señora McGuinness que el procedimiento actual es excesivamente burocrático; en Dinamarca, el país que ha sido más ambicioso en este sentido - y no porque la Comisaria sea danesa - se tarda cinco años desde que se concibe la idea hasta que se hace entrega de la planta, y hay países donde se tarda diez años.
Por último, quiero referirme a la cuestión planteada por Avril Doyle.
Para terminar, quiero expresar mi agradecimiento - y disculparme ante la Comisaria de antemano por mi mala pronunciación del danés - a Thorkild Birkmose, Henning Lyngsø Foged y Jørgen Hinge, del Servicio Danés de Asesoramiento Agrícola, autores de este excelente estudio.
Quiero dar también las gracias a Nicolas Nevez, que ha trabajado conjuntamente con la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, y a mis colegas Dávid Korányi y Tamás Bíró; doy también las gracias a los dos ponentes, Werner Langen y Jens Holm por la opinión de las dos comisiones asociadas, y les agradezco a todos ustedes sus críticas constructivas.
Gracias por su atención.
