Doy una calurosa bienvenida al Alto Representante, Javier Solana.
Todos estamos seguros de que 2008 va a ser un año, cuando menos, muy interesante.
Hoy estamos celebrando un debate muy importante; un debate sobre una de las cuestiones prioritarias en la agenda de la comunidad internacional.
Agradezco mucho al Parlamento Europeo que haya enviado una delegación allí para reunirse con sus homólogos del Parlamento iraní.
La Unión Europea mantuvo en el pasado un diálogo sobre derechos humanos con Irán, pero desde 2004 los iraníes no han querido participar.
Es el proveedor más importante de armas para Hezbolá.
Ningún otro país del mundo puede abastecer a un país que desee emprender o ampliar un programa nuclear civil sin la cooperación de países o de empresas de países pertenecientes al grupo de los Seis más Japón.
Esta idea ha sido barajada ya antes por muchos de nuestros socios y por muchas figuras importantes de la comunidad internacional.
De Teherán a Shiraz, de Mashhad a Alzahra, la web de universidades iraníes que participan en este consorcio parece especialmente prometedora.
En este primer año académico, más de 50 estudiantes y profesores iraníes han podido estudiar ya en Europa.
Aparte de eso, estamos reforzando nuestra cooperación con Irán en otros sectores, como la ayuda a los refugiados afganos o la lucha contra las drogas.
La convocatoria está ya abierta y lo estará hasta el 11 de febrero.
Cambiando de tema, celebro la decisión adoptada por el Parlamento Europeo en sesión plenaria el 13 de diciembre del año pasado de destinar 3 millones de euros a un servicio de noticias televisadas en farsi.
El año pasado, Irán llevó a cabo al menos 297 ejecuciones, según el recuento de AFP recopilado a partir de notas de prensa.
La última declaración sobre la pena de muerte en Irán, publicada el 25 de enero, es sólo un ejemplo más.
Por lo tanto, considero -junto con mi Grupo- que Irán está, en realidad, traicionando a su propia historia cuando el régimen actual trata a su pueblo como lo ha venido haciendo, lamentablemente, durante años.
Debemos recordar también que todo programa nuclear se ha mantenido oculto, en su fase inicial, al amparo de proyectos civiles: así ocurrió en Rusia, la India, China e Israel.
Sabemos que los dirigentes del régimen de Ahmadineyad seguirán este debate, razón por la que es justo y correcto decir claramente al Presidente Ahmadineyad y a sus seguidores que la multitud de candidatos a los 296 escaños parlamentarios -hay más de 7 000, de los cuales 2 000 parece que están siendo excluidos-, constituye para nosotros un signo seguro de que, en la política interior, se encuentra contra las cuerdas.
Tiene que haber diálogo, pero la Unión Europea debe ser firme en sus intentos y en su deseo de hacer más para promover la libertad y la estabilidad.
