Su resolución del 13 de marzo demuestra que también comparten nuestro punto de vista en este aspecto.
Los Estados miembros están de acuerdo en que los compromisos relacionados con el intercambio de información previsto en la posición del Consejo de 2003 deberían aplicarse por medio de un mecanismo establecido dentro del marco del Código de Conducta.
en nombre del Grupo del PSE. - (PT) Señor Presidente, la resolución que debatimos hoy aquí demuestra que hay un consenso en este Parlamento sobre lo que debería ser la política de exportación de armas de los Estados miembros.
Lamento, por tanto, escuchar que todavía no estamos en esta fase y lamento, todavía más, constatar que el motivo por el cual esto es así es que se está vinculando esta decisión a otra preocupante: el levantamiento del embargo de armas a China.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, las armas son para matar.
El Parlamento Europeo está debatiendo en estos momentos una propuesta de directiva con vista a crear un mercado interior de productos relacionados con la defensa.
