Situación en Guinea (debate) - El siguiente punto es la declaración del Consejo sobre la situación en Guinea.
El lunes 28 de septiembre, más de cien personas fueron asesinadas en Conakry, Guinea, cuando los miembros de las fuerzas de seguridad guineanas abrieron fuego contra la muchedumbre de manifestantes.
Se dice que el número de heridos es por lo menos de 1 200, y algunos testigos oculares han señalado que los soldados violaron a mujeres en las calles de Conakry.
La Unión Europea condenó firmemente de inmediato estos brutales y espantosos sucesos.
La Unión Africana condenó los sucesos y decidió elaborar un informe sobre las medidas que pueden adoptarse.
Como Sus Señorías saben, el Parlamento condenó el cambio inconstitucional de poder y, en su resolución del 15 de enero de 2009, pide que se respeten los derechos humanos y se retorne rápidamente al orden constitucional.
La UE decidió iniciar consultas en virtud del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú y congeló la ayuda al desarrollo comunitaria, excepto la ayuda humanitaria y las ayudas para la transición a la democracia.
La Unión Africana y la ECOWAS decidieron suspender a Guinea hasta que se establezca un parlamento o gobierno elegido democráticamente.
En primer lugar debemos mantener y reforzar la presión política sobre el régimen de Conakry, sobre todo en el marco del grupo internacional.
La próxima reunión de la Troika Ministerial UE-África que tendrá lugar en Addis Abeba y la reunión sobre Guinea del 12 de octubre en Abuja serán importantes a este respecto.
No escatimaremos esfuerzos para ayudar al pueblo de Guinea en este momento crucial y estamos decididos a apoyar el retorno a un gobierno civil, constitucional y democrático a través de elecciones libres y transparentes.
Pedimos a todas las partes interesadas de Guinea que se abstengan de actos de violencia y que lleven a cabo una transición pacífica y democrática.
Señor Presidente, señora Malmström, en mi opinión, la crisis de Guinea es sintomática de un problema más amplio que desgraciadamente tiene lugar en muchos países africanos.
Coincido con la señora Malmström en que la misión del Presidente de Burkina Faso es algo muy positivo y le deseo éxito.
Como Sus Señorías saben, el 28 de septiembre de 2009, tropas al mando del Gobierno guineano reprimieron sangrientamente una manifestación pácífica que reunía a todos los partidos de la oposición, provocando 157 muertes e hiriendo a más de mil personas, algunas de las cuales fueron víctimas de violaciones y mutilaciones.
La Unión Europea, sus Estados miembros y sus instituciones ya condenaron el golpe de estado de Moussa Dadis Camara el 28 de diciembre de 2008.
Como es habitual, el Consejo aplicó a continuación el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú para establecer una hoja de ruta con las autoridades guineanas que se utilizará como marco para la transición a la democracia.
Entre esta lista de medidas figura, en particular, la organización de elecciones libres y transparentes en un plazo de un año y el compromiso por parte de los miembros del CNDD, especialmente el capitán Camara, de no presentarse a dichas elecciones.
La decisión del capitán Camara de aplazar la organización de las elecciones hasta la primavera de 2010 y su negativa a plantear la cuestión de si se presentará a la Presidencia de Guinea son un indicio de lo estaba por venir, con la escalada actual.
Así pues, la manifestación sangrientamente reprimida el 28 de septiembre tenía precisamente por objetivo pedir a la junta militar que cumpliera sus promesas.
En relación con el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, ¿qué medidas piensa adoptar el Consejo contra la junta militar guineana?
Las noticias que nos llegan de Guinea son alarmantes.
No debemos esperar a que ocurra una nueva Ruanda para actuar; los derechos humanos deben defenderse en África al igual que en cualquier otra parte del mundo. (IT) Señor Presidente, Señorías, la señora Malmström acaba de describir perfectamente la situación existente en Guinea.
Tras la muerte de 157 personas en los enfrentamientos callejeros y las tentativas de Moussa Dadis Camara de ocultar estos hechos, los miembros de la oposición se dirigieron a la comunidad internacional con la esperanza de recibir ayuda y una mayor protección.
Sin embargo, el capitán Camara se opuso el 5 de octubre a la presencia de una fuerza extranjera de mantenimiento de la paz en el país y rechazó cualquier interferencia exterior en los asuntos internos.
Por ello, al hacer este llamamiento a Sus Señorías y a los representantes de las instituciones, espero que podamos alcanzar un acuerdo unánime y -recalco lo de unánime- para adoptar medidas inmediatas que permitan al pueblo de Guinea reestablecer derechos fundamentales e inalienables, como la democracia y la libertad, en su país.
Como es natural, quiero igualmente expresar mi apoyo personal a todas las familias afectadas por estos trágicos sucesos. (SV) Señor Presidente, señora Malmström, Señorías, soy miembro de la Comisión de Pesca y he visitado Guinea el pasado diciembre, por lo que he estado siguiendo este asunto muy de cerca.
En primer lugar, creo que es digno de mención que la Unión Europea esté manteniendo su acuerdo pesquero con Guinea, ya que el acuerdo fue alcanzado con el régimen anterior dos semanas antes del golpe de Estado.
Creo, además, que la presión internacional ejercida en relación con este asunto debe ser muy clara.
Sin embargo, es muy importante hacerlo de manera creíble y, para ello, tenemos que defender los derechos humanos también dentro de nuestras fronteras, dentro del sistema de la Unión Europea.
Como ya les he mencionado varias veces durante los últimos tres meses, la señora Göncz, miembro de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior de este Parlamento, solía ser miembro de un gobierno que en Hungría llamábamos el gobierno "que dispara a los ojos", que disparó a la gente en las calles de Budapest el 23 de octubre de 2006.
También, como ya he dicho, hemos abierto consultas según el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, y hemos congelado todas las ayudas al desarrollo de la UE, aparte de las ayudas humanitarias y la asistencia a la transición democrática.
Muchas gracias, señora Malmström.
