Nueva reglamentación relativa a los visados para algunos países de los Balcanes (antigua República yugoslava de Macedonia, Montenegro, Serbia) (debate) De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión: Nueva reglamentación relativa a los visados para algunos países de los Balcanes (antigua República yugoslava de Macedonia, Montenegro, Serbia).
Demuestra lo importante que todos consideramos que los habitantes de los Balcanes Occidentales sean acercados a la Unión Europea.
Es, indudablemente, el asunto más importante para los ciudadanos de la región de los Balcanes en lo que se refiere a sus contactos actuales con la UE.
En 2007, la UE se embarcó en un proceso que pretendía conseguir que fuesen eliminados los requisitos de los visados para los países de los Balcanes Occidentales.
La liberalización de los requisitos de los visados que se aplica a los ciudadanos de los Balcanes Occidentales es una medida muy importante que reforzará los nexos entre dicha región y la Unión Europea.
En consecuencia, la propuesta de la Comisión enviada el 15 de julio ha sido muy bien acogida.
Se propone que en un primer paso, los requisitos del visado se retiren para los ciudadanos de la antigua República yugoslava de Macedonia, Montenegro y Serbia, que tienen pasaporte biométrico.
El objetivo es que el 1 de enero de 2010 se liberalicen los requisitos de los visados de dichos ciudadanos y que más adelante esto se extienda a otros países una vez cumplan las condiciones necesarias.
Albania y Bosnia y Herzegovina no han sido incluidas en esta primera decisión de la exención de visados, pero no se las ha dejado en la estacada.
La UE hará todo lo que pueda para ayudar y apoyar a estos dos países en su esfuerzo por conseguir los objetivos, especialmente el relativo al Estado de Derecho.
El Consejo acaba de comenzar a debatir sobre la propuesta de la Comisión, pero la Presidencia trabajará duramente para que podemos alcanzar un acuerdo lo antes posible.
En vista del increíble significado de esta propuesta política, y estoy segura de que estamos de acuerdo en la meta, que es finalizar el proceso lo antes posible con resultados satisfactorios; así la liberalización de los visados podrá convertirse en realidad lo antes posible.
Señora Presidenta, me gustaría darle las gracias a la Ministra, la señora Malmström, por todo lo que nos ha contado y que yo intentaré confirmar en nombre de la Comisión.
El 15 de julio, la Comisión propuso la abolición de los visados de corta duración para ciudadanos de la antigua República yugoslava de Macedonia, Montenegro y Serbia.
Como ya ha destacado, Ministra, es obviamente un momento histórico en nuestras relaciones con los Balcanes Occidentales.
Esta propuesta para la abolición de los visados se basa en el progreso realizado en los últimos seis años en los ámbitos de justicia y asuntos del interior, según los compromisos contraídos en Salónica en 2003.
La propuesta de la Comisión ha sido enviada al Consejo.
Los Estados miembros apoyan el acercamiento propuesto por la Comisión y confirman su intención de trabajar cooperando estrechamente con el Parlamento Europeo para garantizar la adopción formal del texto durante su Presidencia, Ministra, la Presidencia sueca.
El objetivo es, de hecho, obtener exenciones del visado para los ciudadanos de Macedonia, Serbia y Montenegro el 1 de enero de 2010.
La propuesta de la Comisión está basada en los resultados del diálogo iniciado en el primer semestre de 2008 con los cinco países de los Balcanes Occidentales.
Habiendo estudiado dichos informes podemos decir que la antigua República yugoslava de Macedonia cumple todos los criterios de su hoja de ruta.
A pesar del progreso tan significativo logrado en el curso de los últimos meses, Bosnia y Albania aún no han podido completar las reformas requeridas en la hoja de ruta, como la abolición de los visados.
En base a este análisis, la Comisión, en respuesta a la invitación realizada por el Consejo de asuntos generales en junio de 2009, ha propuesto así la abolición de los visados para los ciudadanos de Macedonia, Montenegro y Serbia.
De hecho, desde 1999, Serbia no ha sido capaz de proporcionar una verificación de los documentos de identidad en posesión de ciudadanos kosovares.
En octubre, sus autoridades enviarán información complementaria a la Comisión sobre el progreso que han realizado en los últimos meses.
La adopción formal del texto por la mayoría de los países Schengen debería por tanto ocurrir durante la Presidencia sueca, lo que permitirá la introducción efectiva de esta abolición de los visados para los ciudadanos de estos tres países a partir de enero de 2010.
Como bien ha dicho, Ministra, todo esto genera la posibilidad, especialmente entre las generaciones más jóvenes de dichos países de los Balcanes, de participar aún más en la vida europea, de integrarse en ella; y creemos que todo ello puede ser extremadamente beneficioso, tanto para dichos países como para nuestra Europa.
Ellos constituyen la parte central de Europa y nosotros debemos hacer todo lo posible por volver a incluir esta pieza tan importante dentro de Europa.
También me gustaría decir que éste es el primer y principal signo de que las cosas marchan en la dirección adecuada, y de que, un día, el destino final de estos países será la Unión Europea.
Por este motivo, creemos que la decisión de la Comisión Europea debería revisarse para incluir a Albania y a Bosnia y Herzegovina, con una programación clara que establezca cuándo podrán incorporarse estos países al régimen libre de visados, y sujeta al cumplimiento de unas condiciones específicas.
Por tanto nuestra pregunta es: ¿cuándo pretende la Comisión Europea iniciar un diálogo con Kosovo sobre los visados, y ha considerado las posibles consecuencias, en términos de la estabilidad de Kosovo, si este diálogo no comienza lo antes posible?
en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, el Grupo ALDE apoya firme y coherentemente el objetivo del ingreso en la UE de todos los países de los Balcanes Occidentales.
El camino para mantener a Bosnia y a Albania a raya es incluirlas en el objetivo legal de la regulación propuesta, pero condicionando la aplicación real de la exención de visados a una declaración de cumplimiento por parte de la Comisión -de hecho, similar a la que la Comisión tiene que efectuar este otoño sobre Serbia y Montenegro-.
No puedo creer que la Comisión y el Consejo intenten continuar por este camino tan perjudicial.
Ya están emitiendo pasaportes biométricos y han realizado prácticamente la misma cantidad de avances con relación a otros criterios.
Me gustaría decirle en sueco "tack" -o "gracias" por su discurso, palabra que en mi idioma, en polaco, significa "sí"; y por eso es una palabra muy apropiada, ya que estoy totalmente de acuerdo con lo que nos ha dicho hoy en nombre del Consejo, incluso aunque tenga algunos comentarios pequeños pero importantes.
En primer lugar, no quiero que esta iniciativa tan apropiada del Consejo, apoyada por la Comisión, sea -por decirlo claramente- una especie de alternativa a la rápida adhesión de Serbia, Macedonia y Montenegro a la Unión Europea.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, creemos que la propuesta de la Comisión de no exigir visados a los ciudadanos de Serbia, Montenegro y ARYM que tienen pasaportes biométricos es un paso en la dirección adecuada y aplica el compromiso de la Unión Europea para con los ciudadanos de esa región para que puedan planear viajes y viajar al resto de Europa sin la necesidad de un visado.
Debo señalar que, cuando nos referimos a los Balcanes Occidentales, estamos hablando de una zona traumatizada que recientemente ha experimentado la guerra y un conflicto civil del que la Unión Europea y algunos de sus Estados miembros son responsables.
Por eso creemos que el procedimiento de exención de visados para los ciudadanos de todos esos países es un paso muy importante y les dará la oportunidad de comunicarse con los ciudadanos del resto de Europa.
Sin embargo, no puedo evitar destacar los términos y condiciones que, si no he entendido mal, implican un grado de incertidumbre sobre si el Consejo aprobará la exención de visados para Montenegro y Serbia en octubre.
En primer lugar para Kosovo, que, a menos que haya entendido mal, está sujeto a la resolución 1244 del Consejo de Seguridad y, especialmente, para la minoría serbia que vive en una especie de prisión rural, vigilada dentro de cárceles geográficas, para la que estamos rechazando básicamente la libertad de comunicación.
Sin embargo, me gustaría referirme en particular a la ARYM.
Sin embargo, seguramente habrán comprendido que no podemos volver a los nacionalismos, a fomentar el nacionalismo en esos países, en detrimento de otros Estados miembros de la Unión Europea. (DE) Señora Presidenta, el que los requisitos de los visados para Serbia, Macedonia y Montenegro vayan a abolirse muestra que los esfuerzos de reforma de dichos países están dando claramente sus frutos.
Claramente esto tiene que ver con el hecho de que Albania, Kosovo y Bosnia, que no han sido incluidas esta vez, se sientan en desventaja.
Los ciudadanos prefieren cultivar viejos antagonismos a preguntar qué han hecho sus Estados vecinos mejor que ellos y cómo pueden conseguir progresar para ganarse la exención de visados.
Espero que podamos ponernos de acuerdo en el claro mensaje a las autoridades de la región, diciéndoles que les vamos a apoyar pero que no comprometeremos la seguridad de nuestros ciudadanos, sino que ellos deben asumir sus responsabilidades.
Lo que podemos hacer es realizar nuestro trabajo en este Parlamento para acelerar el proceso y tomar una decisión, hacer una política de tal forma que el Consejo pueda tomar una decisión este mismo año. (SL) Como probablemente ya saben, soy la ponente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior para la liberalización de los visados en los países de los Balcanes Occidentales.
En julio, la Comisión europea nos envió una propuesta recomendando la liberalización de los requisitos de los visados para los ciudadanos de Serbia, Macedonia y Montenegro.
Macedonia ya ha cumplido todas sus obligaciones, mientras que a Montenegro y Serbia se les exige que cumpla las que les faltan lo antes posible.
Bosnia y Herzegovina y Albania tienen una hoja de ruta clara para eliminar los requisitos de los visados y son conscientes de todas las condiciones que deben cumplir antes de que eso pueda ocurrir.
Bosnia y Herzegovina, en concreto, logró un gran progreso en este aspecto durante el verano, a juzgar por los informes de organizaciones independientes.
La decisión de excluir a Bosnia y Herzegovina y Albania de la lista es principalmente una decisión técnica.
El hecho es que son los bosnios los que han sido omitidos en el proceso de liberalización de los visados.
Todos debemos asumir una porción de responsabilidad política por la aplicación de este proceso, que será un requisito previo para la paz y la estabilidad en los Balcanes Occidentales.
Nos estamos ocupando de personas, de su calidad de vida y movilidad, y facilitado la cooperación más cercana posible, y no menos, en cooperación económica. (SL) Felicito a Macedonia y espero que Montenegro y Serbia también consigan el mismo estatus.
Los intentos realizados en torno a Bosnia han sido inadecuados y nada satisfactorios, y con esto me refiero tanto a nuestros intentos como a los suyos.
Los bosnios, son las únicas personas en Bosnia a las que no se les ha permitido viajar libremente por toda Europa.
La Unión Europea comparte la responsabilidad de la situación de Bosnia y de la estabilidad de la región.
Derribemos ese muro y ayudemos a Bosnia a conseguir que se le exima de los requisitos de los visados lo antes posible, en el mismo paquete que los otros tres países de la región. (DE) Señora Presidenta, señora Malmström, Comisario, nosotros los Verdes obviamente acogemos con agrado la liberalización de los visados para Montenegro, Macedonia y Serbia.
Esto es algo por lo que yo he hecho mucha campaña a favor en los últimos años cuando todavía era miembro del Consejo Nacional austriaco.
Según nuestra información, Albania y Bosnia y Herzegovina aún no han aplicado por completo estas medidas técnicas.
Sin embargo, desde el anuncio de la evaluación de la Comisión, en Bosnia y Herzegovina han sido tomadas medidas para combatir la corrupción y se ha puesto en marcha una serie de leyes importantes, al objeto de poder cumplir en otoño las condiciones técnicas previas.
Tenemos la cuestión de los pasaportes biométricos; sé que todavía no se han expedido muchos y me gustaría pedir sinceramente a la Comisión y a algunos de los Estados miembros que ayuden a expedir esos pasaportes biométricos.
No tienen que mirar hacia otro lado, sino que deberían establecer normas políticas, no solamente normas policiales. (SK) La liberalización de las políticas de visados en los Balcanes Occidentales es una cuestión sumamente delicada, tanto desde el punto de vista político como en términos humanos para los habitantes de estos Estados y de esta región.
En la actualidad, estamos hablando de Montenegro, Macedonia y Serbia, que es muy importante en un contexto histórico, pero no deberíamos introducir un sistema de dos velocidades en los Balcanes Occidentales a largo plazo, sino que en particular debemos incluir en este proceso a Bosnia y Herzegovina lo antes posible y también a Albania, por supuesto.
Por tanto, en mi intervención me gustaría pedir no solamente al Consejo y a la Comisión, sino también a todo el Parlamento Europeo, que apoyen en sus intentos a los líderes de los distintos Estados y les ayuden en aquellos asuntos que todavía quedan por resolver.
Se contribuye de forma fundamental a la estabilidad política de estos países, sabiendo qué derechos se les conceden con un pasaporte de sus propios países y hasta qué punto es reconocido por la Unión Europea.
Sería inaceptable que la diferenciación negativa entre los Estados de la región continuase a largo plazo.
La Unión Europea tiene la responsabilidad política de ofrecer a los países de los Balcanes Occidentales la perspectiva de formar parte de la Unión Europea.
También me gustaría dar la bienvenida a la señora Malmström y al Comisario Barrot.
Todos sabemos también que, desde esta perspectiva, la circulación sin visado quizá es lo que la gente más comprenda y agradezca.
En el caso de Bosnia, como se ha dicho varias veces hoy, esta decisión no solamente es beneficiosa e importante porque ahora Bosnia ha sido excluida, sino también porque un gran número de ciudadanos bosnios que tienen pasaporte croata o serbio podrán viajar sin visado, no así el resto.
Lo mismo ocurre con los ciudadanos kosovares, de modo que cualquiera que pueda obtener su pasaporte en Serbia podrá viajar sin visado.
Por esta razón, es nuestra responsabilidad ayudar a esos países a poder viajar sin visado tan pronto como sea posible, en un plazo de tiempo muy específico. (DE) Señora Presidenta, Presidenta en ejercicio, Comisario, yo también comparto las preocupaciones del señor Weber acerca de la seguridad, habiendo formado parte durante diez años de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Hoy hablamos de la europeización, enviamos tropas y funcionarios, gastamos grandes cantidades de dinero y, al mismo tiempo, estamos encarcelando a los jóvenes de esos países.
En otras palabras, debemos darle a Kosovo todas las oportunidades posibles, porque si Serbia disfruta de la exención de visado a largo plazo y Kosovo está absolutamente excluido, esto generará distorsiones inaceptables.
La desintegración de Kosovo o Bosnia pondría en peligro nuestra seguridad más que cualquier detalle técnico. (EL) Señora Presidenta, debemos reconocer que la exención de visado para Serbia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Montenegro, es un paso importante hacia la integración europea de los Balcanes Occidentales.
Por otro lado, no deberíamos olvidar el peculiar estatuto de Kosovo, cuya independencia no es reconocida por todos los Estados miembros de la Unión Europea.
En cualquier caso, no concedamos a esta cuestión una dimensión más política de lo necesario.
Veamos lo que queda por hacer y cómo podemos garantizar tan rápido como sea posible que Bosnia y Herzegovina y Albania puedan formar parte de la familia de países exentos de visado.
Bosnia y Herzegovina han hecho un gran progreso recientemente y pronto cumplirán la mayoría de los requisitos pendientes de la hoja de ruta.
Por tanto, pido a los actores de Bosnia y Herzegovina que adopten la ley contra la corrupción y que establezcan normas para el intercambio de información entre las diferentes partes del cuerpo de policía tan rápido como sea posible.
Espero que esto pueda entrar en vigor en julio de 2010. (RO) Señora Presidenta, Comisario, la exención de visado para algunos de los países que pertenecen a la región de los Balcanes Occidentales señala una confirmación inicial del compromiso de la Unión Europea de continuar el proceso europeo de integración europeo.
Los ciudadanos de Albania y Bosnia y Herzegovina no disfrutarán del mismo trato, lo que va a crear diferencias entre los ciudadanos de los Balcanes.
No obstante, esta propuesta provocará que los ciudadanos de los países de la antigua República de Yugoslavia que no se benefician de la exención de visado intenten obtener un segundo pasaporte en un país perteneciente a la antigua Federación Yugoslava, que la Unión Europea acepta sin visado.
No obstante, al mismo tiempo, creo que Europa es también una Europa de reglamentos que, como ciudadanos europeos, todos nosotros debemos respetar.
Ustedes han presentado esta propuesta porque han considerado que las normas y condiciones que establecimos se han cumplido.
Pienso que este proceso animará a los otros dos países a actuar mejor y a cumplir esas condiciones porque, desde la adopción de esta decisión, los otros tres países han demostrado que cuando quisieron que sus ciudadanos disfrutasen de un estatuto, estuvieron dispuestos a hacer lo que fuese necesario. (IT) Señora Presidenta, Comisario, señora Ministra, Señorías, debo decir que estoy a favor de la liberación y de la integración europea hasta completar este mosaico que son los Balcanes Occidentales porque, como alguien dijo antes, necesitamos que los Balcanes ganen estabilidad.
Por tanto, esta integración es crucial y debe ocurrir lo antes posible.
Me entenderán perfectamente cuando digo que ese vacío le facilita a la población de los otros países viajar entre Kosovo y Macedonia.
Pueden decirme con certeza si la Comisión o el Consejo han mantenido conversaciones con Croacia y Serbia sobre la aplicación de limitaciones en la emisión de pasaportes, dado que debería quedar claro que sus acciones generarán un gran malestar. (BG) Me gustaría felicitar al señor Barrot por la posición de la Comisión Europea sobre el régimen de liberalización de visados para los Balcanes Occidentales.
No obstante, al mismo tiempo, como diputada al Parlamento Europeo, no puedo sino estar de acuerdo con la señora Pack y la señora Bildt en que la verdadera solidaridad europea supone que la Unión Europea ofrezca ayuda logística para cumplir los criterios y no desviarse de ellos, ya que esto tiene un efecto desmoralizador en las sociedades y exime a los gobiernos de toda responsabilidad.
No obstante, creo que los ciudadanos de la República de Moldavia deberían tener los mismos derechos en cuanto a la libre circulación en la Unión Europea tan pronto como sea posible.
La Unión Europea debe continuar desarrollando su política de apertura en esos países y la exención de visados es un importante paso en el camino hacia la integración europea para esos pueblos.
Esto también incluye ámbitos tan delicados como la coordinación policial entre Banja Luka y Sarajevo.
Pido a la Comisión y al Consejo que controlen este progreso de forma continuada y que demuestren su interés al respecto.
La Unión Europea debe ser capaz de ejercer su influencia sobre cualquier fuerza política de Bosnia y Herzegovina que intente sabotear este proceso.
No se debe permitir que los ciudadanos de Bosnia y Herzegovina sufran debido a la irresponsabilidad de sus políticos y nosotros tenemos la obligación de ayudarles en este sentido.
Pido a la Comisión que incluya a Bosnia y Herzegovina en la zona libre de visado tan pronto como sea posible.
Acojo con satisfacción cada cambio en contra de la selectividad y creo firmemente que eliminar la necesidad de visado para todos esos países sin ninguna duda ayudaría a mejorar la imagen de la Unión Europea a los ojos de su población, que necesita una apertura al mundo después de años de conflictos.
Por tanto, insto al Consejo y a la Comisión a que revisen sus posiciones tan pronto como sea posible, a que realicen un seguimiento del progreso en esos países y a que eliminen la necesidad de visado para los países que no fueron incluidos en el primer grupo.
Es esencial que Albania y Bosnia y Herzegovina se incluyan en la lista blanca de Schengen tan pronto como sea posible, y la Comisión debería ofrecer la asistencia técnica necesaria a las autoridades de estos dos países para que cumplan las condiciones necesarias en poco tiempo.
Por ello estoy muy satisfecha de que ya se hayan establecido las condiciones para brindar esta oportunidad a los tres países mencionados -la antigua República Yugoslava de Macedonia, Montenegro y Serbia- a finales de año.
Es lamentable que no todos los países de los Balcanes Occidentales puedan ser incluidos en esta propuesta en este momento, pero no hay duda de que la Presidencia sueca tiene mucho interés en reforzar el proceso de integración -y, con el tiempo, el proceso de ampliación- en la región de los Balcanes.
Es esencial que lo hagamos así, por el bien de los ciudadanos de los Balcanes Occidentales y por el bien de nuestros propios ciudadanos.
Sé que los ciudadanos de Albania y Bosnia y Herzegovina están decepcionados.
Sin embargo, le corresponde a las autoridades y políticos de esos países terminar el trabajo.
No creo que un desfase temporal entre la supresión de visados para los tres primeros países y para Albania y Bosnia y Herzegovina vaya a causar inestabilidad.
Por lo que se refiere a Kosovo, las conversaciones sobre el régimen de visados comenzaron cuando Kosovo todavía formaba parte de Serbia, pero estamos trabajando para encontrar una solución.
Espero que la Comisión señale el camino a seguir en su informe para que, a más largo plazo, podamos también ofrecer la liberalización de visados al pueblo de Kosovo.
Es cierto que en el caso de Albania, todavía hay que mejorar los asuntos referentes a los pasaportes biométricos.
Yo mismo fui a Albania a presentar el primer pasaporte biométrico en ese país y puedo decirles que hice todo lo posible para que Albania, sus líderes políticos y los de Bosnia y Herzegovina, sean perfectamente conscientes de los esfuerzos requeridos.
También me gustaría decirles claramente que para nosotros no es una cuestión de discriminación étnica o religiosa.
No es una cuestión de discriminación en contra del 25 % ó 30 % de musulmanes albanos en Macedonia.
Por lo tanto, realmente me gustaría tranquilizarles y decirles que esto es parte del proceso que hemos planificado y que el Consejo ha aceptado con satisfacción.
También les daré una respuesta sobre Kosovo.
En marzo de 2009, una misión de expertos creada por la Comisión obtuvo varios resultados positivos.
Está bastante claro que en todo esto queremos abrir la perspectiva europea a todos los países de los Balcanes y que estamos pensando en las generaciones jóvenes en particular.
Esto es lo que puedo decirles, asegurándoles, en cualquier caso, que el proceso de la Comisión es objetivo, que se mantiene muy atento y que en absoluto se guía por un espíritu de ningún tipo de discriminación, sino por el espíritu de cooperación.
por escrito. - (HU) La Unión Europea se ha hecho más fuerte después de cada ampliación, no solamente porque ha creado un mercado común para casi quinientos millones de ciudadanos, sino también porque ha garantizado la estabilidad en Europa Central y del Este.
La crisis económica o la ratificación del Tratado de Lisboa no deben retrasar el proceso comenzado para la adhesión de estos países a la Unión Europea.
