Los diputados al Parlamento Europeo han demostrado su capacidad para escuchar las distintas opiniones que se han expresado sobre esta cuestión tan importante.
La Comisión está muy satisfecha con la estrecha cooperación de la ponente, la señora Fraga Estévez, y los miembros de la Comisión de Pesca durante nuestro trabajo en torno a esta importante propuesta.
Nueve de las 22 enmiendas aceptadas, concretamente las enmiendas 2, 10, 11, 13, 20, 21, 22, 25 y 26, formaban parte de un paquete de compromiso acordado con la ponente y aprobado por la Comisión de Pesca.
El compromiso no es perfecto en todos sus detalles.
La Comisión también puede aceptar las enmiendas 5, 6, 7, 8, 9, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 23 y 24, que introducen nuevos elementos que bien reforzarán nuestra propuesta, bien establecerán un calendario más gradual de aplicación de ciertas medidas.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, 3, 4, 19 y 27 a 34.
En particular, el concepto de responsabilidad de los nacionales de los Estados miembros ya está consagrado en el reglamento básico de la política pesquera común y debería permanecer ahí.
Respecto a las enmiendas 19 a 33, que solicitan la introducción de disposiciones de apoyo financiero para las prohibiciones temporales de pesca y para los pescadores afectados por la prohibición de ciertas artes de pesca, la Comisión cree que estas propuestas no son apropiadas en este caso, bien porque ya existen reglas a este respecto en la legislación comunitaria, bien porque estas cuestiones han de tratarse en el marco de la propuesta de fondo para la pesca europea.
Además, el mercado común de productos pesqueros exige una talla mínima armonizada.
Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar esta propuesta.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 29, puesto que un incremento del 30&#160;% de la altura de las redes aumentaría el esfuerzo pesquero para especies pelágicas pequeñas, contra los consejos científicos que propugnan que no se incremente el esfuerzo pesquero respecto a este recurso.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 30 y 31.
Los pequeños pescadores también deberían contribuir a la conservación.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 32 a 34 por diversas razones.
La lista de especies del anexo VIII al Reglamento nº 1039/98 del Consejo que reclama la enmienda 32 incluye especies que o bien no están presentes en el Mediterráneo, o bien pueden capturarse mediante redes de fondo y redes de superficie ancladas en zonas costeras.
De hecho, la lógica del apartado 2 del artículo 7 mencionado en la enmienda 10 es indicar un grupo de especies que se capturan en aguas de profundidad media o cerca de la superficie de aguas muy profundas y que, cuando aparecen en la captura de una red de enmalle de fondo o redes enredadas, son señales claras de que dichas redes son de deriva y no redes de fondo.
Este supuesto no es correcto, puesto que dichas redes no pueden calificarse de redes de superficie ancladas o redes de fondo tal y como se definen en los apartados 9 y 12 del artículo 2, respectivamente.
Con el fin de conducir la pesca mediterránea hacia una explotación sostenible del ecosistema marino mediterráneo, la Unión Europea, que es la mayor potencia pesquera de la región, necesita dar un ejemplo positivo y creíble.
Se necesita un marco de gestión comunitaria más eficaz para recuperar la totalidad de la producción y del potencial de productividad del Mediterráneo en interés de todos nuestros pescadores, en primer lugar, y también de otros ciudadanos europeos que quieren beneficiarse de la riqueza del Mediterráneo.
Para concluir mi intervención, permítanme una vez más dar las gracias a la ponente, al igual que al presidente y los miembros de la Comisión de Pesca, por su excelente cooperación en esta cuestión.
Para salir de este , propuse a la Comisión trabajar al unísono en un texto común sobre los puntos donde el enfrentamiento era mayor, con el fin de lograr un compromiso conjunto, aceptado por el Parlamento y la Comisión, que presentaríamos de nuevo al Consejo de Ministros.
Si la política consiste en sacrificar intereses particulares para lograr el bien común, creo que podemos estar satisfechos de nuestro trabajo al aprobar este informe, que demuestra que cuando se trabaja conjuntamente es más fácil avanzar, sin olvidar que cuando se presenta a los administrados un texto equilibrado y consensuado entre todos, su aceptación resulta más sencilla y, por tanto, más fácil su aplicación.
Del contenido del informe, quisiera resaltar, por último, el esfuerzo para una mayor protección de las especies a través de las tallas mínimas, con la excepción, solamente temporal, de la merluza, donde partíamos de una propuesta de la Comisión de bajar la talla a 15 cm —que hemos mantenido hasta el año 2007, fecha en la que recuperará su talla tradicional de 20 cm, coincidente con el incremento de malla propuesta.
Señor Presidente, tras pedir nuevamente la aprobación de este informe por parte de la Cámara y, sobre todo, del compromiso acordado con la Comisión, solo me queda esperar que el Consejo acepte íntegramente la nueva propuesta, fruto de este compromiso entre la Comisión Europea y el Parlamento Europeo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el excelente informe de la señora Fraga Estévez –excelente por su contenido y por el modo de unir los cabos– define el carácter específico del Mediterráneo de manera más efectiva que la propuesta del Consejo.
Dicho carácter específico significa que, si bien los objetivos de la gestión de la pesca por parte de la Comunidad deben ser los mismos en toda la UE, los medios para lograrlos han de adecuarse a las características particulares de la pesca en el Mediterráneo.
Una característica particular es la pesca costera a pequeña escala.
La mayoría de los barcos pesqueros de la flota italiana tienen una eslora de menos de 12 metros y, por tanto, no podemos ignorar las dificultades que encontrarán para su conversión –tan deseada por la Comunidad– a otros tipos de pesca.
No solo hay que definir la pesca costera a pequeña escala, sino también conservarla y, en caso de reconversión, dedicarle mayores niveles de compensación e incentivos para evitar serios problemas socioeconómicos en el conjunto del sector.
Desde esta perspectiva, el carácter específico del Mediterráneo siempre ha sido un problema: más que en el volumen de investigación, el problema reside en la discrepancia entre la investigación y las necesidades concretas de conocimientos de una política de gestión eficaz.
Pedimos al Consejo que acepte esta propuesta y tenga debidamente en cuenta la cantidad y la calidad del trabajo que esta ha hecho posible. &#160;&#160; . – Señor Presidente, felicito a la ponente, la señora Fraga Estévez, por sus esfuerzos dedicados a esta normativa.
Quisiera hacer algunos comentarios generales.
Esto sucede especialmente con respecto al Mar Mediterráneo, en el que las poblaciones de muchas especies de peces parecen alcanzar en muchos casos los umbrales fijados.
La UE tiene asignada una cuota de unas 18&#160;000 toneladas al año, y la Comisión, haciendo gala de su sabiduría, se planteó durante varios años conceder a Chipre una cuota de tan solo 5 a 10 toneladas, en lugar de las 500 a 1&#160;000 toneladas que necesita.
La Comisión lo achaca a muchos factores, como cifras de captura no declaradas o erróneas de años anteriores por parte de las autoridades de Chipre, pero esto son solo excusas.
Los pescadores de Chipre... &#160;&#160; . –Señor Presidente, Señorías, también yo estoy encantada de que podamos adoptar este compromiso.
Es también un compromiso equitativo, que ofrece a la mayoría de los países afectados un buen equilibrio entre lo que unos y otros han debido aceptar o rechazar para llegar a este compromiso.
No obstante, quedan una serie de cuestiones por resolver, que por lo demás han sido mencionadas por los oradores anteriores.
Una primera cuestión es la gestión de conjunto de la cuenca mediterránea, puesto que en este compromiso solo hablamos de los países miembros de la Unión Europea.
Por último, retomaré lo que han dicho otros colegas en relación con la urgencia y la necesidad de que la Unión Europea practique una política de investigación sobre el Mediterráneo mucho más activa.
Esta pretende centrarse exclusivamente en la adopción de medidas destinadas a prohibir el uso de las artes de pesca en todo el Mediterráneo, pese a que es sabido que sobre este ecosistema marino pesa un problema muy grave de contaminación marina, consecuencia del uso irresponsable de pesticidas y de la contaminación industrial en general.
Sabemos muy bien que la composición y el potencial pesquero del Mediterráneo son distintos, debido a las distintas condiciones que prevalecen e interactúan, lo que tiene como consecuencia diversos grados de eutroficación y, por lo tanto, del tamaño de las capturas.
Esto se debe a que la propuesta reduce la capacidad pesquera con el pretexto de proteger las poblaciones de peces, lo que a su vez provoca la inmediata reducción y desaparición de los ingresos de la pesca en las operaciones pesqueras de pequeño y mediano tamaño y, en última instancia, un éxodo masivo de esta ocupación.
Por lo tanto, aumentará el papel del capital en la pesca y desaparecerán las anteriores características sociales e históricas de otro tipo.
En este sentido, les pido que voten en contra de la enmienda 10 de la ponente, a la que no obstante felicito por el intenso trabajo que ha efectuado, y les pido que voten a favor de nuestra enmienda 34.
En nombre de los pescadores que van a salvar, les doy las gracias. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tras una larga y laboriosa gestión, iniciada hace poco menos de dos años, hemos alcanzado un compromiso que solo satisface parcialmente a nuestro Grupo.
No obstante, siguen sobre la mesa cuestiones importantes, que en nuestra opinión son contrarias a los intereses de la pesca en el Mediterráneo.
Felicitamos a la ponente, la señora Fraga Estévez, y albergamos la legítima esperanza de que este reglamento constituya un paso significativo hacia un Mediterráneo atento a preservar la fauna pesquera, pero que también es fuente de vida y de trabajo para miles de pescadores europeos, hasta ahora requeridos tan solo a cumplir prohibiciones y límites, mientras que para las flotas no europeas el Mediterráneo ha sido una especie de zona franca. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la pesca es nada menos que esencial para la supervivencia del género humano: más de mil millones de personas se alimentan con proteínas animales o sus derivados.
La pesca y la acuicultura, no obstante, representan una de las actividades principales de la Unión.
La flota europea –que entre otras cosas es una flota artesanal, como demuestran los datos estadísticos– está formada en gran parte por barcos de tonelaje inferior a 10 toneladas.
Del mismo modo, la protección las poblaciones de peces debe basarse aún más estrictamente en la información científica de lo que sucede hoy, pero también hay que implicar activamente a los pescadores en la gestión de los recursos pesqueros y enlazar con el mundo de la protección del medio ambiente para concienciar sobre los problemas del empleo y llamar la sobre los mismos.
La colaboración ––que, como digo, fue estrecha y eficaz–– entre la ponente, la señora Fraga ––que ha hecho un trabajo magnífico––, y los servicios de la Comisión, ha sido lo que nos ha permitido llegar hoy a este Pleno con un compromiso aceptable para la mayoría de esta Cámara, y con un mensaje claro al sector, que no podemos, en ningún caso, romper ni enturbiar.
Y lo más importante es que esta colaboración nos permite desbloquear una situación que se había vuelto insostenible; insostenible para las instituciones comunitarias, desde luego, pero, sobre todo, para un mar cuyos recursos se consideran sobreexplotados desde hace tiempo, pero que, debido a sus particularidades, vive en un estado de permanente excepción, que ya es hora de que termine.
Efectivamente, el Mediterráneo es un mar diferente: las aguas nacionales son más limitadas que en otras zonas de la Comunidad, las poblaciones de peces son transzonales y compartidas, las características generales de la actividad son distintas —hay una flota pesquera sobre todo artesanal y una elevada proporción de pescadores que ejercen esta actividad a tiempo parcial—, existen numerosas pequeñas localidades de desembarco, etc.
He señalado solo algunas de las características que hacen del Mediterráneo un mar diferente, pero los objetivos de la PCP son los mismos en el Mediterráneo que en otras aguas comunitarias: tenemos que garantizar una explotación de los recursos acuáticos vivos que permita crear condiciones medioambientales, económicas y sociales sostenibles.
Por ello, felicito a la ponente y espero que hoy salgamos todos con bien de la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, me pregunto si la UE está realmente interesada en alcanzar la explotación sostenible de los recursos pesqueros.
La crítica se basa en el hecho de que ninguno de estos acuerdos promueve la pesca sostenible y que también se aplican de forma que incumplen el código de conducta de la FAO.
Si el desarrollo sostenible de los recursos pesqueros es realmente una prioridad para la UE, esta no debe limitarse a adoptar medidas en el Mediterráneo, como es el caso de este informe, sino que también debe recomendar y aplicar una revisión radical de sus acuerdos pesqueros con terceros países.
En este informe, el Parlamento ha modificado la propuesta de la Comisión, que no promueve el desarrollo sostenible, a favor de la industria pesquera.
Nuestro objetivo común es lograr la sostenibilidad de la pesca en el Mediterráneo.
Se lo debemos a nuestros pescadores y también al mantenimiento de un ecosistema marino sostenible para poder respaldar esta actividad.
Hemos aceptado las enmiendas propuestas por la Comisión de Pesca como un paquete.
Se han realizado amplias consultas con representantes del sector para el Mediterráneo, tanto por parte de la Comisión de Pesca y como por parte de la Comisión.
Seguiremos trabajando con nuestros socios del Mediterráneo para convencerlos de la necesidad de adoptar medidas en la misma línea que la nuestra.
La Comunidad tiene que dar ejemplo.
Una vez aprobado el reglamento, trabajaremos en el seno de la CGPM y con terceros países a título individual gracias a nuestras excelentes relaciones con ellos en todos los frentes, basándonos ahora en la asociación y la vecindad, para adoptar medidas en la misma línea que estas y para asegurar la igualdad de condiciones en el Mediterráneo.
Ha presentado una propuesta que sin duda defenderé en los próximos debates en el Consejo. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a mediodía. &#160;&#160; – Señor Presidente, creo que hoy ha sido usted demasiado estricto con nosotros.
Esto permitirá a la Comunidad Europea transmitir una clara señal al APICD en su reunión anual, que comienza el 13 de junio de 2005, de que con la aprobación por el Parlamento de esta propuesta de la Comisión, la Comunidad Europea está a punto de completar los procedimientos internos necesarios para convertirse en miembro de pleno derecho de esta organización.
Me complace aceptar una serie de enmiendas propuestas por el señor Freitas, a saber, las enmiendas 2, 3, 5 y 6.
En particular, estas enmiendas aumentarán la transparencia y simplificarán la comprensión del contenido y el razonamiento que justifica la necesidad de esta decisión del Consejo, que permitirá que la Comunidad cumpla con sus obligaciones internacionales de adherirse a las organizaciones regionales de pesca, allí donde existan, y de defender los intereses de la Comunidad en el sector pesquero mundial.
La enmienda 10 exige que los cambios futuros en el sistema de seguimiento y verificación del atún sigan cierto proceso, cosa que contradice las respectivas disposiciones de comitología incluidas en el instrumento.
Se trata de un interés económico y comercial secundario que es consecuencia de la implementación de una parte del APICD, y no de un elemento esencial. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, he propuesto un equilibrio que creo que puede alcanzarse entre la conservación de los ecosistemas y los intereses económicos y sociales del sector pesquero.
El programa en el que se basa este Acuerdo y que la Comunidad pretende celebrar, tiene tres prioridades principales: en primer lugar, controlar la abundancia de delfines y los niveles de mortandad de estos asociados a la pesca de atún en la zona que abarca el Acuerdo; en segundo lugar, estudiar los casos de mortandad de delfines durante las operaciones pesqueras, al tiempo que se promueven las técnicas y las artes de pesca capaces de minimizar estos efectos; y en tercer lugar, estudiar el efecto de diversos modelos pesqueros sobre varias especies de peces y otras criaturas del ecosistema pelágico.
Además de tener un papel importante en la conservación de las comunidades de delfines de esta región, este Acuerdo también ha contribuido a preservar el ecosistema en su conjunto mediante la conservación de otras especies, como es el caso de los tiburones, las tortugas marinas y otros animales acuáticos con frecuencia sacrificados, por el uso de distintas artes de pesca especialmente diseñadas para capturar esta especie de atún.
La cuestión de la certificación se ha debatido ampliamente en la Asociación de Agricultura y Alimentación y la Comisión de Pesca de las Naciones Unidas, así como en la Comisión Europea, que, según he entendido, se encuentra en proceso de elaboración de una comunicación sobre el ecoetiquetado.
Por estos motivos, y de acuerdo con las directrices de la política pesquera común, creo que este programa merece una opinión favorable del Parlamento respecto a que la UE celebre este Acuerdo.
Asimismo quisiera dar las gracias a los científicos, las entidades colectivas, por supuesto a la Comisión, y a las organizaciones no gubernamentales, como el World Wildlife Fund, que asistió a una miniaudiencia concertada por mí.
Creo que esta miniaudiencia ayudó a transmitir la importancia de este programa y a demostrar que es posible que haya un Acuerdo entre los pescadores, los científicos y los políticos sobre una cuestión tan importante como esta.
El informe Freitas indica por qué los Gobiernos de 15 países de América Latina y América Central se han unido a la Unión Europea y los Estados Unidos para apoyar el Acuerdo sobre el Programa Internacional de Conservación de los Delfines (APICD).
El apoyo de la UE al etiquetado del APICD ha supuesto una amenaza significativa para algunas ONG, que tienen secuestrada a la industria internacional del atún y se han convertido en sus reguladores de hecho.
La etiqueta APICD ha recibido el apoyo unánime de la Comisión de Pesca, y creo que hoy recibirá el apoyo de la mayoría de diputados a esta Cámara. &#160;&#160; . – Señor Presidente, apoyo este informe del señor Freitas y creo que el Parlamento debería dar una respuesta positiva al informe, a la propuesta de decisión del Consejo y a la firma por parte de la Comunidad Europea del Acuerdo sobre el Programa Internacional de Conservación del Delfín, el llamado APICD.
También acojo con satisfacción el hecho de que el WWF y Greenpeace apoyen y promuevan el Acuerdo sobre el Programa Internacional de Conservación del Delfín, puesto que se trata de un instrumento legalmente vinculante que consolida los resultados de un esfuerzo de los Gobiernos interesados, de la industria del atún y de la comunidad ecológica que, en menos de 20 años, ha llevado a una reducción drástica de la mortalidad de los delfines en el Océano Pacífico oriental.
A muchos de nosotros nos gusta comer atún, y los consumidores europeos consumimos más de 530&#160;000 toneladas cada año.
Insto a sus Señorías a que apoyen este informe. &#160;&#160; . –Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Freitas por su constructivo trabajo en un informe que respaldará el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
La pesca industrial de atún no solo amenaza a las poblaciones de esta especie, sino también a las de otras, de las cuales la más conocida es el delfín.
El Acuerdo sobre el Programa Internacional para la Conservación de los Delfines se produjo porque mucha de nuestra gente quería impedir que los delfines muriesen a consecuencia de unos métodos de pesca inadecuados.
Ahora que nos estamos asegurando de que el acuerdo se aplica en nuestra legislación, es importante conseguir estos objetivos.
Como han descrito mis colegas diputados, hasta el momento el trabajo ha tenido bastante éxito.
Las enmiendas 9 y 11 –presentadas por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea en la comisión, en donde fueron respaldadas– son importantes para garantizar que no se engaña a los consumidores con el etiquetado.
Por lo tanto, no me sorprende ver a la UE intentando adherirse a un acuerdo que ha sido condenado por los conservacionistas de delfines.
Una vez más, demuestra que si la UE es la respuesta, debe de haber sido una pregunta muy tonta. &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, también yo quisiera aprovechar mi turno para felicitar al señor Freitas por su excelente informe sobre la conservación de los delfines.
Se trata de informes detallados que responden a la situación actual, con el fin de garantizar que hay peces en nuestros mares, tanto en la actualidad como en el futuro.
Las redes rotas propagan la muerte y esto debería preocuparnos.
Quisiera decir que es nuestro deber proteger el medio ambiente y el informe de su Señoría va en esa línea, por ello todos deberíamos votar a favor de él.
Tenemos la obligación de dejar peces en nuestros mares para las generaciones futuras. &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al ponente, señor Freitas, que ha hecho un excelente trabajo y, además, así lo hemos reconocido ––no se ha presentado ninguna enmienda–– y también a mi colega, la señora Stihler, que, en representación del Grupo Socialista, ha hecho un excelente trabajo como ponente alternativo.
En primer lugar, el motivo principal por el que la Comunidad Europea se ve implicada en la CIAT y en el APICD deriva de la presencia de la flota atunera europea o española, como ustedes quieran, en el Pacífico oriental, donde trabaja desde el año 1975.
Digo esto porque en la exposición de motivos del informe del señor Freitas la justificación parece basarse en otros motivos y no en la presencia de nuestra flota en el Pacífico oriental.
Nuestra flota pesca en el Pacífico oriental y, por supuesto, nunca ha pescado con delfines, porque hay un Reglamento comunitario que lo prohíbe: el 850/98 del Consejo, de 30 de marzo de 1998, artículo 33.
La UE firmó este Acuerdo, el APICD, el 26 de abril de 1999, comunicó esta decisión al depositario del APICD, los Estados Unidos de América, mediante nota verbal el 8 de junio de 1999, y el Consejo consideró, en ese momento, que la firma y esta aplicación provisional eran los primeros pasos para su posterior aprobación por parte de la CE.
Por lo tanto, opino ––y es una opinión–– que el informe debe solicitar ––y quizás la Comisión pueda alumbrarnos al respecto–– la ratificación definitiva del APICD por parte de la Unión Europea, y no su adhesión a esta Convención.
Para la Comisión es importante reforzar su papel en las organizaciones regionales de pesca respecto al apoyo de medidas de conservación que se ponen en marcha no solo en aguas europeas, sino también en aguas internacionales.
El ponente y otros oradores han planteado la cuestión del etiquetado ecológico.
Respecto al proceso de ratificación, he tomado nota de sus comentarios y la ratificación probablemente tendrá lugar en un futuro no muy lejano. &#160;&#160; El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0125/2005) del señor Őry, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la inclusión social en los nuevos Estados miembros (2004/2210(INI)). &#160;&#160; . –Me complace enormemente que se haya conseguido un consenso tan amplio sobre el informe relativo a la inclusión social entre los grupos políticos del Parlamento, en el que está incluido prácticamente todo el espectro político.
Se debe a que apenas hace un año de la ampliación y no cabe duda de que la Unión se beneficiará de un aumento del empuje, tanto en términos sociales como económicos.
Creo que todos coincidimos en que no queremos una Europa a dos velocidades, una Unión en la que el sistema de protección social está muy desarrollado y es de alto nivel en una parte, mientras que la otra está tan llena de agujeros como un queso Emmental y sigue erosionándose, año tras año, debido a las dificultades financieras de los gobiernos, las limitaciones presupuestarias de estos, las medidas restrictivas y dificultades similares.
Esta es la única forma en la que podemos impedir que otros grupos de los nuevos Estados miembros caigan en la exclusión social.
Si esto sucediese, tendría consecuencias adversas para la estabilidad del mercado laboral, el resultado económico y la cohesión social, además de provocar una serie de problemas de otro tipo.
El principal elemento clave es que es crucial para nuestras perspectivas de futuro de puesta al día reconocer el vínculo especialmente estrecho que existe entre la creación de empleos y las políticas económicas que la promueven, además de los sistemas sociales que representan los pilares principales de la inclusión social.
El segundo elemento clave se trata de hecho de un problema estructural.
Me refiero en este caso al endeudamiento de las autoridades locales, que recientemente se ha acelerado hasta un nivel peligroso y está estrechamente asociado al hecho de que las finanzas de las autoridades locales no han sido capaces de ir a la par que la expansión de sus obligaciones sociales.
Como consecuencia, ahora nos encontramos en una situación en la que, por ejemplo –por citar un caso alarmante relacionado con esto– la deuda conjunta de las autoridades locales de los cuatro países del «Visegrád» ya ha superado la barrera psicológica de los 10&#160;000 millones de euros.
Por lo tanto creo que estas son las tres principales áreas en las que es necesario que hagamos un importante progreso.
Se trata de un informe muy oportuno y útil, que debería respaldar de forma significativa nuestros esfuerzos por promover la inclusión social en toda la Unión.
El informe también es muy útil, pues llama la atención sobre diversas cuestiones que requieren mayor atención y más esfuerzo por parte de la Estados miembros y de la Comisión.
La importancia de abordar la pobreza y la exclusión social y de construir una Unión más integradora se ha recalcado en las conclusiones de la reciente reunión del Consejo en Bruselas.
De este modo, nuestros esfuerzos en el terreno del crecimiento económico, la política de empleo y la cohesión social pueden reforzarse recíprocamente.
La evaluación intermedia en curso del proceso de inclusión social de la UE dará pie, hacia finales de año, en una comunicación que proponga nuevos objetivos y métodos de trabajo comunes integrados y racionalizados para el método abierto de coordinación sobre la protección social y la inclusión social.
Los puntos planteados en su resolución constituyen una contribución muy valiosa a la actual evaluación del proceso.
Hemos realizado importantes avances en relación con diversas cuestiones planteadas en el informe desde que la Comisión y los Estados miembros elaboraron sus memorandos conjuntos sobre la inclusión social en 2003.
Insisten ustedes con razón en la importancia de armonizar las estadísticas sobre pobreza y los criterios que definen la pobreza.
Ha habido una excelente cooperación entre las oficinas de estadísticas nacionales y Eurostat a la hora de desarrollar nuestro nuevo instrumento estadístico, el estudio de la UE sobre la renta y las condiciones de vida, el EU-SILC.
En lo que respecta al intercambio de buenas prácticas, los nuevos Estados miembros han desempeñado un papel cada vez más activo en el actual Programa de Acción Comunitario sobre Exclusión Social.
Otra cuestión importante planteada en el informe es aumentar los recursos disponibles para cuestiones de inclusión social.
Al mismo tiempo, la mayoría de los nuevos Estados miembros están experimentando unas reformas económicas difíciles y muchos se enfrentan a altos niveles de desempleo.
Hemos de ser realistas y valientes a la hora de abordar estas importantes cuestiones estructurales.
Asegurar el crecimiento económico y del empleo sin duda ayudará a aumentar la cohesión social, pero invertir en inclusión social y capacidad humana es un elemento complementario esencial a la hora de apoyar el empleo sostenible y el progreso económico.
El informe ayudará a garantizar que sigamos teniendo un fuerte proceso de inclusión social. &#160;&#160; . –Señor Presidente, Señorías, la firma, por parte de todos los nuevos Estados miembros y de la Comisión, de los Memorandos conjuntos sobre la inclusión social testimonia el compromiso político claro de situar la lucha contra la pobreza y la exclusión social en el centro de cada política nacional.
Nuestra Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior pide a la Comisión, en particular, que logre definir una política común en forma de cuestión común, una política clara compartida por todos los Estados miembros.
El ponente ha identificado estos retos de forma muy clara y quisiera felicitarle por su excelente trabajo.
La pobreza y el problema asociado de la inclusión social tienen una dimensión específica en los nuevos Estados miembros.
Esto no se debe solo a que el umbral de la pobreza es mucho menor en términos absolutos, lo que significa que la pobreza es mucho mayor en ellos que en los 15 antiguos Estados miembros; también se debe a que la pobreza adopta formas especiales en el caso de las mujeres de estos países.
Un informe nacional sobre la política para la juventud publicado ayer en mi país afirma que la proporción de niños que se enfrentan a la pobreza es del 30&#160;% o incluso el 40&#160;% para los niños de familias monoparentales.
Es imposible ignorar la correlación entre esta cifra y el número alarmantemente alto de niños que abandonan la escuela de forma temprana: el 14&#160;% de las niñas y el 18&#160;% de los niños de Europa en 2004.
Cuando consideremos la aplicación de la Estrategia de Lisboa y la Estrategia de inclusión social, debemos tener esto presente. &#160;&#160; . – Señor Presidente, es evidente que muchas personas en muchos de los nuevos Estados miembros se enfrentan a un problema muy real de exclusión social.
Tiene razón al señalar la necesidad de una mejor educación y de plantear la importancia de aumentar la financiación por parte del Gobierno central en este sentido.
Por último, aplaudo la sabiduría del ponente y le felicito de todo corazón por su informe. &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero comenzar dando las gracias a nuestro compañero, el señor Őry, por su excelente informe.
Deseo recordar a la Cámara que el informe que ha elaborado sobre inclusión social en los nuevos Estados miembros, que estamos debatiendo conjuntamente hoy, fue aprobado por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por una mayoría de 32 votos a 4.
La Comisión Europea ha emprendido una tarea realmente ardua al comparar la situación de la exclusión social en los 10 nuevos Estados miembros.
Quiero aprovechar esta ocasión para solicitar a sus representantes que en el futuro colaboren lo más estrechamente posible y aprovechen los recursos y conocimientos de las organizaciones no gubernamentales y los interlocutores sociales.
Deseo mencionar asimismo el hecho de que, aunque el informe que hoy tenemos delante describe y se esfuerza por comparar la situación en los 10 nuevos Estados miembros, no debemos olvidar que la amenaza de la pobreza y la exclusión social acecha a todos los Estados miembros de la UE, si bien no en la misma medida.
El seńor Őry conoce bien esta situación, como la conozco yo, ya que los dos hemos trabajado en los sindicatos. &#160;&#160; –&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en contra de lo que cabría pensar, el debate de hoy sobre el informe acerca de la inclusión social en los nuevos Estados miembros está íntimamente ligado con los asuntos acuciantes que hemos venido debatiendo desde el inicio de este período parcial de sesiones.
Un entendimiento de los problemas sociales más complejos con que se enfrentan los Estados miembros y un deseo por resolver estos problemas echarían por tierra muchos de los argumentos expresados por quienes han votado en contra de la Constitución.
La razón de ello estriba en que muchos de los asuntos relacionados con la ampliación de la UE o fueron tergiversados cara a los votantes, o fueron interpretados de manera equivocada por los mismos.
El informe Őry se ocupa por tanto de las soluciones a los problemas que tienen una incidencia directa sobre el futuro de la UE.
Es más, queda puesto de relieve el hecho de que los objetivos en cuanto a competitividad y cohesión social, tal como los consagra la Estrategia de Lisboa, son complementarios más que mutuamente excluyentes.
Esa es la razón por la que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha resaltado, durante sus debates sobre el informe, la importancia del desarrollo económico cara a facilitar la inclusión social y, de hecho, la señora Comisaria ha recalcado igualmente este aspecto del tema hace unos momentos.
En nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, quiero felicitar al señor Őry por la forma en que ha sido elaborado este informe.
El informe que estamos debatiendo hoy es excelente, y mi Grupo va a votar a favor del mismo. &#160;&#160; . – Señor Presidente, mi Grupo apoya el informe sobre inclusión social en los nuevos Estados miembros y felicito al ponente, el señor Őry, por su informe.
En la mayoría de los nuevos Estados miembros, el único estrato social que se beneficia de la adhesión a la UE es la elite económica y política nacional.
Como puede apreciarse en el informe, el abismo entre ricos y pobres se ha ampliado.
La elite económica y política nacional es en gran parte responsable de la actual desintegración social en sus países.
Sin embargo, dado que han ignorado los cambios desfavorables en los nuevos Estados miembros de la UE, las instituciones de la UE han de cargar con parte de la culpa.
La inestabilidad social en los nuevos Estados miembros está poniendo en peligro la estabilidad política y el crecimiento económico no solo en estos Estados, sino también en toda la UE.
Ello es el resultado de diversos errores cometidos por las instituciones de la UE durante el proceso de ampliación.
Uno de dichos errores fue ignorar el hecho de que en dos Estados Bálticos, Letonia y Estonia, una parte significativa de la población es apátrida.
Ello pasa totalmente por alto las recomendaciones hechas por la UE en 2004 en el marco del proceso de ampliación. &#160;&#160; . – Quiero dar mi opinión acerca del trabajo de nuestro compañero, el señor Őry.
Todo ello afecta a los nuevos Estados miembros, a los que todavía se les sigue exigiendo cumplir plenamente un montón de medidas a menudo carentes de sentido, tal como acaba de señalar acertadamente la oradora anterior.
Los problemas sociales afectan principalmente a las regiones pobres, al margen de que se hallen en Estados miembros antiguos o nuevos.
En la República Checa, en el norte de Bohemia, por ejemplo, la tasa de desempleo entre la gente discapacitada ha aumentado del 8&#160;% hace 10 años a más del 12&#160;%, a pesar de las medidas que se han adoptado.
Se está exigiendo a la gente que entre a formar parte de una sociedad en la que se han clausurado los servicios públicos, el transporte público es costoso a pesar de unas redes cada vez más desgastadas, se están suprimiendo las guarderías y se está reduciendo el número de escuelas de enfermería, se están eliminado o restringiendo las actividades extraacadémicas, lo que a menudo implica unas elevadas cargas financieras para los padres, y la situación de los sindicatos no hace sino empeorar, como resultado de los intentos por suprimir el código laboral.
Todas estas son manifestaciones de tendencias liberales extremas.
Se trata de un paso en la dirección correcta, si bien pequeño y tímido. &#160;&#160; &#160;– Señor Presidente, señora Comisaria, puesto que estamos debatiendo acerca de la inclusión social, no deberíamos olvidar que cerca de 150 millones de ciudadanos de la UE tienen unos ingresos inferiores al 75&#160;% de la media de la UE.
Dos terceras partes de esta gente viven en los nuevos Estados miembros.
En nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, quiero dar las gracias al ponente por su preciso retrato de este problema complejo, cuya solución consiste en reducir drásticamente las zonas de pobreza, desempleo y exclusión social.
Por consiguiente, quiero dar las gracias a los gobiernos locales y a las ONG, incluida concretamente Caritas, así como a las instituciones de bienestar social y a las entidades filantrópicas por la labor que llevan a cabo.
En segundo lugar, en la UE hay más de 45 millones de personas discapacitadas.
Los más débiles de la sociedad, y me estoy refiriendo a clases sociales enteras, han sido los menos favorecidos a la hora de encontrar su rumbo en el nuevo escenario.
Se precisa mayor cantidad de dinero para conseguir nuestras ambiciosas metas en cuanto a inclusión social, creación de puestos de trabajo y promoción del espíritu empresarial.
El debate se reanudará por la tarde. &#160;&#160; El informe de Csaba Őry recaba nuestra atención sobre un problema importante.
En teoría tienen que conceder mayor énfasis a las actividades encaminadas a la inclusión de los grupos sociales desfavorecidos por medio de su integración y participación real, ya que este entorno es la fuente tanto de los problemas que amenazan a nuestra cohesión social, como de la competitividad que anhelamos.
Al fin y al cabo, la mejor política social, sin lugar a dudas, es la redistribución de las oportunidades de empleo entre toda la sociedad y la dotación de formación para el mercado laboral.
Hablo por experiencia propia cuando afirmo que esta dimensión ha sido hasta ahora totalmente desatendida en los nuevos Estados miembros, donde la inmigración aún no se refleja en el nivel de comunicación.
Aunque no está previsto un debate sobre la comunicación en cuestión, considero oportuno, aunque sea muy brevemente, conceder la palabra al señor Marco Pannella. &#160;&#160; – Señor Presidente, he pedido la palabra por una cuestión de observancia del Reglamento, con arreglo al apartado 2 del artículo 6, al que ha hecho usted referencia.
Quisiera informarles a usted y a la Asamblea de que esta solicitud de suspensión que nos ha notificado usted debe contrastarse con el hecho de que el Parlamento ya rechazó la solicitud de suspensión de la inmunidad de forma casi unánime el 10 de febrero de 2004, por tanto hace ya un año y medio.
La comisión competente se pronunciará sin duda sobre el fondo de la cuestión. &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al turno de votaciones. &#160;&#160; – Señor Presidente, tal vez llegue un poco tarde para pedir hacer un alto, pero se trata de una cuestión importante referente a la enmienda 15 al párrafo 27.
Me ha parecido ver que una mayoría apoya nuestra enmienda destinada a eliminar este párrafo, y yo le pediría, si es posible, que lo volviera a comprobar. &#160;&#160; Señor Laschet, le pido disculpas.
Sin duda reconozco el mérito de la cuestión, pero el procedimiento no me permite sacar a votación una enmienda sobre la cual ya se ha votado y que ha sido rechazada. &#160;&#160; – Señor Presidente, el señor Laschet tiene mucha razón.
Soy el primero en lamentarlo, pero debo continuar con el turno de votaciones. &#160;&#160; Creemos que debe ser competencia de los distintos Estados miembros adoptar posiciones sobre el posible apoyo al acuerdo para la conservación de los delfines.
Por tanto, desempeñan un importante papel económico y social y, en consecuencia, merecen un mayor apoyo comunitario.
Sin embargo, al igual que en informes anteriores, se pone el énfasis en medidas que, bajo la apariencia de trabajar a favor de la competitividad, en realidad actúan contra los intereses de las microempresas y las PYME y a favor de las grandes corporaciones, los grandes grupos económicos y financieros y las multinacionales.
Por consiguiente, hay que tomar medidas más eficaces para evitar que aumente el desempleo y que empeoren los estándares de vida. &#160;&#160; . –La industria europea experimenta hoy grandes dificultades.
Así pues, la UE tiene que canalizar todos sus esfuerzos hacia una política coherente y activa en favor de su industria, una política capaz de prever los cambios estructurales y desarrollar una base industrial sólida y competitiva.
A la industria europea no le queda sino invertir en sus puntos fuertes, como el potencial humano, su capacidad de innovación y su tejido empresarial sustentado sobre las PYME, diferenciándose así de sus competidores.
El Consejo ha optado por poner mayor énfasis en la «C» de Crecimiento que en la «E» de Estabilidad, a la luz de la recesión económica actual que está padeciendo la UE.
Lo que realmente necesitamos es suspender el PEC y aplicar una ruptura total respecto de las directrices económicas vigentes, a fin de crear las condiciones macroeconómicas para revitalizar la economía y crear más puestos de trabajo.
He aquí un ejemplo perfecto de un informe que pierde de vista las razones fundamentales del «no» a la denominada «Constitución Europea» en Francia y los Países Bajos, así como de la necesidad de responder a los intereses de la gente. &#160;&#160; . –La reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento que se nos propone hoy solo es marginal, pero no por ello menos importante.
Aboga repetidamente en favor de la nueva inmigración legal, mientras la mayoría de los Estados miembros no saben cómo abordar los problemas que conlleva, como el nivel de desempleo y de delitos entre determinados grupos de inmigrantes, que es notablemente más alto que entre la población indígena.
Así pues, hay que fijar tres ejes fundamentales: - la promoción de la inmigración legal, como parte de un planteamiento global y horizontal, proporcional a la capacidad real de cada Estado miembro; hay que hacer especial énfasis en trabajar a la par con los países de origen y tránsito, sobre todo mediante campañas de información. - la integración eficaz de los inmigrantes, con políticas de acogida e integración que deben tener en cuenta las características y lazos históricos de cada Estado miembro.
Debería establecerse una serie de derechos comunes para todos los emigrantes en la UE, pero no debemos perder de vista el hecho de que una «generosidad» excesiva a la hora de conceder derechos suplementarios, tales como el derecho al voto, puede traducirse en una mayor resistencia y convertirse en fuente de una xenofobia no deseada. - combatir decididamente la inmigración ilegal; hay que intentar detener la inmigración ilegal, a ser posible en el país de origen, así como los problemas relativos a la explotación económica de los emigrantes.
Sin embargo, ello no impide al señor Gaubert proponer en el apartado 32 incentivos a operaciones de regularización masiva de inmigrantes.
Ante una Europa que envejece, una natalidad que sigue igual de desfalleciente y un declive anunciado de la población activa del orden de 20 millones entre 2005 y 2030, el ponente, diputado de derechas, pero también dirigente de una asociación «antirracista», prevé importar una inmigración adicional que penalizará nuestra economía y debilitará nuestra cohesión nacional.
Los demagogos europeos pasan por alto un necesario relanzamiento de la natalidad europea, una política familiar digna de tal nombre y la imperiosa necesidad de adaptar nuestro mercado de trabajo a la demanda para vencer el desempleo.
Por último, el informe omite abordar la cuestión de la instalación de una forma radical del islam en nuestro suelo, con todas las consecuencias que ello implica para los derechos de la mujer, la seguridad y la democracia. &#160;&#160; Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado hoy a favor del informe del señor Gaubert sobre los vínculos entre la migración legal e ilegal y la integración de los emigrantes.
No, y por tanto he votado a favor. &#160;&#160; En la votación final hemos decidido votar a favor del informe de iniciativa propia del Parlamento Europeo sobre la movilidad de los pacientes.
Cada país es responsable de la asistencia sanitaria de sus ciudadanos.
Creemos igualmente que los temas referentes a la asistencia sanitaria no deben incluirse en el proyecto de la Directiva relativa a los servicios. &#160;&#160; El informe del señor Bowis sobre la movilidad de los pacientes y los progresos de la asistencia sanitaria pretende garantizar el derecho del paciente a recibir el tratamiento oportuno en un Estado miembro diferente, en el caso de que no exista en su país de origen o no esté disponible en un plazo razonable de tiempo.
El informe subraya también la prioridad de mantener y garantizar el acceso no restringido y universal a los servicios de sanidad pública en cualquier país de la UE, aunque no queda totalmente claro quién debe pagarlos.
Saludamos con agrado un marco uniforme que clarifica el derecho a solicitar atención sanitaria en otro país de la UE.
No obstante, los pacientes tienen que tener el derecho a recibir el tratamiento oportuno en otro Estado miembro si no existe en su propio país o no está disponible dentro de un plazo razonable de tiempo.
Esta especificidad de los servicios sanitarios justifica a mi entender la exclusión de la asistencia sanitaria de la Directiva sobre los servicios, llamada Bolkestein, tal como prevé el apartado 4 de la resolución.
Desde mi punto de vista, solo los Estados nacionales pueden y deben representar a sus ciudadanos en la Naciones Unidas, siendo cada uno de ellos libre de definir su propia política exterior.
Derrotada la Constitución Europea, ahora hay aún menos justificación que antes para esta descabellada propuesta. &#160;&#160; La resolución contiene bastantes propuestas constructivas acerca de las vías en que pueden reformarse las Naciones Unidas, por ejemplo, mediante un Consejo de Seguridad más amplio y representativo, una mayor labor medioambiental y poniendo énfasis en las conexiones entre desarrollo y medio ambiente.
A pesar de esto, no podemos apoyar el informe ya que al mismo tiempo está encaminado a reforzar la política exterior común de la UE, en primer lugar a través de la petición de que los países de la UE encuentren un enfoque común a la labor de reformar las NU y, en segundo, por medio de la propuesta de que la UE esté representada en el Consejo de Seguridad.
La última propuesta demuestra a las claras que la UE ambiciona actuar como un Estado en el entorno internacional, algo a lo que nos oponemos abiertamente.
No queremos prejuzgar el resultado de la Conferencia Intergubernamental. &#160;&#160; .– La propuesta de resolución sobre la reforma de las Naciones Unidas es parte de los esfuerzos de las potencias imperialistas para llevar adelante una reforma reaccionaria de los principios fundamentales de las NU, en un intento por plasmar y «legalizar» el dominio imperialista provisional como «ley internacional».
La propuesta de resolución y las Declaraciones del Consejo y de la Comisión revelan cómo la UE y los Estados Unidos están operando en la misma frecuencia contra los pueblos y se esfuerzan por cobijar su política agresiva y bárbara bajo el manto de las NU.
Tal «reforma» de las NU refrendaría el peligroso planteamiento de la guerra preventiva; no sería ni más ni menos que un programa de apoyo a la guerra.
Esa es una de las razones por la que estoy muy contento de que el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica haya rechazado esta resolución. &#160;&#160; La resolución puede considerarse la relación de deseos del Parlamento Europeo en la antesala de la próxima cumbre Unión Europea-Estados Unidos del 20 de junio de 2005 en Washington.
A pesar del hecho de que los ciudadanos de los nuevos países miembros de la UE se esforzaron durante mucho tiempo por lograr la democracia y el liberalismo en Europa, y ofrecieron un fuerte apoyo a los Estados Unidos en su presión global a favor de la democratización, los ciudadanos de los nuevos Estados miembros siguen siendo percibidos como una amenaza para la seguridad nacional de los Estados Unidos.
Por ello pido a la Comisión que inicie de inmediato negociaciones con las autoridades estadounidenses y otorgue a esta cuestión una alta prioridad política en sus relaciones con los Estados Unidos.
La política global de la UE, incluida la proyectada mediante la propuesta de resolución conjunta firmada por los partidos «conservadores» y socialdemócratas, demuestra que los Estados Unidos y la UE son las dos caras de una misma moneda.
El pueblo griego no debe permitir que su país participe en los nuevos planes imperialistas. &#160;&#160; La resolución sobre la situación en Uzbekistán constituye un ejemplo más del ansia del Parlamento Europeo por reforzar la Política Exterior y de Seguridad Comunes de la UE.
Por ejemplo, no tuvieron en cuenta que los años desde la creación de la zona euro se han caracterizado por un lento crecimiento económico y del empleo, un aumento de las tasas de desempleo y una transferencia de los beneficios de la productividad desde los trabajadores hacia los empresarios, así como por la persistencia de altos niveles de desempleo, pobreza, exclusión social y desigualdad de renta en la UE.
La reforma de estas políticas sociales y fiscales tiene que plantearse de manera coherente, como requisito previo para un desarrollo y crecimiento sostenibles.
Dentro de este contexto, la reforma del mercado interior, incluida la libertad de prestación de servicios transfronterizos, permitirá conseguir el crecimiento económico que necesita la UE para poder generar más del 70&#160;% de la riqueza y los puestos de trabajo del mundo. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la inclusión social en los nuevos Estados miembros. &#160;&#160; –Señor Presidente, Señorías, el informe de nuestro colega, el señor Öry, es a mi entender una fuente importante de propuestas que permite a la Comisión y al Parlamento superar el desafío de la ampliación.
En efecto –y lo vemos claramente a través de los debates que animan actualmente los antiguos Estados miembros–, el temor al dúmping social generado por esta es omnipresente y, a mi entender, infundado, si somos capaces de aportar elementos de respuesta adecuados.
La lucha contra todas las formas de pobreza y todas las formas de exclusión es la condición esencial para poner a Europa en la vía del progreso social.
En la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales acordamos que las respuestas que deben darse a la cuestión de la inclusión social no se limitan meramente al ámbito del empleo, sino que deben englobar otras prioridades sociales: el acceso a la educación para todos, sin discriminaciones étnicas o sociales, a fin de garantizar un núcleo común de conocimientos esenciales para una buena integración en la sociedad; el acceso a una asistencia de calidad para todos: el hecho de que hoy aún se pueda curar un cáncer en un lugar de Europa y morir de gripe en otro no será nunca justificable; el acceso a la vivienda para todos, que es también una de los temas de este informe: las viviendas sociales deberán estar inteligentemente repartidas por el territorio para evitar cualquier forma de gueto; habrá que alentar y apoyar la lucha contra todas las formas de discriminación, ya sea la discriminación sexual en el puesto de trabajo, la discriminaciòn racial o la discriminación asociada a una discapacidad o a circunstancias sociales.
Europa debe ofrecer ahora protección: para poder progresar, ante todo debe ser capaz de proteger a sus ciudadanos.
Por ello necesitamos revitalizar nuestra economía y reformar nuestros sistemas de seguridad social para reincorporar de nuevo a las personas en el mercado laboral y no mantenerlas en la trampa de la pobreza.
La exclusión más o menos permanente del 10&#160;% de nuestra mano de obra del mercado laboral es una vergüenza absoluta para nuestra sociedad civilizada.
En las políticas de derechos fundamentales y sobre todo en la lucha contra la discriminación, la UE puede y debe desempeñar un papel clave.
Los valores europeos son universales.
Dar a los niños un buen comienzo en la vida y unas perspectivas reales debería ser una de las prioridades clave. &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, gracias por brindarme la oportunidad de exponer mi parecer sobre el proyecto de informe sobre inclusión social en los nuevos Estados miembros de la UE.
Es una realidad que algunos grupos sociales tienen más o menos diferencias o problemas.
La exclusión administrativa y el trato de preferencia a grupos aislados no constituyen la vía hacia la inclusión social, sino hacia la exclusión social permanente.
El informe a debate pretende combatir la exclusión y creo que –de forma paradójica– hemos excluido 10 países de los 25 Estados miembros, todos los cuales tienen iguales derechos, por el hecho de haber accedido a la Unión Europea unos años más tarde.
Creo firmemente que, la próxima vez, la Unión Europea tendrá que atajar este tipo de exclusión y que el próximo informe sobre inclusión social analizará la situación en todos los Estados miembros de la UE.
El informe hace referencia al proyecto del Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa.
Pero incidiendo sobre un aspecto apuntado por el señor Cabrnoch y la señora In ’t Veld, la atención exclusiva por parte del informe a los nuevos Estados miembros constituye un error notable, ya que los problemas que plantea afectan a la UE en su conjunto.
De forma análoga, las mujeres representan más del 60&#160;% de los médicos en el país, y Polonia tiene más empresarias en funciones directivas que cualquier otro país en Europa.
Esto plantea la cuestión de por qué se ha diferenciado en el informe entre antiguos y nuevos Estados miembros.
Es más, actos de antisemitismo del tipo de los que se producen periódicamente en Francia y Alemania también resultarían impensables en los nuevos Estados miembros.
La causa principal de la exclusión social es la destrucción del tejido social, y en ella también incluyo el debilitamiento del papel de la religión.
La religión, la Iglesia católica y otras organizaciones religiosas juegan un papel formidable a la hora de crear el tejido social y de prevenir la exclusión social.
De nuevo, mi país tal vez constituya el mejor ejemplo de este fenómeno, ya que la tasa de divorcio y la de suicidio en Polonia se encuentran entre las más bajas de Europa.
La obligación primordial del Estado debería consistir en evitar interferir en estos asuntos.
Este término desafortunado, que me parece bastante intolerable, parece haber sustituido ahora al de «competencia saludable». &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, durante la campaña francesa para el referendo escuchamos decir a los portavoces del «sí» en los Países Bajos que, en la Europa ampliada tal como se describe en el proyecto de Constitución, apenas existiría peligro de deslocalización, de inmigración de mano de obra barata hacia los Estados miembros más ricos y de competencia desleal para las PYME en los antiguos.
De todas formas me encanta que este informe sobre inclusión social en los nuevos Estados miembros, quizá de manera no intencionada, apunte a una serie de problemas y ponga de relieve las enormes diferencias sociales de carácter estructural entre los nuevos Estados miembros, muchos de los cuales todavía se debaten por asimilar la catastrófica herencia de la época comunista, y los quince Estados miembros anteriores a la ampliación.
Si bien se ha investigado mucho en el tema de la inclusión social en los países de Europa Occidental, se tiende a subestimar la magnitud de este problema en los nuevos Estados miembros, y estos países carecen de los instrumentos para medir este fenómeno de una manera verdaderamente inteligente y objetiva.
En parte es, desde luego, herencia del comunismo, que era un sistema que buscaba borrar los problemas sociales e insuflar una alegría fugaz en todos los ciudadanos a golpe de decreto.
A fecha de hoy todavía nos estamos debatiendo con las secuelas del comunismo y su ideología, y todos los países que estuvieron sometidos a este sistema se enfrentan a niveles parecidos de problemas sociales y de desempleo.
Nuestros países carecen todavía de planes de acción a gran escala y complementarios para coordinar las medidas destinadas a luchar contra la pobreza y la exclusión social.
Por consiguiente, cualquier debate sobre la auténtica inclusión social tiene que ir precedido de una discusión acerca de cómo se puede potenciar el crecimiento económico en los nuevos Estados miembros.
Acojo, por tanto, con satisfacción las garantías de la Comisión en el sentido de que va a cooperar más estrechamente en la lucha contra la marginación social.
Dicha liberalización favorecerá el crecimiento económico en Europa en su conjunto, o dicho de otra forma, tanto en los antiguos como en los nuevos Estados miembros, y en consecuencia reducirá los problemas sociales.
El informe trata sobre la inclusión social en los nuevos Estados miembros, pero no considera los problemas sociales generales a los que se enfrenta Europa en su conjunto.
Si me lo permiten, quiero aprovechar esta oportunidad para referirme al debate de los problemas relacionados con el tiempo de trabajo y la aplicación del principio de que todo el tiempo de trabajo debe considerarse tiempo de trabajo legal y que las horas extraordinarias deben ser debidamente remuneradas.
Mis colegas el señor Cabrnoch y el señor Libicki tienen mucha razón al señalar que esas situaciones se dan también en los antiguos Estados miembros de la UE.
Puesto que la comunidad de nuestros Estados miembros se fundamenta en los valores sociales, debe desactivar esta bomba de relojería social.
En muchos Estados miembros, durante el cambio de regímenes y sistemas, se han modificado significativamente las reglas laborales y la naturaleza del mercado de trabajo.
Señorías, con un nuevo modelo social y político, la lucha contra el desempleo y a favor de la inclusión social implica también una mejora de la calidad de la educación y la formación profesional a lo largo de toda la vida.
En este contexto, la promoción de un desarrollo económico sostenible, con la creación de más y mejores empleos, en el contexto de la cohesión social, es decisiva para garantizar que los ciudadanos de todos los Estados de la UE puedan estar en un solo mercado y en una misma Europa desarrollada y solidaria. &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, los nuevos Estados miembros han sufrido complejas transformaciones económicas en los últimos diez años y eso ha tenido una repercusión negativa en algunos ámbitos.
Los principales factores que contribuyen a la exclusión social en muchos de los nuevos Estados miembros de la UE son el elevado desempleo, la escasísima movilidad de la mano de obra y los problemas asociados a la inclusión social de las personas que entran en el mercado laboral, mujeres, personas mayores, enfermos, discapacitados y minorías étnicas y lingüísticas.
Con el fin de fomentar dicho crecimiento, creo que las medidas transitorias que se han puesto en marcha en el mercado de trabajo con respecto a los nuevos Estados miembros deben abandonarse.
No se han encontrado estadísticas que justifiquen la adopción de esas medidas, dirigidas a proteger los mercados de trabajo nacionales de algunos de los 15 antiguos Estados miembros de la UE.
Unos sistemas eficaces de educación y formación profesional son también factores que favorecen el crecimiento.
Un sistema educativo de gran calidad es aquel capaz de adaptarse eficazmente a las condiciones en un mercado de trabajo sujeto a rápidos cambios.
Junto con la aplicación del presente informe, esas prioridades deberían contribuir a aumentar el suministro de mano de obra.
Un sistema de sanidad accesible, sostenible y de gran calidad no solo contribuirá a la lucha contra las enfermedades y la vulnerabilidad respecto a la exclusión social, sino también al mantenimiento de una mano de obra productiva.
La aplicación del contenido del informe sobre la inclusión social en los nuevos Estados miembros puede ayudar a mejorar la calidad de vida en los Estados miembros de la UE.
En respuesta al señor Libicki, quiero señalar que a partir de ahora, los nuevos Estados miembros se integrarán plenamente en el proceso.
El señor Őry y el señor Falbr han recalcado la necesidad de cooperación y asociación.
Los Estados miembros son los socios clave a la hora de aplicar la Estrategia de Lisboa y su compromiso con unas políticas de inclusión eficaces es un factor clave para el éxito.
Asimismo comparto el criterio de que los esfuerzos de los interlocutores sociales y la sociedad civil son absolutamente necesarios para abordar el problema de la pobreza y de la exclusión social.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género de este Parlamento, así como la Comisión Europea, defienden firmemente el principio de integración de la perspectiva de género, un enfoque que es muy útil para abordar los problemas específicos de las mujeres, en particular en el marco de las políticas de inclusión social.
Por ello aplaudo el hecho de que muchos Estados miembros nuevos ya estén aplicando la estrategia de integración de la perspectiva de género o incluyendo la dimensión de género en algunos de sus programas de empleo y programas sociales.
Incluso en los nuevos Estados miembros en que aún no lo han logrado, los memorandos conjuntos sobre inclusión han resaltado la necesidad de prestar más atención a este respecto.
La UE lucha actualmente contra este fenómeno a través de la estrategia europea de empleo, así como a través de políticas específicas, y con razón.
Pero me parece más oportuno solicitar el aplazamiento en el momento de la votación. &#160;&#160; – Señor Presidente, con el debido respeto hacia mi colega, señor Őry, quiero expresar mi fuerte oposición a su propuesta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates de esta tarde. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede ahora al debate sobre cinco propuestas de resolución relativas a Bolivia.(1) &#160;&#160; . – Señor Presidente, Bolivia sufre con regularidad disturbios civiles y actualmente está «al borde de la guerra civil», según las palabras de su Presidente, el señor Carlos Mesa.
En las calles de La Paz han tenido lugar violentos enfrentamientos entre las fuerzas de seguridad y los manifestantes que pedían reformas económicas y más derechos para la población indígena.
Porque queremos la gobernabilidad y la estabilidad de Bolivia y porque nuestros intereses están en juego, el Consejo debe instruir a sus embajadores para que Bolivia pueda encontrar una salida pacífica, democrática y en libertad.
Pero desde Europa no podemos hacer como si nosotros no tuviéramos nada que ver con lo que está ocurriendo.
Del mismo modo, es importante que se aplique una sanción efectiva a los autores de las masacres de octubre de 2003 e instamos a la Organización de Estados Americanos a adoptar medidas cautelares a favor de los dirigentes del movimiento social amenazados, como Evo Morales y Abel Mamami.
Efectivamente, ha sido quemado varias veces a lo largo de los muchos levantamientos populares del país.
Entre sus vecinos se encuentran países tan importantes como Brasil, respecto a lo cual mi colega, el señor Deß, ha realizado un trabajo ejemplar al garantizar que se tomen medidas para asegurar la estabilidad, especialmente de la agricultura, los agricultores a pequeña escala y las explotaciones independientes, junto con el lento crecimiento de un pequeño sector empresarial.
La Comisión ha apoyado de forma real y práctica el diálogo en Bolivia utilizando nuestro mecanismo de reacción rápida para ofrecer hasta 185 000 euros al Club de Madrid para que aplique un programa de seis meses de consulta y apoyo de alto nivel para la creación de consenso y el refuerzo de las aptitudes de liderazgo, que se puso en marcha a mediados de abril y que seguirá en durante los preparativos de la tan esperada asamblea constituyente.
Bolivia también ha sido incluida en la lista de países candidatos a la iniciativa europea sobre democracia y derechos humanos para 2005-2006.
En el contexto boliviano podrán acogerse al programa de apoyo los proyectos relacionados con la formación, el control y la concienciación en los ámbitos de la democracia y los derechos humanos, los proyectos que promueven los derechos de las minorías y de los pueblos indígenas, y los proyectos que apoyan el papel de la sociedad civil en la prevención de conflictos.
La Comisión acoge con agrado la propuesta de resolución del Parlamento Europeo, que recalca la necesidad de que se respeten plenamente la democracia y el Estado de Derecho y que sumará una voz muy importante de la UE a los llamamientos a favor del diálogo. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de un momento, al término de los debates. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día se procede al debate de seis propuestas de resolución relativas a la libertad de prensa en Argelia.(1) &#160;&#160; , . – Señor Presidente, quiero felicitar a la secretaría del Grupo ALDE, al que pertenezco, por presentar la solicitud tan rápidamente y darme así el privilegio de ser el primero en intervenir en este debate.
De hecho, estos supuestos ataques no son más que críticas independientes ordinarias realizadas por periodistas políticos que vemos a diario en todos los países democráticos libres.
La lista es larga y los casos del editor del diario , el señor Fuad Bughanem, y el dibujante de historietas, el señor Hakim Laâlam, que fueron sentenciados por un tribunal de Argel a dos meses de prisión y una multa de 250&#160;000 dinares por difamación, son ejemplos recientes.
Pedimos al Gobierno argelino que respete el principio de libertad de expresión y que deje de acosar a periodistas en un intento de silenciar las voces del proceso de democratización y de la prensa de oposición. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Los problemas relacionados con la libertad de prensa en Argelia no tienen nada de nuevo.
Desde principios del decenio de 1990, los periodistas e intelectuales del país han sufrido presiones, agresiones y detenciones constantes.
Actualmente, el principal problema es que las autoridades estatales argelinas son abiertamente hostiles a la prensa privada y la comunidad internacional debe responder a esa amenaza.
Los editores están constantemente en deuda con estas últimas, lo cual significa que el Estado tiene todavía más control sobre la prensa y el mercado de los medios de comunicación en su conjunto.
Todo ello contribuiría enormemente a desarrollar y fortalecer el Estado de Derecho y a respetar las disposiciones del artículo 2 del Acuerdo de Asociación. &#160;&#160; . – La República de Argelia es un socio muy importante para los Estados miembros de la Unión Europea.
Siempre han existido distintos grupos lingüísticos y culturales en el país, pero junto a esa riqueza de lenguas y culturas sigue habiendo una división acusada entre unas tendencias puramente islamistas árabes de línea dura y otras cuasi-europeas, especialmente desde que se logró la independencia.
Desde entonces, el país ha estado gobernado por militares y burócratas que combinan su miedo al fundamentalismo con un nacionalismo árabe hostil a la minoría berebere y le da la espalda a 130 años de influencia cultural francesa.
La Política de Vecindad que la Unión Europea pretende desarrollar no puede quedarse indiferente.
Todas estas cuestiones han de verse sobre el trasfondo de un diálogo político con Argelia que se ha descuidado relativamente en el pasado.
La ratificación del Acuerdo de Asociación ha supuesto un impulso político para un diálogo político renovado sobre todas las cuestiones delicadas, incluidas las relacionadas con la aplicación del artículo 2 del Acuerdo, que trata de la promoción de la democracia y del Estado de Derecho, y el respeto de las libertades fundamentales.
Cuando Argelia esté lista para entrar en una nueva fase de refuerzo de su diálogo bilateral con sus socios europeos, este trabajo preparatorio constituirá la base para ultimar un plan de acción conjunto de la política de vecindad europea, en el que ocuparán un lugar prominente cuestiones como los derechos humanos, la democratización y la reforma política e institucional.
Mientras tanto, la Comisión utilizará todos los medios que tiene a su disposición para mantener un diálogo constructivo con Argelia sobre esas cuestiones y seguirá alentando a las autoridades argelinas a abandonar su intento de criminalizar la difamación. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de un momento, al término de los debates. &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre siete propuestas de resolución relativas a Azerbaiyán.(1) &#160;&#160; . – Señor Presidente, el Gobierno de Azerbaiyán sigue con su ofensiva contra los grupos políticos de la oposición.
El 21 de mayo, la policía y las fuerzas paramilitares apalearon y arrestaron a los asistentes a una reunión pacífica de la oposición en Bakú.
Hacemos un llamamiento al Gobierno de Azerbaiyán, y en particular al Presidente Alíyev, para que proceda rápidamente con las necesarias reformas electorales y demuestre el respeto necesario por el derecho de los ciudadanos a unas elecciones libres, justas y democráticas. &#160;&#160; – Señor Presidente, no quiero hablar mucho acerca de este informe, sino repetir algunas de las observaciones que ha hecho el ponente.
Desde la desintegración de la Unión Soviética, los países del Cáucaso Meridional vienen atravesando un periodo muy difícil y algunos de ellos están realizando más progresos que otros.
En Ucrania y Georgia, los movimientos populares contra esos líderes autoritarios han recibido apoyo de Occidente, y con razón.
En las próximas semanas y meses, Europa necesitará manifestar su solidaridad con los movimientos de oposición que se esfuerzan por impulsar la democratización desde dentro. &#160;&#160; . – Señor Presidente, Azerbaiyán obtuvo la independencia después del hundimiento de la Unión Soviética en 1991, pero perdió el 16&#160;% de su anterior territorio en una breve guerra con la vecina Armenia en torno al territorio armenio de Nagorno-Karabaj y ahora ha de prestar ayuda a unas 570&#160;000 personas desplazadas internamente.
El Presidente Alíyev fue elegido en octubre de 2003 en unas elecciones impugnadas y muy deficientes, condenadas por observadores internacionales.
El reciente asesinato no esclarecido del redactor jefe de , Elmar Huseynov, ha dado pie a acusaciones de implicación gubernamental y una pariente del ex presidente del Parlamento y figura de la oposición que actualmente está en el exilio, Rasul Guliev, la ciudadana británica Almaz Guliev, ha sido arrestada bajo la acusación supuestamente falsa de que se ha encontrado una pistola en su bolso, aparentemente para impedir que el señor Guliev regrese para las elecciones.
Por ejemplo, la verdadera tasa de desempleo, a pesar del boom del petróleo y la construcción, es muy alta, y se calcula entre el 20&#160;% y el 30&#160;%.
Espero que el Consejo y la Comisión se mantengan exijan con firmeza al Presidente Alíyev y a su entorno que den cuentas de los enormes riesgos políticos de su política represiva, ya no solo en un contexto nacional, sino en otro regional más amplio. &#160;&#160; . –Señor Presidente, ninguna transición política es fácil.
La difícil situación económica, social y política de Azerbaiyán se debe directamente a la existencia de este tenso aunque solo sea por el hecho del gran número de refugiados y personas desplazadas del interior, que constituyen una pesada carga para el país.
Con la firma en 1999 de un primer acuerdo de colaboración y cooperación, primero, e integrándolo en su política de nueva vecindad, después, la Unión Europea ha marcado su voluntad de acompañar a Azerbaiyán en su proceso democrático.
Porque deseamos ante todo apoyar a nuestros amigos del Cáucaso Meridional, en general, y de Azerbaiyán en particular, pedimos al Presidente Alíyev y a su Gobierno que hagan todo lo necesario para que las próximas elecciones legislativas de noviembre de 2005 se desarrollen de forma regular y transparente y para que los candidatos de la oposición puedan hacer campaña libremente, con plena seguridad y con un acceso equitativo a los medios de comunicación.
El Alto Representante, señor Solana, se dio cuenta de la situación únicamente cuando los ucranianos tomaron las calles para manifestarse en contra del fraude electoral que se había producido.
Debemos enviar una delegación de observadores y hacer uso de los planes de acción que ahora entran en vigor como medio para ayudar a un país que se encuentra en una región muy difícil, con algunas zonas ocupadas, pero que está dispuesto a avanzar hacia la democracia y a convertirse en un buen vecino europeo.
Con ello, estaremos sirviendo a nuestros propios intereses europeos, al igual que a la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos, mejor que cuando atacamos con duras críticas a países cuyas circunstancias no conocemos lo suficiente. &#160;&#160; . – Señor Presidente, me hago eco de la intervención de la colega de mi Grupo, la señora Isler Béguin, recalcando lo oportuna que es esta resolución para Azerbaiyán cuando se encuentra en la antesala de unas elecciones.
El resultado lógico de esta tensión social son las medidas antidemocráticas adoptadas por el Gobierno y criticadas en la resolución que estamos debatiendo.
Debemos apoyar el desarrollo de valores democráticos comunes en esta república caucásica y no permitir que se dé luz verde a las fuerzas medievales islamistas. &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Hoy estamos debatiendo las violaciones de los derechos humanos y la democracia en Azerbaiyán.
Como dijo una vez el Papa Juan Pablo II, la pervertida idea de libertad como libertad desenfrenada y libertinaje supone todavía una amenaza para la democracia y las sociedades libres.
La situación de este país es preocupante.
La lucha por la democracia en Azerbaiyán es también una lucha por la estabilidad que tan urgentemente necesita el país.
Azerbaiyán debe hacer un buen uso de estos cambios y avanzar hacia la democratización.
Las detenciones masivas han decapitado, de hecho, a la oposición política y las asociaciones locales de defensa de los derechos humanos que protestan por unas elecciones que con una estafa manifiesta.
Algunos diputados han preguntado si debemos enviar a un equipo de observadores a las próximas elecciones parlamentarias en Azerbaiyán.
Los derechos humanos, las libertades fundamentales, elecciones realmente libres y la democratización serán algunas de las principales prioridades de este documento, que ofrecerá una orientación general de cara a las futuras relaciones entre Azerbaiyán y la Unión Europea.
Por último, la Comisión también ofrece apoyo financiero a través de su Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
La Comisión seguirá utilizando todos los medios a su disposición para conseguir una protección eficaz de los derechos humanos en Azerbaiyán y asegurarse de que la democratización del país progrese sin problemas en el próximo futuro. &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
El ponente ha descrito con detalle los retos básicos a los que se enfrentan los nuevos Estados miembros en la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
El progreso de la UE dependerá de como enfoque los derechos fundamentales de los ciudadanos de la UE que están en situación de mayor riesgo y que viven principalmente en los 10 nuevos Estados miembros.
Ese enfoque debería estar guiado por la inclusión social y la lucha contra toda forma de discriminación. &#160;&#160; Un informe trata del empleo y la productividad y su contribución al crecimiento económico, y el otro trata de la inclusión social en los nuevos Estados miembros.
No obstante, sería bueno revisar las normas, porque los problemas que plantea de la libre migración de mano de obra desde los nuevos países de la UE se han exagerado mucho.
