Una estrategia de la UE para Asia Central (debate) . - (DE) El siguiente punto es el informe de Cem Özdemir, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre una estrategia de la UE para Asia Central.
Permítanme mencionar tan sólo a algunos de ellos: Dag Sourander, Paolo Bergamaschi, Rosemary Opacic, Andrew Woodcock, Margaret François, y mi colega Rana Aydın.
La dependencia de la Unión Europea de fuentes externas de energía y su necesidad de una política energética diversificada con el fin de garantizar la seguridad del suministro energético es un interés común, tanto de la UE como de las repúblicas de Asia Central.
Los acuerdos con Kazajstán, Kirguistán y Uzbekistán ya han entrado en vigor, mientras que el acuerdo con Tayikistán todavía no ha sido ratificado por todos los Estados miembros.
Mi colega Louis Michel está examinando la propuesta de la Oficina de Ayuda Humanitaria de la Comisión Europea (ECHO) para asignar 750 000 euros a una gama de medidas de ayuda urgentes, y espero que la propuesta sea aprobada en breve.
Ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - (ES) Señora Presidenta, como ha dicho el ponente, esta región necesita una estrategia coherente por parte de Europa.
en nombre del Grupo del PPE-DE. - (SL) Felicito al ponente, el señor Özdemir, por este magnífico trabajo, y quisiera agradecerle su cooperación en este informe, que expresa la clara voluntad política de la Unión Europea de lograr una mayor cooperación estratégica con los países de Asia Central, cuyo progreso democrático y económico es importante para la estabilidad mundial.
El aspecto más importante del informe es el justo equilibrio que establece entre los aspectos económicos y los de derechos humanos.
Como resultado, la cooperación no resulta fácil, pero debemos aprovechar el interés de los países de Asia Central en la Unión Europea.
en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señora Presidenta, Comisaria, en primer lugar deseo agradecer al ponente, Cem Özdemir, el haber elaborado un provechoso informe.
La UE debe también apoyar y alentar a los países de Asia Central a adoptar medidas más eficaces en el ámbito de la protección medioambiental y en su búsqueda por el uso sostenible del agua y de otros recursos naturales.
en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, yo también quisiera dar las gracias al señor Özdemir por su excelente informe.
en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, en primer lugar, quisiera agradecer al ponente el haber dedicado tanto tiempo y esfuerzo a la preparación de este informe.
en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, en su informe el señor Özdemir hace hincapié acertadamente en que Asia Central es de considerable importancia estratégica para la Unión.
Por lo tanto, les pediría de nuevo que fueran lo suficientemente benévolos para considerar las enmiendas que he presentado, principalmente las números 12 y 13.
Discrepo del señor Tannock en que pudiera incluirse en la PEV, pero deberíamos buscar formas de mejorar nuestra relación con este país.
En primer lugar, la UE debería proporcionar ayuda a estos países desde la perspectiva de los derechos humanos, la democracia y la educación.
Para la consecución de los objetivos de la UE, es esencial consolidar aún más la cooperación entre la región de Asia Central y el Mar Negro en los ámbitos de la energía y del transporte. (SV) Señora Presidenta, Comisaria, la estrategia de la UE para Asia Central constituye un gran paso adelante.
No obstante, estos objetivos deberían integrarse en una estrategia global para Asia Central, centrada en la estabilidad y en el desarrollo sostenidos.
Por estas razones, además de la política energética, es muy importante promover la reforma en las cinco repúblicas, aunque los derechos humanos y la buena gobernanza, la educación y el aprendizaje permanente deberían representar sus elementos esenciales. (DE) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar al señor Özdemir por el gran éxito de su informe.
Europa no puede, bajo ningún concepto, apoyar el uso de este tipo de tecnología, ya sea en su territorio fuera de él.
Muchas gracias. (DE) Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, yo también quisiera comenzar agradeciendo al ponente, el señor Özdemir, y a todos los ponentes alternativos su trabajo en este informe.
Con esta estrategia para Asia Central y este primer amplio debate en el Parlamento Europeo, estamos emprendiendo activamente los pasos apropiados para promover el diálogo y responder a los retos que todavía nos aguardan y a los que la Comisaria ha hecho referencia.
El 1 de enero se abolió la pena de muerte.
Permítanme afirmar aquí que apoyaré las enmiendas presentadas por el Grupo UEN, porque estoy de acuerdo con ellas, ya que las considero un paso hacia el diálogo y porque debemos perseguir el diálogo y la asociación. (PL) Señora Presidenta, la Unión Europea debería participar más activamente en los acontecimientos que afecten a Asia Central y en el apoyo al desarrollo económico y social de la región.
Por ello, sé lo mucho que nos queda por hacer y me complace que, finalmente, la Unión Europea haya hecho mucho más que en el pasado, junto con la Presidencia alemana, como ya he manifestado.
Por otra parte, figura la cuestión de la energía y la seguridad energética en general -se han mencionado tanto el gasoducto Nabucco como el gasoducto Odessa-Brody-Gdańsk-.
Hace tan sólo unos días, tuvimos la primera conferencia regional sobre la sinergia del Mar Negro, que constituyó un paso inicial hacia el trabajo sobre estas cuestiones en una dimensión regional.
ponente. - (DE) Señora Presidenta, Comisaria, en primer lugar, deseo dar las gracias a todos los colegas que han participado en este debate, y agradecer también las aportaciones de las comisiones a las que se solicitó su opinión y, por supuesto, a la Presidenta de la Delegación, la señora Juknevičienė.
La señora Jeggle ha hecho referencia ya a la enmienda sobre la abolición de la pena de muerte en Uzbekistán, que acogemos con sumo agrado.
La votación se celebrará el miércoles 20 de febrero de 2008.
Declaraciones por escrito (Artículo 142) por escrito. - (IT) Como parte del trabajo de la Delegación para las Relaciones con el Asia Central y Mongolia, de la cual soy miembro, he tenido la oportunidad de visitar los países de la zona objeto del informe.
